Autores

Beluce BELLUCCI

[coordenador]

Pablo Rezende Saturnino BRAGA

Paulo VELASCO Jr

Philippe LAMY


À Malu


E o dia ficou escuro. Os restantes dias também. Os sete sóis morriam debaixo das botas dos militares. A nossa terra estava a ser abocanhada. Sem estrelas para alimentar os nossos sonhos, nós aprendíamos a ser pobres. E nos perdíamos na eternidade. Sabendo que a eternidade é apenas o outro nome da Vida.

Mia Couto

Enquanto forma e figura, ato e relação, a colonização foi, para muitos pontos de vista, uma coprodução dos colonos e dos colonizados. Mas ter um passado comum não significa necessariamente tê-lo como herança.

Achille Mbembe


PREFÁCIO, POR JOSÉ EDUARDO AGUALUSA

Reencontrar África

Não é possível compreender o Brasil, sem tentar primeiro compreender uma das suas matrizes mais fortes — África. Durante séculos, o Brasil esforçou-se por esquecer as suas raízes africanas, ainda que para qualquer turista, por mais desavisado, estas fossem evidentes. O rosto que o Brasil mostra ao mundo, o rosto que o mundo gosta de ver, foi sempre negro: a música popular, o carnaval, a capoeira, as congadas, o candomblé, etc.. A própria língua portuguesa do Brasil — como Nei Lopes vem demonstrando, através de um notável trabalho de pesquisa —, distingue-se do português de Portugal graças, em larga medida, à contribuição das línguas africanas, quer no léxico, quer na sintaxe. Mais importante do que isso, há um pensamento africano que transitou para o Brasil, e constitui hoje estrutura fundamental da identidade brasileira.

A partir do século XV a história da formação e consolidação do Brasil corre paralela à história de uma parte importante de África — e será assim pelo menos até ao final do tráfico de pessoas escravizadas. O caso angolano é muito evidente: os dois países foram se desenvolvendo a par e passo, na dependência um do outro — Angola fornecendo mão de obra e cultura; o Brasil formando padres, enviando governantes, e até combatentes indígenas e negros, para, em nome de Portugal, enfrentar as tropas holandesas.

A obra que o leitor tem nas mãos é um contributo importante para a redescoberta de África pelos brasileiros. Este processo de reencontro contribui para devolver a dignidade à larga percentagem de brasileiros de ascendência africana, dando-lhes a possibilidade de conhecer as suas origens numa perspectiva não eurocêntrica. Pelo mesmo motivo, parece-me também um livro importante para os leitores africanos. Durante séculos, a História de África foi escrita por europeus. Nas últimas décadas isso mudou. Hoje são já numerosas as obras de referência produzidas por autores africanos, num olhar diferenciado, que, em conjunto com o brasileiro, contribui para criar uma perspectiva mais humana, e mais profunda, da história do continente.

Ao contrário do que nos habituámos a pensar, o passado não é estático: muda, consoante olhamos para ele a partir de distintas perspectivas; e, ao mudar, muda também o presente e o futuro. É isso que esta obra faz.

José Eduardo Agualusa


AGRADECIMENTOS

Em primeiro lugar, agradeço à memória do professor José Maria Nunes Pereira, que dirigiu o CEAA nas décadas de 1970-80. Em suas Jornadas de Sábado, reunia militantes negros e interessados nos processos das independências das colônias portuguesas, abrindo caminho para um estudo sistemático e permanente com a publicação da revista Estudos Afro-Asiáticos que circulou ininterruptamente por quatro décadas.

Agradeço ao professor Candido Mendes, reitor da Ucam, pelo incentivo, apoio e estreita presença; ao embaixador Alberto da Costa e Silva, que compartilhou sempre conosco seu “vício pela África”; e, in memoriam, ao professor Fernando Augusto Albuquerque Mourão, do CEA da USP. Todos incansáveis batalhadores pela aproximação do Brasil com a África.

Agradeço, sob risco de eventual esquecimento, aos professores e professoras, que contribuíram ao longo dos anos com o calor das discussões: Edson Borges, Amaury Mendes Pereira, Monica Lima, Jonuel Gonçalves, Rita Chaves, José Luiz Cabaço, Wilson do Nascimento Barbosa, Milton Guran, Ricardo Mariella e, in memoriam, Célia Regina Nunes.

Agradeço ainda Fernando Cordeiro de Farias, Juliana Guimarães, Marina de Castro e Célia Lamy pelas soluções técnicas e revisões. Agradecimentos ao Angelo Bellusci Cavalcante, Marcela Pialarissi e a toda equipe da Scriba, Soluções Editoriais, que gentilmente produziram as imagens e tabelas.

Minha gratidão à Flávia Oliveira Saoli, ao Dorival Queirós Rocha de Castro, in memoriam, ao Francisco Antônio de Oliveira e à Tatiane Xavier, Sonia Maria Vieira, Anna Sena e Ana Matilde.

Um agradecimento especial aos autores que compartilham diretamente esta empreitada, Hebe Mattos, Keila Grinberg, Marcelo Bittencourt, Marcelo da Costa Nicolau, Maria do Carmo Ibiapina de Menezes, Pablo de Resende Saturnino Braga, Paulo Afonso Monteiro Velasco Jr, e ao Philippe Lamy, cúmplice e amigo decisivo na coordenação. E, finalmente, agradeço a amizade e o carinho da Yara Pereira e do José Eduardo Agualusa, escritor que nos honra com o prefácio.

Kanimanbo!

Beluce Bellucci


APRESENTAÇÃO

ÁFRICA, LIÇÕES DE CLASSE são roteiros indicativos com fichas de orientação e textos de conteúdo usados por professores na didática das aulas, que podem, nesta versão, ajudar a docentes e discentes e demais interessados na obtenção de um conhecimento inicial sobre o continente africano. O objetivo da presente publicação não pretende ir além disto.

Nasceu da experiência do Centro de Estudos Afro-Asiáticos, o CEAA da Universidade Candido Mendes, no Rio de Janeiro, cujas atividades, desde sua criação nos anos 1960, entrelaçaram o Brasil e os países africanos, em particular na formação de quadros dos Países de Língua Oficial Portuguesa – Palops, muitos dos quais emergiram como dirigentes de seus países. O perfil dos seus professores-pesquisadores possuía larga vivência no continente africano e, em 1995 criou o curso de pós-graduação lato sensu, História da África e do Negro no Brasil. Pioneiro na temática em nosso país, o curso foi ofertado durante duas décadas na modalidade presencial e posteriormente EaD. Com um público prioritário de professores da rede pública e privada, jornalistas e militantes do movimento negro, foi um polo importante na compreensão e nos debates sobre África, através de disciplinas, vale lembrar, não ofertadas no quadro regular do ensino oficial, e pouco presente mesmo nos cursos universitários.

A experiência em classe na organização, preparação de programas, bibliografia, leituras de monografias, a relação dos professores-alunos, em sua grande maioria historiadores, a organização de seminários e congressos, a ampliação do acervo bibliográfico, sem dúvida, à época, um dos melhores da América latina sobre África e o negro no Brasil, e, sobretudo a publicação da Revista Estudos Afro-Asiáticos, nortearam a preparação de uma grade disciplinar e um roteiro de conteúdos que atendesse as lacunas observadas no ensino brasileiro sobre a temática.

Os programas de cooperação com países africanos atraíam o contato direto com africanos residentes e os de passagem ao Brasil. Assim, escritores, governantes, diplomatas, estudantes ou professores tinham “parada obrigatória” no Afro com quem se estabelecia permanente troca de ideias e informações para a elaboração e execução de projetos, para a programação de seminários, colóquios e congressos. O CEAA viabilizou o envio de pesquisadores à África e a realização no Brasil de seminários nacionais e internacionais. Entre eles, destaca-se o Encontro Sobre o Apartheid (1980), o Seminário Internacional Brasil-África (1981), O Encontro Nacional Afro-Brasileiro (1982), o 1º. Colóquio da Afro-latinidade (1983), o III e o X Congresso Internacional da ALADAA - Associação Latino-Americana de Estudos Afro-Asiáticos (1983 e 2000), e diversos congressos da ALADAA do Brasil, entre eles o ocorrido em 2006, presidido pelo embaixador Alberto da Costa e Silva.

Em 2003, a promulgação da lei nº 10.639, de 09 de janeiro, tornou obrigatório o estudo da História da África e da cultura afro-brasileira no ensino fundamental, visando corrigir a enorme deficiência histórica existente em relação aos estudos africanos e a questão do negro no Brasil. A lei e as resoluções dela decorrentes, são frutos de uma longa história de lutas e mobilização dos movimentos sociais, em especial o movimento negro.

Não se pode entender a História do Brasil sem compreender suas relações com o continente africano. A África está em nós, em nossa cultura, em nossa vida, independente de nossa origem pessoal. Sendo brasileiros, carregamos muito da África dentro de nós. Conhecer a África é um caminho para nos entendermos melhor.

Mais ainda, a História da África é parte indissociável da História da humanidade, na sua expressão mais completa. A África é o berço da humanidade, lá surgiram as primeiras formas gregárias de vida dos homens e mulheres no nosso planeta. Em toda sua longa história, os nativos do continente africano se relacionaram com habitantes de outras regiões e continentes. Seus conhecimentos, produtos, criações e ideias circularam o mundo, assim como os seus criadores.

A história do tráfico de escravos africanos constituiu o mais longo e volumoso processo de migração forçada da História. Para as Américas foram mais de 11 milhões de escravizados, e destes, 40% trazidos para o Brasil, em três séculos de tráfico atlântico. Este doloroso e duradouro processo histórico levou a presença africana ao nosso país e às diferentes partes do mundo atingidas pela chegada dos cativos. E mais do que isso: fez com que amplas áreas do planeta mantivessem contatos permanentes e sistemáticos com a África, num ir e vir de pessoas, ideias, tecnologias, ritmos e visões de mundo.

Aspectos da história do continente, os seus valores e interesses, as formas de organização e gestão política, os conflitos internos e externos são aqui abordados a partir do primeiro milênio de nossa era. O livro foi organizado em três volumes, assim distribuídos:

O Volume 1 – Da ascensão islâmica ao século XIX, apresenta uma visão geral sobre o continente, suas regiões, religiões, conflitos e a expansão banta da África Sul-saariana. Examina a difusão do Islame ao sul do Saara e como subverteu a organização tradicional das sociedades africanas, levando à formação de grandes impérios na África Ocidental. Como introduziu o comércio transaariano na África Ocidental e o marítimo na África Oriental, incluindo o tráfico de mulheres e crianças. Um estudo antropológico das sociedades tradicionais, revela as relações sociais dos macuas em Moçambique.

Mostra ainda a chegada dos portugueses às costas africanas e a organização do comércio europeu de escravizados para as Américas voltados à produção destinada à Europa. Com o fim deste tráfico um novo tipo de relações comerciais entre Brasil e países da então Costa dos Escravos se esboça. Essas relações serão preteridas pelo processo de colonização da África pelas potências europeias, iniciado na última década do século XIX.

O Volume 2 - A África Colonizada, aborda um panorama da formação do sistema mundo capitalista e a incorporação da África, com a passagem do tráfico de escravos para a organização de um sistema de produção destinado à Europa, caracterizando um colonialismo de exploração, que marcará o início da barbárie do século passado.

Aponta a formação dos grandes conjuntos políticos supratribais e a resistência aos invasores. Mostra o pensamento africano que se contrapõe ao ocidental, e os acordos entre as potências colonizadoras; o envolvimento da África na guerra de 1914-18; a construção dos impérios coloniais; as ideologias dominantes e a influência das ideologias de emancipação: o pan-africanismo, a negritude e a luta de classes; e o confronto do cristianismo com religiões tradicionais e o Islame. Expõe as mudanças do imperialismo e no modelo colonial, a participação da África na Segunda Guerra, assim como o florescimento dos movimentos de libertação que levaram à descolonização, abrindo desafios para uma África independente.

Traz ainda a África do Sul, onde um núcleo inicial de europeus desde o século XVII se africaniza, adota posições supremacistas e recebe o poder da potência colonial no início do século XX.

O Volume 3 – A África Independente, apresenta as influências e contradições dos Estados africanos pré-colonial e colonial na formação da África independente. As novas relações internacionais organizadas na ONU, e a Guerra Fria no pós-guerra, abrem novas perspectivas. As lutas de libertação ganham fôlego. O sistema colonial se desmancha, gerando uma constelação de estados novos.

As independências abrem caminho para transformações na cultura. Os debates sobre desenvolvimento, neocolonialismo, socialismo, tradição ou modernidade florescem, mas não impedem a África de escapar da armadilha da exportação de produtos primários, herdada da colonização. Nos anos 1980, início da globalização, enredados por crises, os países aderem aos programas neoliberais. No século XXI, um ciclo de crescimento desponta, pelos investimentos externos e novos parceiros, mas a desagregação social e a miséria se aprofundam.

Angola mereceu destaque com as guerras de libertação, pós-independência e pós-eleitoral. Na África do Sul, a minoria branca entrincheirada no apartheid prolonga esse sistema até o fim da Guerra Fria.

São abordados ainda, temas atuais, como a questão da terra e a crescente influência do islamismo.

***

Todos os mapas foram produzidos sob responsabilidade desta coordenação, assim como as figuras e os apêndices. As fotos apresentadas estão com os respectivos créditos.

Cada volume pode ser consultado ou lido de forma independente dos outros, assim como a leitura de cada capítulo não necessita obrigatoriamente obedecer a cronologia apresentada, já que foi estruturado e montado de forma a oferecer um conhecimento lógico e autossuficiente em cada uma de suas partes. As referências bibliográficas veem ao final de cada parte temática.

Quanto à diversidade da grafia encontrada nos nomes africanos e muçulmanos, procuramos padronizar seguindo os conselhos do embaixador Alberto da Costa e Silva em sua obra A Manilha e o Libambo: “Não vejo por que grafar, nas formas em que aparecem em inglês, francês, suaíli ou iurubano, as palavras que, desde muito, foram incorporadas ao nosso idioma, ou nele têm trânsito”.

Convém frisar que este livro não trata da questão racial do Brasil, tampouco da história do negro no Brasil. O escopo delimitado é o do continente africano com abordagem ao tráfico negreiro, mas sem incluir a diáspora.

Merece uma explicação do porquê optamos por não incluir a África na Antiguidade neste trabalho. Durante a Antiguidade, ao norte da África, nas regiões do delta do rio Nilo e ao longo deste, surgiram reinos como os de Querma, Meroe, e impérios como os do Egito e da Núbia, e na região da atual Líbia, os cartagineses, que deixaram testemunhos de suas riquezas e poder em monumentos e registros escritos. Entretanto, avanços importantíssimos nos estudos dessa Antiguidade africana, em particular no Egito, vêm ocorrendo nas últimas décadas, o que nos levou a não abordar ainda esse período. Apresentamos a África a partir do primeiro milênio desta era, com a migração dos povos em direção ao sul do continente, até a primeira década do século XXI.

Para concluir, esperamos que com este material tenhamos algo a contribuir para reafirmar os dizeres de René Pélissier1 sobre o Centro de Estudos, em texto que registra a enorme distância que separa o Brasil da África, tendo em vista as suas afinidades históricas e a penetração política e comercial que o Brasil empreendia na ocasião com o continente: “[É] um enclave onde não poucos mitos e tabus da sociedade brasileira foram contestados. Qualquer que venha a ser o futuro do africanismo brasileiro, o lugar de honra deve ser reservado ao CEAA, não pela quantidade ou qualidade excepcional dos seus estudos, mas pelo trabalho de formiga realizado em termos de conscientização”.

Beluce Bellucci

1L’africanisme brésilien, Le Noir em Afrique, nr. 200, Paris jul-set 1982.


SUMÁRIO

Capa 
Folha de Rosto 
Créditos 
A FORMAÇÃO DO SISTEMA INTERNACIONAL 
POR PAULO VELASCO JR E PHILIPPE LAMY 
1. DA UNIDADE CRISTÃ À PAZ DE VESTFÁLIA 
2. DAS AMEAÇAS HEGEMÔNICAS DA FRANÇA AO SISTEMA INTERNACIONAL GLOBAL 
A ÁFRICA SUL-SAARIANA PÓS-TRÁFICO: PARTILHA E OCUPAÇÃO 
POR PHILIPPE LAMY 
1. A ÁFRICA NO SISTEMA-MUNDO CAPITALISTA 
2. CONJUNTOS POLÍTICOS SUPRATRIBAIS 
3. O RETORNO À ÁFRICA, MISSÕES CRISTÃS E O PENSAMENTO AFRICANO 
4. A CONFERÊNCIA DE BERLIM E OS PRINCÍPIOS DA OCUPAÇÃO 
5. OCUPAÇÃO E RESISTÊNCIA 
A ÁFRICA NA PRIMEIRA GUERRA MUNDIAL 
POR PHILIPPE LAMY 
1. A GUERRA EM SOLO AFRICANO 
2. CONSEQUÊNCIAS DA GRANDE GUERRA PARA A ÁFRICA 
3. A ÁFRICA NA EUROPA PÓS-PRIMEIRA GUERRA MUNDIAL 
A DOMINAÇÃO EUROPEIA 
POR PHILIPPE LAMY E BELUCE BELLUCCI 
1. A CONSTRUÇÃO DOS IMPÉRIOS COLONIAIS 
2. A ECONOMIA COLONIAL NA ÁFRICA 
3. A IDEOLOGIA COLONIALISTA 
O ANTICOLONIALISMO 
POR PHILIPPE LAMY 
1. AS FORÇAS DE MUDANÇA 
2. IDEOLOGIAS DE EMANCIPAÇÃO 
3. A RELIGIÃO NA ÁFRICA COLONIZADA 
DO APOGEU COLONIAL ÀS INDEPENDÊNCIAS 
POR PHILIPPE LAMY 
1. A SEGUNDA GUERRA MUNDIAL E A ÁFRICA 
2. O OCASO DO REGIME COLONIAL 
ÁFRICA DO SUL: DA COLONIZAÇÃO AO APARTHEID 
POR PABLO SATURNINO BRAGA 
1. A ERA MERCANTILISTA (1652-1795) 
2 O COLONIALISMO BRITÂNICO E AS REPÚBLICAS BÔERES (1795-1910) 
3. A HEGEMONIA BRITÂNICA (1910-1948) 
APÊNDICE 1 - PAÍSES AFRICANOS E POTÊNCIAS COLONIAIS 
APÊNDICE 2 – PÍLULAS AFRICANAS – NOMES E POPULAÇÃO 
SOBRE OS AUTORES 
SUMÁRIO DOS VOLUMES


Landmarks

Capa 
Folha de Rosto 
Página de Créditos 
Sumário


A FORMAÇÃO DO SISTEMA INTERNACIONAL

POR PAULO VELASCO JR E PHILIPPE LAMY


1. DA UNIDADE CRISTÃ À PAZ DE VESTFÁLIA

A unidade cristã

A cristandade medieval na Europa revelava, em grande medida, uma sociedade única, horizontalmente, caracterizada pelo compartilhamento de uma tradição cultural e uma religião comum, que orientava o comportamento interno e externo dos príncipes e de seus territórios.

O relativo enfraquecimento da Igreja Católica ao final da Idade Média, paralelamente à ampliação dos poderes e atribuições de governantes locais e de suas administrações, provocou progressiva e lenta erosão da unidade medieval da cristandade.

O surgimento do “Stato”

Essa nova realidade tem expressão máxima no Renascimento italiano, onde se ensaia fazer política fora do contexto cristão e aparece o notável Stato, concentrando grande poder e autoridade nas mãos do governante. Referência obrigatória nesse período, Nicolau Maquiavel consagrou uma nova imagem da política, que passou a ser vista como domínio intelectualmente autônomo, livre dos limites religiosos ou morais da Idade Média.

A busca por uma atuação autônoma, contudo, pressupunha não apenas a superação das velhas regras medievais, mas cabia também aos novos governantes enfrentar a influência e pretensões hegemônicas dos Estados mais fortes. Nesse contexto, consagrou-se a lógica do Equilíbrio de Poder, entendido como mecanismo elástico e flexível de coalizões, que permitisse aos Estados fracos resistir aos dominadores dos mais poderosos.

O projeto hegemônico da dinastia Habsburgo

Na Europa do século XVI, o avanço de uma consciência nacional, a implementação de um projeto de Estado (Stato) a partir das cidades italianas do Renascimento e a Reforma religiosa introduziram novos elementos que sugeriam certa instabilidade política interna, bem como maior vulnerabilidade diante do possível avanço do poder otomano.

A necessidade de garantir uma ordem entre os novos Estados emergia, portanto, em paralelo à superação da velha ordem cristã da Idade Média. É nesse cenário de incerteza que se deu a tentativa Habsburgo de estender sua hegemonia sobre a Europa, buscando reproduzir exemplos do passado.

De fato, a solução dos Habsburgo era conservadora, pois queriam restaurar a unidade da cristandade e defendê-la contra o Islame, estendendo sobre toda a Europa o poder do Imperador. Caberia ao Sacro-Império Romano Germânico, como herdeiro legítimo do velho Império Romano, livrar a Europa, agora enfraquecida por múltiplas independências, do avanço dos “infiéis estrangeiros”.

A principal fraqueza do projeto Habsburgo residia, contudo, na falta de aceitação realista da Reforma, não tendo havido uma efetiva articulação com os protestantes, deixados à margem do projeto político pensado para a Europa. Nem Carlos V, nem seus herdeiros Ferdinando (na Alemanha) e Felipe II (na Espanha) buscaram coordenar suas ações e posições com as novas lideranças religiosas surgidas após a Reforma, dando margem ao avanço de um sentimento anti-hegemônico entre os territórios protestantes.

A reação anti-hegemônica da França e a “raison d´État”

Curiosamente, coube à França, importante Estado católico da Europa, articular e liderar a coligação anti-hegemônica, pois os franceses não aceitavam exercer um papel secundário na geopolítica europeia pensada e dominada pelos Habsburgo.

A figura do Cardeal Richelieu, primeiro-ministro de Luís XIII, é central para entender a política europeia no início do século XVII. Adotando o que se convencionou chamar de raison d´État (razão de Estado), Richelieu buscou fortalecer o poder absoluto do rei internamente, combatendo as resistências de nobres e huguenotes. Praticou o princípio de igualdade para todos perante a lei.

No plano externo, contudo, a raison d´État era entendida como a necessidade de eliminar as ameaças estrangeiras, relacionadas primordialmente com o projeto Habsburgo de ditar as regras sobre o continente, tendo buscado para tanto aliar-se inclusive a príncipes protestantes no império e nos Países Baixos e até mesmo aos turco-otomanos. A defesa do poderio nacional francês levou Richelieu a tolerar uma diversidade de interesses, valores e princípios dentro de sua coligação.

A paz de Vestfália e a soberania

A longa luta religiosa da Guerra dos Trinta Anos chegou ao fim, graças à chamada Paz de Vestfália (1648), com custo à Europa de mais de 4 milhões de mortos. Este acordo marcou a consagração de uma comunidade de Estados soberanos, verdadeiramente livres da influência e poder universal do Papa e do Imperador. Evidenciou a vitória do Stato, capaz de controlar autonomamente sua ordem interna e agir de forma independente no plano externo. A ascensão de países como França, Suécia e Holanda no mapa europeu marcou um período caracterizado pela pluralidade religiosa, que suplantou definitivamente o mito da unidade cristã da Idade Média.


2. DAS AMEAÇAS HEGEMÔNICAS DA FRANÇA AO SISTEMA INTERNACIONAL GLOBAL

O projeto hegemônico de Luís XIV

A França, principal vencedora da Guerra dos Trinta Anos, e reino mais forte e mais populoso da Europa pós-Vestfália2, foi no século XVIII a principal ameaça hegemônica à estabilidade continental europeia.

Primeiro, na figura do rei Luís XIV, o Rei Sol, que buscou colocar seu neto no trono espanhol e assim criar aliança entre as duas coroas capaz de estender seus domínios sobre a Europa. A reação anti-hegemônica foi liderada pelas duas principais potências marítimas da época: Países Baixos e Inglaterra, na chamada Guerra de Sucessão Espanhola.

O tratado de Utrecht e o sistema europeu no século XVIII

A solução veio por meio do Tratado de Utrecht (1714), pautado numa lógica de equilíbrio de poder, móvel e contínuo, em que cada Estado teria o seu papel para evitar novas ameaças hegemônicas. Dispõe o Tratado, por exemplo, que o trono espanhol poderia ser ocupado pelo neto de Luís XIV, mas proíbe absolutamente a união das duas Coroas.

No século XVIII, o direito internacional ganhou espaço com o conjunto de regras que passam a reger o comportamento de Estados soberanos, impondo limites e responsabilidades orientados pela razão humana e não mais por revelações divinas ou ações da previdência, evidenciando-se uma secularização das relações internacionais.

No pensamento europeu do final do século XVIII, a obra de Immanuel Kant emergiu como referência para a busca de uma ordem nas relações entre Estados soberanos. De fato, Kant acreditava que se devia preservar as soberanias em face das ameaças de um único governo imperial, mas propõe em sua Paz Perpétua (1795) a criação de uma Liga de Estados soberanos e poderosos capaz de administrar a paz internacional, realizando as correções necessárias no equilíbrio por meio da negociação e eventualmente redistribuição de territórios.

Essa orientação kantiana quanto à administração das relações internacionais por um diretório de grandes potências foi a tônica da geopolítica europeia após as Guerras Napoleônicas, no século XIX, no que ficou conhecido como Concerto Europeu.

O projeto hegemônico de Napoleão

A segunda ameaça hegemônica francesa correspondeu ao período napoleônico e à extensão de sua influência e autoridade sobre boa parte do mapa europeu. Durante o curto período de seu domínio, Napoleão conseguiu polarizar o sistema europeu, integrando-o em torno da autoridade da França imperial. Os poucos Estados europeus que conseguiram preservar sua liberdade de ação sabiam da impossibilidade de preservar a lógica de um equilíbrio de poder, conforme previsto em Utrecht, diante da França napoleônica. Não havia negociação ou redistribuição territorial capaz de neutralizar ou equilibrar o poder de Napoleão.

A ordem imperial de Napoleão só foi quebrada graças à atuação anti-hegemônica das duas potências mais periféricas do continente: Grã-Bretanha e Rússia. A força dos britânicos vinha do seu notável poderio naval, bem como de uma estrutura econômica desenvolvida e já influenciada pela Revolução Industrial. Os russos, por sua vez, estavam imunes à atração revolucionária do império francês, não contando com uma classe média forte, permeável aos ideais liberais franceses contra o Antigo Regime.

O nacionalismo, que ironicamente os ideais da Revolução Francesa tinham ajudado a difundir, foi também fator determinante para a resistência contra o poderio napoleônico, visto essencialmente como uma dominação estrangeira.

Todos esses fatores conjugados contribuíram para a derrota de Napoleão, mas a política europeia ainda continuaria a ser influenciada por algumas características do projeto imperial derrotado, só que agora não mais num plano unilateral e, sim, mediante a cooperação e negociação entre as grandes potências.

A hegemonia coletiva

O Congresso de Viena de 1815 buscou reordenar o sistema europeu após as guerras napoleônicas e inaugurou um período conhecido como Concerto Europeu. Caracterizado por um mecanismo de conferências periódicas entre as cinco grandes potências (Áustria, Prússia, Rússia, França e Grã-Bretanha), o Concerto Europeu revelava uma sociedade de Estados em que nenhum deles estava em condições de dominar os outros. O velho equilíbrio de poder retornava como base para a ordem continental, aperfeiçoado a partir da lógica de um diretório de grandes potências, naquilo que se convencionou chamar de “hegemonia coletiva”. Foi nessa ocasião que a Inglaterra ocupou a colônia do Cabo no extremo sul da África, terra habitada por populações africanas, e desde finais do século XVII também povoada por imigrantes holandeses e protestantes franceses.

No século XIX, então, a hegemonia não mais foi vista como fator de instabilidade, mas, ao contrário, foi reformulada, passando de individual para coletiva, e constituiu o elemento fundamental para a paz continental.

Outros elementos inerentes ao período napoleônico também foram aproveitados, como a política intervencionista, usada pelas grandes potências para eliminar focos de instabilidade no continente, sendo autorizada coletivamente.

A “raison de système”

É curioso notar que a base do Concerto Europeu residia num equilíbrio delicado entre potências que adotavam regimes políticos, bem como visões de mundo, bastante diferentes. De um lado, sobressaiam países ainda identificados com a ordem dinástica pré-napoleônica – Áustria, Prússia e Rússia e, de outro, países identificados com o pensamento liberal – Grã-Bretanha e França.

O segredo da estabilidade residia, então, numa política de concessões recíprocas, seja ao se evitar, por exemplo, uma repressão contra as independências na América espanhola e portuguesa, ou ao reconhecer-se a independência da Grécia, seja ao aceitar-se a dura repressão ao movimento de independência na Bélgica. É possível reconhecer uma raison de système (razão de sistema) em substituição à velha raison d´État de Richelieu. Os Estados deveriam agir não de acordo com seus interesses ou valores individuais, mas a favor da estabilidade do sistema como um todo.

O Sistema Internacional europeu do século XIX

O período de relativa paz e estabilidade na Europa no século XIX permitiu um grande avanço da cultura europeia em suas diversas manifestações, bem como de novas tecnologias, tanto nos transportes, quanto nas comunicações.

O final do século XIX foi marcado, então, por uma crescente influência dos valores e da cultura europeia sobre novas áreas do globo. Os arranjos e instituições políticas surgidos na Europa acabaram tornando-se modelos para os demais Estados de fora da região. A centralidade política europeia no sistema internacional contribui para uma dominância dos valores europeus, sobre áreas da América, Ásia, África e Oceania.

Dos impérios ultramarinos aos impérios coloniais

Durante boa parte do século XIX, percebia-se uma clara resistência à exclusividade que as metrópoles tinham com o comércio colonial, base econômica dos Impérios Ultramarinos das monarquias europeias. Esta exclusividade era contrária aos ideais econômicos liberais que ganhavam espaço naquele momento.

Até o período da Primeira Revolução Industrial não havia uma doutrina colonialista formada. O que existia era a vontade, considerada na época normal e legítima, de expansão territorial por parte dos monarcas absolutistas de “Direito Divino”. A presença europeia nestes territórios que tinha até então se beneficiado do tráfico de escravizados, agora o reprova moralmente, e passa, então, a justificar a incorporação de territórios com argumentos dos “atributos civilizatórios, científicos e religiosos.”

Nessa época, na Europa, o capitalismo industrial e financeiro, em plena ascensão, consolidava a convicção de que o progresso material, gerado pela ciência e pela tecnologia, iria conduzir a humanidade à felicidade total. Seria o progresso sem fim...

O corolário dessa ideia foi o direito, senão o dever, dos povos tecnicamente “avançados” em desenvolver a totalidade do planeta. Afirmava-se, então, que o direito dos povos “atrasados” de escolher o seu modo de viver era considerado irrelevante, uma vez que “povos ignorantes” não podiam saber o que era bom para eles.

A ideia do progresso escondeu a realidade fazendo com que as elites europeias não percebessem que a má redistribuição do excedente econômico, entre suas populações, criava uma contradição fatal para o próprio sistema. Daí, instalou-se a necessidade de uma perpétua corrida para a reaplicação do capital, bem como para a procura de novas fontes de matéria-prima e de compradores para os seus produtos manufaturados. Com isso, as classes industrial e comercial lançaram os Estados europeus numa competição cada vez mais acirrada para controlar novos mercados. Iniciou-se, desta forma, o ciclo das conquistas coloniais.

Nesse novo cenário, e diante de certa dificuldade em consagrar internacionalmente o espírito do comércio livre, os Estados europeus lançaram-se a um novo processo de dominação, incidindo desta vez sobre territórios na África, Ásia e Oceania.

Essa nova situação obrigou as potências a procurar um novo sistema de equilíbrio, incluindo assinaturas de tratados de aliança e segurança, formando blocos como: França e Inglaterra num Entente Cordiale, um convívio amistoso, que se aliou ao Império Russo para fazer frente à aliança dos Impérios Centrais da Prússia e da Áustria-Hungria. O processo de unificação da Itália (1860) e da Alemanha (1870) foi fruto desse período.

Esse equilíbrio, bastante frágil e potencialmente beligerante, acabou por desembocar na Grande Guerra, em agosto de 1914, com grande repercussão no continente africano.

A gênese do Sistema Internacional global

Do final da Grande Guerra (1914-18), saíram duas propostas contraditórias. De um lado o Tratado de Versalhes e seus anexos, que criaram uma Europa desequilibrada e insustentável. Por outro, a proposta de um novo equilíbrio e diálogo internacionais com a criação da SDN3 - Sociedade das Nações, ancestral da ONU – Organização das Nações Unidas, e a proposta dos Catorze Pontos do Presidente Wilson dos EUA.

A primeira grande crise do capitalismo, iniciada em 1929, exacerbou as contradições e desequilíbrios do sistema, levando à Segunda Guerra Mundial. Desta, sairá a vontade de instauração de um Sistema Internacional global.

Seja pela dominação formal ou informal sobre novos territórios na África e na Ásia, seja pela incorporação da América Latina a uma divisão de mercados dentro de uma lógica do livre comércio, seja pela participação competitiva dos Estados Unidos da América na economia mundial a partir da sua revolução industrial, o século XIX revela uma significativa expansão da sociedade internacional europeia, com seus valores e instituições, para o resto do globo. A colonização da África insere-se neste contexto.

Referências

Bull, Hedley (2002). A sociedade anárquica. Brasília: UnB.

Saraiva, José Flávio Sombra (2007). História das relações internacionais contemporâneas: da Sociedade Internacional do século XIX à era da Globalização. São Paulo: Saraiva

Watson, Adam (2004). A evolução da Sociedade Internacional: uma análise histórica comparativa. Brasília: UnB.

2 O Tratado de Vestfália. Diversos acordos firmados em 1648, entre os países europeus, selaram o fim das guerras dos 30 anos entre católicos e protestantes e o fim da guerra dos 80 anos entre Espanha e Países Baixos. É considerado um marco importante na diplomacia e do direito internacional moderno. Marca o início da hegemonia da França na Europa e o declínio dos Habsburgo e assegurou o poder temporal, não religioso, sobre o papado.

3 Conhecida também com Liga das Nações.


A ÁFRICA SUL-SAARIANA PÓS-TRÁFICO: PARTILHA E OCUPAÇÃO

POR PHILIPPE LAMY


1. A ÁFRICA NO SISTEMA-MUNDO CAPITALISTA

O momento da incorporação

A partilha da África, cujo processo se inicia no final do século XIX, não foi a causa, mas consequência da incorporação do continente africano ao sistema econômico mundial ou economia-mundo.

Pode-se considerar que esta incorporação começou no meio do século XVIII, quando se deu a intensificação do tráfico de escravos, e marcou uma mudança fundamental na economia africana.

Antes de 1750, as relações comerciais da África com o resto do mundo tinham um perfil bem definido. As redes mercantis estendiam-se além do continente, atravessando o Mediterrâneo, o oceano Índico e o oceano Atlântico. Porém, esse comércio de longa distância lidava principalmente com produtos de luxo, trazendo grande retorno por pouco volume. Esses produtos eram uma porção mínima do conjunto produzido pela região e sua produção mobilizava apenas uma parte reduzida da população. Tratava-se de um comércio de “supérfluos” e podia ser interrompido por qualquer motivo, sem modificar nada de fundamental nos processos de produção da África.

A estrutura das trocas através do oceano Índico praticamente não mudou entre 1500 e 1800. A chegada dos portugueses e outros europeus na região não modificou sensivelmente nem o volume nem a natureza deste comércio. Apenas o tráfico de escravizados conheceu certo incremento em direção às ilhas Mascarenhas (atuais ilhas Maurício e da Reunião) para a plantação de cana de açúcar. Esse movimento novo veio adicionar-se à procura, há muito estabilizada, para o Oriente Médio e a costa oriental africana.

A diferença tradicional entre o comércio de produtos de luxo com países longínquos e uma produção agrícola não comercializada continuou da mesma forma. Na África ocidental e central, desenvolveu-se o tráfico de escravizados de longa distância, como resultado da economia-mundo.

Nas Américas, a região do Caribe fazia parte das zonas periféricas dessa economia-mundo capitalista. Lá tinha sido implementada uma economia de plantação - plantation4. A mão de obra empregada nessas unidades era formada por gente escravizada, originária da África ocidental e central.

O número de escravizados transportados para o Caribe aumentou progressivamente entre 1450 e 1650 e, de maneira mais acentuada, após 1650 até 1750. A partir dessa data, o tráfico triplicou de volume. O modo de produção e os sistemas políticos da África ocidental e central começaram a ser modificados para responder às demandas do tráfico. O abastecimento de escravizados passou a ser organizado sistematicamente, o que repercutiu sobre as relações sociais e as estruturas políticas africanas.

Não se sabe com precisão a partir de que momento o tráfico deixou de ser um comércio de luxo para tornar-se um comércio estratégico. Provavelmente, não foi anterior a 1750, época a partir da qual o tráfico cresceu em um ritmo nunca visto anteriormente. Entre 1600 e 1750, o mundo capitalista progredia com cautela, procurando consolidar-se nas zonas já incorporadas durante o século XVI. A expansão e a conquista de novas zonas se deram após 1750.

A expansão capitalista

A África integrou-se à economia-mundo capitalista entre 1750 e 1850, ao mesmo tempo em que a Rússia, o Império Otomano, a Índia e o restante das Américas5. Nesse período, a África não constituía (como não constitui hoje) uma entidade econômica única. Seu processo de incorporação gerou mudanças em certos setores importantes da produção e nas estruturas políticas das regiões incorporadas. As instituições existentes enfraqueceram e lentamente apareceram novos sistemas de poder dominante. A integração não se realizou da noite para o dia. Foi uma transformação lenta que deixou subsistir, durante ainda muito tempo, modalidades de produção agrícola anteriores e ideias e valores antigos que lhes eram associados.

A mudança ocorrida foi a implantação de uma economia para a produção de mercadorias visando o mercado mundial, o que exigiu a reestruturação das relações de produção e a capacitação da mão de obra, tendo propiciado lucros substanciais. Ou seja, iniciou-se a passagem da economia de subsistência da sociedade doméstica, para uma economia de produção mercantil de exportação, produzindo-se bens agrícolas necessários ao mercado europeu, que vivia uma revolução industrial. As formas desta integração foram brutais para os povos africanos e deixaram marcas profundas em suas evoluções.

A África não escolheu ser incorporada à economia-mundo, mas foi ultrapassada pelos acontecimentos, apesar da sua resistência. Por volta dos anos 1850, já tinha sido tragada pelo sistema mundial. Não foi o fim do tráfico e a passagem para o comércio legal que marcaram o início da integração. Esta precedeu a mutação do comércio e aconteceu mesmo nas regiões, como a África do Sul, onde o tráfico internacional não era praticado.

O fim do comércio de escravizados, agora ilegal, aconteceu porque a incorporação da África ao sistema-mundo acabou mostrando que o tráfico tinha deixado de ser lucrativo para o sistema no seu conjunto. O cálculo de rentabilidade, dali em diante, teria que incluir não só o custo de produção e de abastecimento de escravizados, como também o custo que consistia em arrancá-los da África, de onde podiam produzir matérias-primas para a economia-mundo.

Os brasílicos controlavam o essencial do tráfico de escravizados e, consequentemente, a maior parte do comércio de produtos manufaturados, inclusive com a África atlântica. Entre 1806 e 1814, a Inglaterra teve de se defrontar com o fechamento do mercado europeu pelo Bloqueio Continental decretado por Napoleão Bonaparte. Daí, sua sede pela abertura dos portos brasileiros e do comércio com a África para ter acesso a outras mercadorias que os escravizados, e para vender produtos manufaturados aos africanos, além dos fretes de transporte marítimo.

O modelo da África ocidental

Na África ocidental, o novo comércio trouxe mudanças não só nos produtos trocados, mas também na maneira como as populações se organizavam para produzir. Isso resultou na modificação das estruturas políticas, e a transformação das modalidades de produção foi acelerada pela abolição do tráfico, embora o processo tivesse começado muito antes.

Entre os novos produtos comerciais, foi o azeite de dendê6 que conheceu o maior sucesso, com elevadíssima taxa de crescimento da produção no delta do Níger. O comércio do óleo de palma começou coexistindo com o tráfico de escravizados e acabou por substituí-lo. No final do século XIX, entretanto, a produção começou a decair pela concorrência com outros óleos.

A Costa do Ouro (atual Gana) e o Daomé (atual Benin) também atuaram no rápido crescimento do comércio de óleo de palma. Daomé, em particular, por sua forte participação no tráfico, já havia sido incorporado ao sistema econômico mundial muito antes da introdução do comércio legal do óleo.

Entre os produtos novos do comércio da África ocidental com o resto do mundo estavam o amendoim, que consolidou as pretensões francesas sobre o Senegal, cultivado na costa da Alta Guiné e no Sene-Gâmbia, e a borracha7.

Nem todas as tentativas de iniciar novas culturas foram bem-sucedidas. Neste período aconteceu, porém, um fato importante: os europeus, do interior e da costa, suplantaram os comerciantes africanos no papel de atravessadores. Assim, foram introduzidas novas importações na economia africana. A principal foi a de tecidos de algodão. A sua introdução maciça na região prejudicou os fabricantes locais. Alguns deles reagiram especializando-se na criação de pintura em tecido, visando nichos de mercado mais restritos.

Na África do Sul

A modalidade de incorporação da África do Sul na economia-mundo capitalista foi diferente do resto da África, devido à ausência do tráfico de escravizados e à presença de uma forte comunidade de colonos brancos. A integração começou pela reestruturação dos processos de produção. A criação industrial de carneiros foi organizada na Colônia do Cabo para exportar lã para a Europa, e a cana de açúcar foi plantada na província de Natal, para a exportação do açúcar, e passaram a competir com o açúcar das Antilhas e do Brasil.

As pressões devidas às transformações da economia e culturais induziram os bôeres8 a migrar para o interior, no deslocamento coletivo conhecido como a Grande Jornada9. Fato que gerou uma luta severa entre os ingleses e os bôeres pelo controle das terras e da mão de obra africana, para produção destinada ao mercado mundial.

Na Colônia do Cabo, camponeses africanos continuaram praticando a agricultura tradicional ao lado das plantações de exportação dos colonos brancos.

O mapa cor de rosa

Em Angola, Portugal não atava nem desatava. Angola era o grande fornecedor de mão de obra escrava para o Império Português do Atlântico, e esse império desapareceu com a independência do Brasil, seguida da proibição do tráfico trinta anos depois, pese a continuidade do tráfico ilegal ainda mais algumas décadas. Nesse ínterim, só comercializava de maneira insipiente óleo de palma e produtos extrativistas, como o marfim, a cera de abelha, a borracha de cipó etc.

Como Portugal não tinha demanda para novas e potenciais produções agrícolas tropicais de Angola, não investiu na colônia; optou por deixar sua presença encolher, embora se envolvendo em esporádicas “guerras cinzentas”10. Portugal estava à margem do processo de industrialização europeu e “ajudou” a sua “colônia” a desatrelar-se quase totalmente do sistema-mundo capitalista. Assim, Angola sem novas produções e Portugal sem indústrias, juntos estagnaram.

Em Moçambique Portugal entregou a maior parte do território ao capital estrangeiro, através das companhias majestáticas, e lucrava com serviços portuários e de transportes à vizinha África do Sul.

Durante o período de transição que separa o fim do tráfico atlântico do processo de partilha da África, o colonialismo português foi se retraindo e perdeu a chance de realizar o sonho do “mapa cor-de-rosa”: unir os territórios de Angola a Moçambique, para reconstituir fortalecido o império, voltando a ser uma grande potência colonial.

A integração tardia da África Oriental

A África oriental foi incorporada tardiamente à economia-mundo capitalista. Suas primeiras relações com o mundo exterior foram as do tráfico de escravizados através do oceano Índico. Zanzibar tornou-se um importante fornecedor de cravo da Índia para o mercado mundial. Com isso, levou a África oriental ao círculo da economia-mundo em meados do século XIX. Madagascar produzia arroz e bovinos exportados para as ilhas Mascarenhas11, que eram conhecidas também por suas plantações de cana-de-açúcar.

A incorporação efetiva da região se deu somente no momento da corrida europeia para a conquista da África. As mudanças que então ocorreram nas relações de produção desencadearam transformações nas estruturas políticas dos grupos africanos envolvidos.

A integração na economia-mundo capitalista

Não se deve superestimar o peso do fator externo, como a presença e o comércio europeus, na formação dos Estados africanos. É certo que alguns Estados, como o Rósui12, constituíram-se na ausência de qualquer participação europeia. Por outro lado, algumas comunidades do delta do rio Níger, ativas parceiras comerciais dos europeus, não chegaram a formar Estados centralizados.

Com o fim do tráfico, os reis e outros detentores de poder deixaram de ter o monopólio do comércio e dos benefícios que este trazia. As guerras e pilhagens para a escravização pararam. Houve uma redistribuição de renda que resultou na aparição de novas classes de ricos no campo e em algumas zonas urbanas. Porém, a passagem para a agricultura de exportação não foi acompanhada de mudanças tecnológicas nos meios de produção, nem na transformação industrial dos produtos antes da exportação. A África continuou como fonte de abastecimento para a economia capitalista industrial da Europa.

Diferentes partes da África, até então sem comunicação, ficaram interligadas no decorrer do século XIX sob o efeito das transações comerciais. Ligações comerciais entre a África Oriental, a África Central e a África do Norte foram estabelecidas por comerciantes árabes, suaílis, iaôs, cambas e niamasis na África oriental, por comerciantes ovimbundos, tios e chócues na África central, por comerciantes árabes do Egito, e outros comerciantes sudaneses que organizavam as trocas transaarianas. Esse movimento abriu progressivamente o interior da África à influência europeia e árabe-suaíli.

A abolição do tráfico de escravos

Cerca de setenta anos se passaram entre a primeira proibição do tráfico de escravos pela Dinamarca, em 1792, e o término da exportação de escravos da África Ocidental para Cuba, no final da década de 1860.

Mesmo com a proibição do tráfico, o mercado de escravizados nas Américas continuou existindo e os africanos não deixaram de ser exportados. Os lucros particulares aumentavam para compensar o declínio numérico e os riscos crescentes envolvidos na participação ilícita no tráfico.

O governo da França, depois de 1830, e o dos Estados Unidos, na segunda metade do século XIX, realizavam esporádicas patrulhas navais antiescravistas em águas africanas, mas apenas os ingleses possuíam, no século XIX, uma armada suficientemente grande para combater o tráfico na escala requerida e com a continuidade necessária, a ponto de impedir a exportação de escravizados da África.

Estima-se que um quarto dos navios engajados no tráfico foram interceptados pelas patrulhas marítimas europeias e julgados pelos tribunais instalados para este fim. Ao todo, cerca de 160.000 africanos teriam sido devolvidos à liberdade. Entretanto, nenhuma regra precisa foi estabelecida pelas nações antitráfico quanto ao destino a dar aos escravizados encontrados nos navios traficantes.

Após uma primeira tentativa em 1788, a Companhia Britânica Comercial, fundada por filantropos, conseguiu instalar em 1792 na península de Serra Leoa um núcleo de escravos libertos, batizado de Freetown. Foi lá, que as patrulhas britânicas passaram a desembarcar os africanos encontrados nos tumbeiros interceptados.

Com a mesma finalidade de devolver os africanos aprisionados à terra africana, a iniciativa filantrópica privada norte-americana criou núcleos de povoamento, a partir de 1821, na Costa da Pimenta, que se tornou a República da Libéria.

Os franceses, com o mesmo intuito, criaram a colônia de Libreville, no Gabão, em 1839-1840, mas com resultados menores.

O processo de encerramento do tráfico negreiro atlântico, embora gradual, gerou uma importante crise de confiança nas antigas relações comerciais entre a África Ocidental e a Europa. O tráfico do principal produto do comércio exterior da África Ocidental, os escravizados, foi o propulsor da formação de novos governos monárquicos e de novas sociedades na África. Do ponto de vista comercial, era um monopólio dos poderes africanos. No novo contexto internacional abolicionista ele se tornara incômodo, de maneira idêntica às companhias comerciais monopolistas europeias do século XVII, que não conseguiram modificar rapidamente a natureza das suas atividades.

Essa crise de confiança se deveu a que o principal interesse comercial dos europeus - a substituição dos escravizados como artigo de exportação, por outras mercadorias – não era do interesse dos governantes e dirigentes das sociedades africanas, que se beneficiavam com o tráfico.

O objetivo dos dirigentes africanos era conservar e aumentar o poder político. O tráfico de escravos para esses governantes era visto como um “subproduto” da sua força e manifestação do seu poder. Embora julgassem o tráfico um “subproduto” em relação as atividades da sua sociedade, tinham se tornado cada vez mais dependentes dele para manter e desenvolver o poder e de modo algum queriam abandonar esse comércio lucrativo. Estes sistemas sociais organizados mais para fins políticos do que comerciais, não tinham, por isso mesmo, capacidade para produzir artigos alternativos para exportação, e se tornaram cada vez mais obstrutivos aos novos comércios.

Os novos artigos para exportação que surgiram no século XIX, como o óleo de dendê, o amendoim e, finalmente, o cacau e o café, não eram produzidos e comercializados por organismos estatais africanos importantes, mas por grupos de pequenos empresários, que podiam corresponder rápida e livremente, aos vários estímulos do mercado mundial.

Foram com esses pequenos produtores, coletores e comerciantes africanos que os negociantes europeus estabeleceram alianças no século XIX. As autoridades tradicionais africanas esforçavam-se para controlar a nova situação, mas acabaram ultrapassadas pela nova classe produtora e comerciante que emergia.

Nas sociedades da África Ocidental, surgiram tensões econômicas e políticas que levaram os europeus a concluir que os seus interesses podiam ser mais bem atendidos se rompessem as alianças que tinham até então com os dirigentes africanos tradicionais, e eles próprios, europeus, se apoderassem do domínio político. O caminho para o colonialismo moderno estava aberto.

4 Unidades produtivas agrícolas centradas em grandes extensão de terra, geralmente destinadas a produtos de exportação.

5 Por exemplo, o Oeste, além Missouri-Mississipi-Ohio dos Estados Unidos atuais; o Brasil se integrou à economia-mundo, a partir de 1808, com a Lei de Abertura dos Portos; e, da mesma maneira, os demais países da América Latina quando romperam os laços com a Espanha e se soltaram do “exclusivo colonial”.

6 Conhecido também como óleo de palma ou dendém. Do fruto do dendezeiro se obtêm dois óleos: o óleo de palma, extraído da polpa, e o óleo de palmiste, extraído da amêndoa. Ambos, embora com propriedades diferentes, têm uso para alimentação e fabricação de sabão e derivados, e, hoje, como biocombustível.

7 Essa borracha é extraída de um cipó (Landolphia ovariensis), que deve ser cortado, ou de uma árvore (Funtumia elastica), que é abatida e não sangrada. O esgotamento das reservas é rápido e os coletores vão se deslocando atrás de novas ocorrências dessas espécies no meio das matas.

8 Camponês em holandês.

9 Em inglês The Great Trek, e em holandês Voortrek. Movimento migratório que começou por volta de 1835 durou cerca de uma década. Aproximadamente 12.000 bôeres deixaram a Colônia do Cabo em direção ao interior, onde constituíram o Estado de Natal e o de Orange, que foram anexados pela Inglaterra na virada do século na 2a. Guerra Bôer na virada para o século 20.

10 Nas “guerras cinzentas”, tropas formadas de soldados europeus, mestiços e africanos, sob comando português, participavam de combates endêmicos contra levantes de povos africanos, com resultados nem sempre favoráveis e decisivos para o colonizador. Diferenciar das “guerras pretas”, conduzidas em nome da Coroa portuguesa com tropas recrutadas entre os africanos e que praticavam razias contra as populações. Ver Pelissier (1978).

11 Ilhas da Reunião (França) e Maurício (Inglaterra) à leste de Madagascar.

12 Rosvi ou Rozwi, sucedeu ao reino do Monomotapa (no atual Zimbabué) no final do século XVI e permaneceu até 1830, quando foi invadido e destruído pelos invasores Angúni, vindos do Natal, na costa leste da África do Sul.


2. CONJUNTOS POLÍTICOS SUPRATRIBAIS

África austral: o mfecane

Mfecane quer dizer esmagamento na língua angúni13, e as variantes desta palavra, nas demais línguas bantas meridionais, têm o mesmo sentido de “martelagem”. No caso, mfecane designa um amplo movimento de migrações-invasões promovido pelos povos angúnis (ngunis), originários da fachada índica da África austral, que provocou o “esmagamento” das estruturas políticas tradicionais de boa parte da África austral de línguas bantas.

Partiu da região formada pelo atual Natal, na África do Sul, indo até o sul de Moçambique, na Baía de Maputo – então Delagoa Bay, terras originárias dos angúnis –, e se expandiu para a Tanzânia meridional atual, na África oriental, passando pelo atual Zimbabué.

Os angúnis formavam uma confederação de clãs patrilineares criadores de gado e agricultores, que completavam as suas atividades agropastoris com o artesanato e o comércio. Viviam em pequenas chefias cujas linhagens principais dependiam do tamanho de suas manadas, ou seja, do número de cabeças disponíveis para transações comerciais, particularmente com o mercado internacional via navios europeus que paravam na Baía Delagoa.

Os vários períodos de secas que se sucederam ao longo da década de 1790 tornaram impossível o tradicional movimento das manadas entre os pastos macios, e aumentou a disputa pelas terras mais irrigadas.

No início do século XIX, o aumento da atividade guerreira dentro das próprias chefias angúnis acabaria por ter consequências explosivas. Enquanto a seca deixava suas marcas na economia tradicional, os europeus que chegavam à Baía Delagoa exigiam gado e marfim em troca dos produtos manufaturados que constituíam a base de toda atividade comercial.

Sob este conjunto de pressões, os chefes angúnis optaram por roubar o gado pertencente a povos próximos no intuito de reabastecer as suas próprias manadas. Dessas atividades predatórias sistematizadas surgiriam inovações em matéria de tática e de organização militar e social, sob o impulso de grandes chefes como Zwide, rei dos ndwandwe; Dingiswayo, rei dos mtétuas; e, sobretudo, Shaka (Tchaka ou Chaka), fundador do Império Zulu.

Dingiswayo, desde o início do seu reinado, por volta de 1810, preocupou-se em transformar as tribos que estavam desordenadas, vivendo de roubo de gado, em um forte exército. Exigiu que os homens prestassem serviço militar e os agrupou por idades, sob o comando de um capitão. Regimentos foram formados dessa maneira, cada um com seu nome, seu canto, seu grito de guerra e seu emblema. Dingiswayo impunha aos seus guerreiros numerosos exercícios, períodos de manobras e os ensinava movimentações de ataque e defesa.

A consciência de ter adquirido uma superioridade guerreira decisiva sobre as populações vizinhas levou Dingiswayo a lançar suas tropas contra elas com instrução de exterminar qualquer resistência. A superioridade militar do mfecane estava no exercício, logo nas primeiras campanhas, da depredação e do massacre sistemático das populações. O extermínio permitia se apoderar, sem risco de represálias, dos rebanhos, das reservas de grãos e dos adolescentes dos dois sexos. Esta eliminação sistemática dos vencidos, inaugurada por Dingiswayo14 e adotada por Shaka15 e seus êmulos, provocou o terror e o êxodo das populações ameaçadas.

Algumas destas populações, como as de Mzilikazi16 ou as de Mantatisi17, vítimas de campanhas anteriores, quando foram obrigadas a abandonar as suas terras, organizaram-se também militarmente para se defender e, começaram a realizar pilhagem em outras populações como forma de sobrevivência. Assim, foi se propagando o sistema mfecane, pela expansão em cadeia das áreas de depredação.

Os estados militares de Shaka e de Mzilikazi não eram constituídos a partir de bandos de assassinos autorrecrutados, pares e companheiros. Eles provinham da substituição, no seio da sociedade pastoril doméstica, da autoridade dos mais velhos pela dos jovens guerreiros. Essa usurpação se deu pela perda de controle do poder tradicional sobre uma atividade preexistente no seio da sociedade doméstica pastoril: a razia de gado.

África ocidental: os movimentos de jihad

A difusão do Islame, no Bilad-es-Sudão18, começou na virada do século VII para o século VIII, e foi um processo relativamente pacífico até o século XVIII, excetuando-se os processos de escravização, aos quais serviu de respaldo ideológico. O Islame foi por séculos um fator de integração política, mas poucas foram as regiões que tiveram a religiosidade dos povos modificada em profundidade. “O Islame acabou sendo mais manipulado do que manipulador.” (Triand, J.L., apud Coquery-Vidrovich, 1985)

De maneira geral, o Islame era uma religião de letrados e de príncipes. Estes o ostentavam, frequentemente, como cenário de prestígio para uso externo. As religiões tradicionais eram a verdadeira devoção dos chefes africanos, em particular dos sultões hauçás.

Os muçulmanos, particularmente os comerciantes diulas19, que viviam nesses reinos e eram dirigidos por “pagãos” ou pseudomuçulmanos, encontravam-se na contradição entre a fé religiosa e as obrigações de súditos, tanto fiscais como militares20. Muitos deles foram atraídos para participar dos jihads21, isto é, do “esforço” para restabelecer a integralidade do Islame, na região.

No decorrer do século XIX, na região das savanas do Sudão ocidental, houve três jihads de ampla envergadura e outros de menor importância. Um dos preconceitos de origem xiita, a crença na chegada do Madi ou Messias, atingiu o Islame sunita, principalmente na África, sob a forma de crença popular na qual o Madi voltaria à Terra para vencer o mal e restabelecer a justiça entre os homens.

Para reforçar a sua legitimidade os reformadores dos três primeiros grandes jihads declaravam ter sido investidos da missão divina de conduzi-los, recebida por uma visão do Profeta e com o apoio dos chefes das suas respectivas irmandades, as confrarias torobesas22. Elas eram compostas de letrados muçulmanos originários de vários grupos étnicos do Sudão ocidental e central, tais como os fulanis, os jalofos23, os mandês, os hauçás e os berberes, homens livres, escravos ou pertencentes a castas. A cultura fulani (ou fula) era dominante, já que todos utilizavam a língua fula (fulfulde em fula, peul em francês) dos fulanis, e os torobeses compunham os intelectuais do povo fulani. Procuraram fundar uma sociedade da qual os membros seriam unidos não pelos laços familiares, mas por uma fé comum, o Islame, e uma cultura comum, a dos fulanis.

Nos séculos XVII e XVIII, vários jihads torobeses foram bem-sucedidas. Eles levaram à formação dos imamados24 torobeses do Bundu, do Futa Toro e do Futa-Jalom. Os torobeses produziram também famílias de eruditos como os toronkauas de Usman Dan Fodio, os baris de Seku Amadu e a própria família de Al-Hadj Umar.

Essa herança torobesa foi a grande base de inspiração dos reformadores jihadistas do século XIX, que a utilizaram para canalizar as ações em favor dos jihads. Eles se inspiraram no reformismo não violento do chefe espiritual da confraria da Kadiriya, xeque Al-Kunti, no Bilad al-Sudão e na revolução wahabita, no Oriente Médio, do início do século XIX, que levou a uma vigorosa renovação das confrarias religiosas.

Os fulanis formavam o maior grupo étnico nos três primeiros jihads. Eram pastores que nomadizavam no Sael, e os mais motivados para aderir às pregações jihadistas dos reformadores. Viviam em conflitos endêmicos com as comunidades de agricultores sedentários nas margens sul do seu território de pastoreio por causa de impostos a pagar por direitos de passagem e multas pela destruição das plantações pelos seus rebanhos.

Ao norte, os tuaregues roubavam os animais dos rebanhos fulanis. Os jihads eram a chance de escapar dos impostos e das multas, e de poder se defender dos tuaregues. Os fulanis do Macina25 eram, desde meados do século XVIII, submetidos à opressão dos bambaras tradicionalistas, que faziam razias nos seus rebanhos, extorquindo pesados tributos quando não os escravizavam.

Além dos fulanis, os reformadores encontravam apoio entre as populações de escravos e grupos de castas do Sudão ocidental. Razias de escravização, cada vez mais frequentes, incitavam aqueles que se sentiam ameaçados por elas a se juntarem ao jihad, se fossem muçulmanos. As tropas dos reformadores tinham as mais diversas origens étnicas e sociais: fulbe, hauçás, mandês, jalofos, tuaregues, pastores nômades, agricultores sedentários, letrados e seus talibãs, iletrados, pessoas de castas e escravos. Todos tinham os seus motivos e partilhavam a mesma aspiração de mudança para melhorar a vida.

O primeiro jihad fulbe ou fulani, sob a liderança de Usman dan Fodio, atropelou os velhos reinados hauçás, juntando à confrontação militar e política uma dimensão ideológica decisiva, que ficou como referência para os seguintes jihads. Não se tratava apenas da tomada de poder e de um novo recorte geográfico das hierarquias, mas de uma concepção diferente de identidade política, definida pelo Islame, e da implantação territorial do Estado.

O jihad teve efeitos sobre a concepção e a gestão do poder centralizado e foi reforçado por uma administração que nomeava representantes locais e não mais reconhecia vassalagens autóctones. Com isso, definiu um novo tipo de soberania. A ruptura social era considerável entre as sociedades domésticas tradicionais e as novas sociedades militares teocráticas. Estas pretendiam, em particular, acabar com a organização familiar daquelas que já não representavam mais o fundamento do sistema.

O jihad no território hauçá, iniciado em 1804

Usman dan Fodio26 (1754 - 1817), tucolor de tradição torobê, era um xeque, ou seja, um sábio e um homem santo, no rito malekite e na confraria karigiya, no território hauçá27. Suas pregações religiosas a favor da prática do Islame e em defesa dos muçulmanos contra os abusos do rei (sarkin) do Gobir28 provocaram repressão contra ele, que o obrigou a se retirar com sua comunidade, e a se preparar para o confronto armado.

A guerra santa começou oficialmente em 1804. Usman dan Fodio foi proclamado “Comendador dos Crentes” (Amir al Muminin). Em 1809, os principais Estados hauçás já tinham sido conquistados pelas forças do jihad, e os seus soberanos tomados o caminho do exílio. O Bornu, na margem oeste do lago Chade, foi o único Estado cujo soberano, o Mai29, com a ação eficaz do seu condestável30, o xeque Al-Kanemi, foi suficientemente forte para resistir à perda da sua capital Birni Gazargamu.

Métodos militares originais foram utilizados em proveito de um vasto empreendimento de anexação territorial que incluiu a destituição das aristocracias locais. Estas não tiveram tempo de elaborar respostas adequadas frente a um invasor que não respeitava mais as regras do jogo das guerras tradicionais e que agredia os fundamentos do seu poder. Pois, até então, os vencedores submetiam os perdedores à pilhagem e ao tributo, mas não os substituíam no grupo dirigente. Esta ruptura com a lógica guerreira das formações políticas preexistentes permitiu que um novo processo de formação do Estado começasse a emergir.

Usman construiu uma nova capital, Sokoto, e iniciou a reconstrução da Hauçalândia na observação estrita da lei islâmica, encontrando imensas dificuldades, pois grande número dos letrados e estudantes desapareceram nos combates. Com a morte de Usman dan Fodio em 1817, o califado foi dividido entre seu filho Muhamad Bello e o tio deste, Abdulah, mas tiveram breve duração. Bello morreu em 1837.

A segunda metade do século XIX foi sacudida por revoltas e tentativas permanentes de recuperação do poder pelos grupos da ex-classe dominante. O fervor islâmico não teve papel unificador durante muito tempo, e uma vez a hegemonia fulani institucionalizada, seu peso sobre os povos submetidos não foi diferente das antigas aristocracias hauçás.

Um viajante europeu relatou que, em 1860, Sokoto31, cujos habitantes contavam em mais de 20 mil, parecia uma cidade abandonada. O bairro onde residiu o sultão Bello, inclusive a residência real, encontrava-se em estado de desolação.

As amplas regiões devastadas pela guerra se tornaram presas da Europa colonizadora. Embora a política da região estivesse em grande desordem, os conquistadores europeus souberam desfazer a confusão e identificar perfeitamente as forças sobre as quais poderiam se apoiar. Eles salvaram os fulanis da decadência política e contribuíram, em território Mawari32, por exemplo, para a eliminação progressiva de três entre quatro das linhagens dinásticas de poder, favorecendo a primazia de uma única família.

O jihad no território Macina, iniciado em 1818

Nascido em 1773, no Macina, Seku Amadu era notável por sua religiosidade, sua honestidade e humildade. Estudou com um grande místico de Jenê33 e proclamou a necessidade de voltar à prática de um Islame puro. Atraiu um grande número de discípulos (talibãs34) e se relacionou com Usman dan Fodio que, em Sokoto, lhe concedeu o título de xeque e lhe mandou um estandarte do jihad. O movimento iniciou-se em 1818 com uma revolta contra a dinastia local e seus aliados de Segu.

Os bambaras, de religião tradicional, recusavam-se a reconhecer Macina como Estado muçulmano independente instalado nas suas fronteiras. Outra resistência a Seku Amadu, veio dos fulanis do Fittuga35 que queriam lançar o um jihad próprio em sua região, mas foram vencidos em 1823.

Seku Amadu, em 1830, apoderou-se de Tombuctu e, assim, o novo Estado teocrático islâmico do Macina, chamado Dina, estendeu-se de Jenê a Tombuctu, de sul a norte, e da região de Nampala ao país Dogon, de oeste a leste. Administrativamente, o território conquistado por Seku Amadu era dividido em cinco províncias militares, cada uma entregue ao governo de um parente ou discípulo fiel do conquistador.

Em 1820, a capital Hamdallahi foi fundada. A vida na cidade era pautada por forte austeridade, com polícia eficiente e serviços de limpeza notável. O comportamento das classes sociais era rigorosamente regulamentado.

Quando morreu Seku Amadu, em 1848, foi sucedido por seu filho Amadu Seku, cujo reinado, embora breve, após as dificuldades iniciais na sucessão, foi considerado o mais calmo e próspero do século. Com a sua morte em 1853, o reinado seguinte foi marcado por brigas internas e conflitos de interesses, até que Al-Hadj Umar o atacou em 1862.

O jihad no território bambara, iniciado em 1852

O tucolor Umar Saidu Tall (Al-Hadj Umar) nasceu em 1796, no Futa-Toro36, em uma família de muçulmanos fervorosos, ligados à casta clerical torobê, no território bambara37. Al-Hadj começou a viajar cedo, tendo feito viagens à Meca e ao Egito. Afastou-se da rigorosa seita Karijiya. Foi iniciado na confraria Tijaniya pelo próprio califa Tijani do Hedjaz, e designado por este como o delegado da seita para o Sudão ocidental com a missão de finalizar a islamização do Bilad al-Sudão.

A seita Tijaniya, ao contrário da Karijiya, se pautava pela ausência de penitências rigorosas, pela diminuição do número de rezas, por seu liberalismo e caráter democrático, permitindo a cada um se aproximar do marabu38 e da sua baraka39. Assim, ela se constituía em um tipo de fraternidade político-religiosa superior, pela qual os povos do Sudão estavam à espera naquela época, de forma mais ou menos conscientes.

Al-Hadj Umar viajou durante vinte anos pela África Ocidental e do Norte e no Oriente Médio (1826-1847). Parou no Califado de Sokoto, onde escreveu um livro, casou e estudou o jihad com Muhamad Bello (1830-1838). Finalmente, voltou para se instalar em Jegunko, no Futa-Jalom40, onde foi bem recebido pelo imã41, que o autorizou a fundar uma zauia42, e em pouco tempo atraiu uma multidão de talibãs vindos principalmente do Futa Toro, onde havia pregado em 1847. Em 1850, transferiu sua base para Dinguiraya, onde construiu uma fortaleza e passou a comprar armas dos ingleses de Serra Leoa. Esses preparativos preocupavam os seus vizinhos, inclusive os muçulmanos.

Em 1852, Al-Hadj Umar saiu da sua fortaleza para atacar primeiro as regiões com população majoritariamente de religião tradicionalistas ou com soberanos “pagãos”. Depois, dirigiu-se para Futa Toro, a noroeste, mas encontrou ali os franceses. Faidherbe43, nomeado governador do Senegal por Napoleão III, já havia fortificado o rio Senegal até Medina. Al-Hadj Umar, assinou com o invasor europeu um tratado de renúncia ao Senegal e se voltou para o leste. Conquistou a curva do rio Níger, a montante e a jusante, ocupou Niamina, Sansanding e Segu, onde mandou executar o último rei bambara em 1861.

Com o pretexto de que o rei fulani do Macina, neto de Seku Amadu, muçulmano como ele, não o tinha ajudado durante o sítio à Medina44 e havia hospedado o rei de Segu, que era um convertido de aparência, Alhaji Omar Tal (ou Al-Hadj Umar) invadiu Macina, destruiu Hamdallahi, e chegou em Tombuctu em 1862.

Mas as contradições continuavam intensas neste conjunto territorial de rápida formação. Os talibãs se soltaram e saquearam os países conquistados. A guerrilha de resistência tornou-se permanente, alimentada pelo patriotismo tradicionalista bambara, paradoxalmente aliado às convicções kadiriyas dos fulanis, do Macina, e dos kunta de Kebbi.

Alhaji Omar Tal considerava-se, então, o instrumento da voz divina, que lhe teria ordenado: “Varre o país!”. Com a sua morte em 1864, em condições misteriosas, encerrou-se o ciclo de violências e depredações, bem como um dos últimos grandes projetos políticos pré-coloniais do oeste africano.

Os impérios de Samori Turé – anos 1870-90

Samori Turé nasceu por volta de 1830, em um meio social tradicionalista materno, porém islamita pelo lado paterno. Iniciou cedo como caixeiro-viajante à semelhança do seu pai e para escapar à autoridade deste. Comprava nozes-de-cola45, escravos e ouro do Burê, que trocava por armas e gado, apreciados pelos tomas, povo da floresta.

A presença de parentes tradicionalistas ao longo destas viagens o favorecia muito, mas, como era islamita, tinha também um relacionamento facilitado com os comerciantes diulas, muçulmanos.

Em 1848 tornou-se guerreiro para ajudar a libertar sua mãe, capturada durante uma guerra local. Demonstrou habilidades nessa nova atividade e foi levado a servir sob vários chefes de clãs, acumulando amizades e inimizades, até que decidiu montar a sua própria tropa e seguir carreira de senhor da guerra, a partir de 1861.

Os malinquês46 do sul, povo do qual se originava Samori pelo lado materno, ocupavam a região do alto rio Níger, desde os confins do Futa-Jalom até o Rio Bandama. No início do século XIX, eles tinham estabelecido uma rede comercial de longa distância, que levava para o Níger noz-de-cola das florestas do sul.

Eram organizados em uma sociedade tradicionalista, dominada por uma aristocracia guerreira, onde o Islame era praticado apenas por uma minoria ligada à rede comercial de longa distância, mas esta não chegava até o mar. A região dos malinquês era o ponto final sul das estradas que serviam à bacia do rio Níger e o Sudão. No extremo Oeste dessa região encontrava-se a cidade de Cancan, que durante o século XVIII tinha se tornado um centro comercial importante, início do caminho de saída do Futa-Jalom em direção ao mar. Cancan era a base dos malinquês muçulmanos que emprestavam a sua cultura aos diulas.

A multiplicação de novos caminhos, ao longo do século XVIII, aumentou o número e o papel dos comerciantes muçulmanos, que foram se sensibilizando às notícias dos jihads e das teocracias islâmicas do norte. Era chegado o momento em que os comerciantes deixaram de aceitar a posição de inferioridade a que estavam reduzidos pela classe dominante tradicionalista, incapaz de se atualizar.

A partir de 1835, começou a eclodir uma série de conflitos localizados, todos ligados ao Islame e ao mundo do comércio, mas nunca alcançaram o objetivo comum de emancipação dos diulas. Essa agitação mostrava a insatisfação com a situação tradicional e se encontravam em condições de impor modificações à ordem antiga dos malinquês do sul. Era esse o contexto quando, em meados dos anos 1860, Samori entrou em cena.

Conseguiu, primeiro, a adesão dos tradicionalistas do Baixo Torão, seus parentes maternos, e depois, iniciou a conquista de outros territórios. Entre 1871 e 1881, ele tomou o controle da vasta região ocupada pelos malinquês. Seu estilo de mando e as transformações que impôs à sociedade malinquê acabaram com os conflitos internos, reabrindo as estradas que tinham sido bloqueadas na ocasião das revoltas anteriores e a emancipação dos diulas muçulmanos. Fez isso sem escravizar os tradicionalistas que trouxeram para ele numerosos partidários de todas as origens.

O primeiro império de Samori era assente numa hegemonia militar e transformou a sociedade malinquê sem destruí-la. Os comerciantes muçulmanos ganharam um lugar mais importante, mas os tradicionalistas mantiveram a sua liberdade.

Embora dirigido por uma classe militar islamizada, o Império de Samori não pode ser considerado um Estado muçulmano. Pois Samori não era um xeque instruído na língua árabe, nem mesmo um muçulmano muito culto. Ele se inspirava, frequentemente, no exemplo dos fulanis e dos tucolores, mas sem dar primazia à religião na administração do Estado. Tratou com pragmatismo a questão malinquê. Em vinte anos, conseguiu dar a esta sociedade um equilíbrio mais favorável aos diulas, encontrando, assim, uma solução para a crise que durava mais de meio século.

Porém, o apetite de Samori por territórios não se limitou à região malinquê. A sua potência militar acabou assustando ou incomodando os Estados vizinhos, muçulmanos e tradicionalistas.

O imperador acabou cometendo um erro estratégico fatal: querer aniquilar e anexar o reino próspero do Kenedugu, polo de expansão de outro povo malinquê, os samogo, e a sua capital Sikasso, em vez de aliar-se a ele contra o avanço francês. Após a destruição dos melhores elementos de seu próprio exército sob as muralhas de Sikasso, Samori teve ainda de enfrentar uma insurreição popular, que a reprimiu de maneira sangrenta. Empurrado pela progressão francesa, que tinha lhe cortado a rota do mar por Serra Leoa, e com a recusa dos ingleses em ajudá-lo, Samori, deslocou-se para o leste, em terra estrangeira, e fez então o seu segundo império, revelando a base formal do seu poder. Neste segundo império, errático, “destruirá para sobreviver” (Ki-Zerbo, 1991). Terminou preso e degredado para o Gabão, onde faleceu em 1900.

O Império de Samori também é conhecido como Império Mandinga de Uassulu (Wassoulu).

Crédito: Biblioteca Nacional da França, Paris

Foto 1 – Samori Turé

O denominador comum nos movimentos jihads

É bastante obvio que as sociedades militares que surgiram na África a partir do século XVII, e alcançaram o apogeu no século XIX, foram fruto de acontecimentos internacionais, em particular do tráfico atlântico, escravista e mercantil. O tráfico de escravizados favoreceu a formação de bandos captores e de Estados guerreiros ao mesmo tempo em que desenvolveu o comércio continental.

Duas classes sociais de comerciantes e de guerreiros desenvolveram-se, em articulação com a dos escravos, em torno da captura, da venda e da exploração destes últimos, assim como da produção de mercadorias para o tráfico externo e interno. Essas classes eram formadas por africanos, europeus e mestiços. A origem racial podia influenciar o recrutamento, mas não os opunham, pois os negócios se faziam entre uns e outros. Chefes guerreiros africanos massacravam camponeses e procuravam a amizade dos “fregueses” europeus.

Na África ocidental, o fervor islâmico não teve papel unificador por muito tempo. A reprodução ou perpetuação do Estado islâmico se fazia por transmissão hereditária do poder central, sempre sujeita a contestação. Todos os impérios nascidos dos jihads entraram em decadência na terceira geração de seus governantes.

Uma vez a hegemonia fulani institucionalizada, seu peso sobre os povos submetidos não foi diferente das antigas aristocracias hauçás. Tais como os guerreiros líderes do mfecane da África austral, os conquistadores islâmicos fulanis ou diulas destruíam a reserva cultural das aldeias quando matavam os velhos – guardiões da memória da civilização tradicional, que, além de não servir mais como escravos nem como soldados, eram a alma da resistência à penetração do Islame.

Os jihads eram financiados no início pela contribuição dos crentes, depois pela pilhagem dos celeiros e, finalmente, pela venda de prisioneiros como escravos. Não eram inspirados na ideia de nação africana, mas justificados pelo fanatismo de converter as populações do Bilad es Sudão ao Islame, ou, com o pretexto de emancipar a classe comerciante diula, a ambição, não a escondida por muito tempo, de criar um império pessoal, como no caso de Samori Turé.

Em vários casos, os líderes dessas guerras de conquistas aliaram-se à potências europeias para atacar adversários africanos, ou se defender deles.

Às vésperas da ocupação

Segundo versões afro-centristas, a revolução no sistema de administração, nos novos Estados, trazia novidades em relação aos reinos tradicionais, mas em relação aos sistemas europeus, representava um arcaísmo, pouco acrescentando ao que já havia feito o Império Árabe – o Califado de Bagdá, mil anos antes. Como comprova, a título de exemplo, o não uso das técnicas da impressão, surgidas em meados do século XV na Europa, na criação e transmissão de regulamentos administrativos, e trabalhavam apenas com documentos manuscritos.

Os dirigentes dessas revoluções fulanis e diulas tinham pouca noção do “sistema-mundo”, e não imaginavam que os europeus, com os quais comerciaram durante três séculos nas praias do continente, tinham a pretensão e os meios de invadir e conquistar seus territórios.

Na África austral, o “nacionalismo” zulu de Shaka embasava-se sobre princípios autodestrutivos, que impunha a transformação em império conquistador em nome de um ideal político e social utópico e suicida. O sistema, apoiado sobre a ordem e a disciplina militar, a mobilização permanente dos homens – proibidos de procriar antes dos 40 anos, idade para se tornar avô na África tradicional – e o massacre47, revelou-se demograficamente catastrófico.

Inegavelmente, o mfecane abriu o caminho, com suas depredações, aos colonialistas na conquista da África austral, do Cabo aos Grandes Lagos, aspirados pelo vazio demográfico deixado.

Os Estados predadores não conseguiram um modo de dominação política das populações civis, totalmente excluídas pela guerra, nem a integração social na sociedade exploradora, das vítimas dos sequestros. Sem dúvida, os exércitos dos Estados militares lutaram bravamente, mas sem bases sociais, e após violentas batalhas contra as metralhadoras europeias, não conseguiram manter a resistência.

Tal como não existem guerras “refrescantes e alegres”48, não há “guerra santa”, sobretudo para obter a conversão religiosa de outro povo. A guerra é sempre uma abominação. Porém, se a existência dos estados militares, como os jihadistas e os mfecanistas, facilitou a entrada das potências europeias no continente africano, não a justificou. O argumento dos europeus de que a ocupação se dava para trazer a civilização não cabe, como demonstra a história que se seguiu, com os massacres, os graus elevados de exploração, o racismo de todas as formas, e tanto mais, aplicados pelos europeus aos povos africanos.

As tentativas de construção pela violência de novos grandes conjuntos políticos supratribais, embora equivocadas nos motivos e nos meios, correspondiam à necessidade de ajustamento interno do continente ao processo de sua incorporação à economia-mundo. Essas tentativas eram um caminho de saída para novos equilíbrios, que se encontrariam sem necessidade de invasão estrangeira.

Esses novos e genuínos equilíbrios teriam, certamente, sido mais estáveis e saudáveis, a médio e longo prazo, do que a “paz” colonial que se seguiu. O continente não precisava de intervenção estrangeira para seguir o seu curso, mas de intercâmbio comercial, tecnológico e cultural.

13 Falada pelos povos angúnis que viviam inicialmente ao sul do rio Limpopo até o Natal, entre as montanhas do Drakensberg e o oceano Índico, na costa leste da atual África do Sul.

14 Dingiswayo morreu em 1818 ou 1819 decapitado a mando do seu inimigo Zwide.

15 Assassinado, possivelmente em disputa interna, em 1828.

16 Ex-guerreiro das tropas de Shaka, contra o qual se revoltou e fugiu em 1822. A história do reinado de Mzilikazi, que perdurou até sua morte em 1868, foi a mais representativa das sociedades depredadoras do mfecane. Sua progressão o levou do sul da Zululândia, no Natal, até as margens do rio Zambeze. Ele ocupou a região da Matebelelândia, correspondente ao Zimbabué e parte do centro do Moçambique atuais, de 1840 a 1868.

17 Mantatisi foi uma guerreira que chefiava os batlokoa, perto dos montes Drakensberg.

18 Bilad-es-Sudão, o país dos negros, em árabe. Envolvia principalmente a África ocidental e central sul-saariana.

19 Comerciantes muçulmanos de longa distância, tradicionais propagadores do Islame.

20 Nos países de domínio muçulmano, dar al-Islame, os islamitas pagavam um tributo reduzido e não podiam participar de guerras contra outros muçulmanos.

21 O significado inicial da palavra jihad é “esforço” e não “guerra santa”. Era um esforço para estabelecer o dar al-Islame, isto é, a dominação do Islame. Segundo as circunstâncias, o esforço podia ser pacífico ou violento.

22 De torodo, em fulani, isto é, aquele que reza com outros.

23 Ou uolofe, wolof, povo instalado ao sul do rio Senegal.

24 De Al-imam, isto é, o “comandante dos crentes”.

25 No curso médio do rio Níger, entre Segu e Tombuctu, no Mali atual. É no Macina que se encontra o chamado delta interno do Níger, uma região semelhante ao Pantanal brasileiro.

26 De fuda ou fodiê, o letrado, em fulani.

27 Nos atuais norte da Nigéria e sul do Níger.

28 Sul do Níger atual.

29 Título do sultão do Bornu.

30 Chefe de guerra de um reino.

31 Capital do império fundado por Usman dan Fodio, no norte da atual Nigéria.

32 No atual Níger, junto às fronteiras com a Nigéria e o Benin.

33 Cidade importante no delta interno do rio Níger.

34 Estudantes do Corão e da doutrina islâmica.

35 Região no delta interno do rio Níger.

36 Região do norte do Senegal, na margem esquerda do rio Senegal, entre Dagana e Bakel.

37 Os bambaras pertencem ao grupo mandê, ou mandé, que formam a base da população do atual Mali. É, dentre as sociedades do grupo mandê, a que mais resistiu ao Islame: bambara, “os infiéis” – assim os nomeiam ainda seus vizinhos muçulmanos. Seu habitat vai do curso superior do Senegal ao do Níger; do norte ao sul, do Sael à Costa do Marfim.

38 Ou marabuto, guia espiritual muçulmano, do Magrebe e África setentrional.

39 Influência benéfica, segundo os crentes, emitida por pessoas reverenciadas do Islame.

40 Planalto, de 1.000m de altitude média, situado na atual Guiné (Conacri), apelidado de reservatório de água da África ocidental, pois nele nascem os principais rios da região: o rio Senegal, o rio Níger e o rio Gâmbia.

41 Imame ou alimami, corruptela do árabe: al-imam, isto é, “o comandante dos crentes”.

42 Comunidade liderada por um marabu.

43 General francês nomeado para o Senegal de 1854 a 1861 e de 1863 a 1865.

44 Cidade no rio Senegal onde se encontrava o forte mais oriental, construído pelo general Faidherbe, com consentimento do chefe africano local.

45 A noz-de-cola cresce espontaneamente na África ocidental e central em climas quentes e úmidos. Com um gosto amargo e grande quantidade de cafeína, a noz-de-cola é usada por muitas culturas do oeste africano.

46 Ou malincas.

47 Crianças e velhos eram exterminados; jovens dos dois sexos eram incorporados ao exército. Os ritos de iniciação, em particular a circuncisão e as relações sexuais, foram proibidos.

48 Propaganda de Hitler para mobilizar o povo alemão para a guerra de revanche da derrota sofrida na Grande Guerra.


3. O RETORNO À ÁFRICA, MISSÕES CRISTÃS E O PENSAMENTO AFRICANO

A criação da Serra Leoa

A experiência realizada em Serra Leoa foi uma solução encontrada para assentar no continente africano os escravos libertados pela frota britânica de repressão ao tráfico. O estabelecimento em caráter filantrópico em Serra Leoa, pela Companhia Comercial Britânica, ocorreu em 1788, e junto com o assentamento, propunham, com o objetivo de ajudar os escravos libertados a se readaptarem, a conversão ao cristianismo e o contato com a civilização ocidental. Além disso, oferecia formação sobre comércio. Os assentados eram os aprisionados libertos provenientes de distintas regiões e etnias.

De início, o estabelecimento encontrou dificuldades variadas, como a adaptação ao clima, às qualidades diferentes das terras, a falta de infraestrutura e, também, a hostilidade dos vizinhos africanos livres, temerosos em ver as suas terras invadidas e suas tradições contestadas.

A companhia encarregada de administrar o estabelecimento mostrou-se incapaz de alcançar os objetivos e, em 1802, os britânicos socorreram o empreendimento transformando-o em colônia da Coroa Britânica. A partir dessa data, o povoamento deixou de depender do voluntariado e o país passou a ter o papel de depositório dos africanos escravizados libertados pela patrulha marítima inglesa.

De 1.400 pessoas em 1802, a colônia passou a contar, em 1838, com 21.000 africanos resgatados e instalados em Freetown e aldeias vizinhas. Em 1850, esse número havia sido triplicado.

Freetown era a sede da administração colonial e do vice-almirantado, o centro de liberação oficial para as comissões mistas que julgavam os negreiros (traficantes de escravos) detidos em alto mar. Em 1831, a colônia foi aberta ao comércio estrangeiro. O governo britânico deixou então de subsidiá-la, considerando que seus habitantes eram capazes de se autossustentar.

Durante esta fase inicial, o papel dos missionários cristãos na sobrevivência e no desenvolvimento da colônia foi essencial. Apoiados pela alta sociedade e pelas classes dirigentes britânicas, esses missionários empreenderam a propagação do cristianismo49 e da civilização ocidental, e a luta para a abolição do tráfico. Colaboraram também com a administração civil da colônia na instalação de aldeias de agricultores em torno de Freetown, para a readaptação dos escravos resgatados, assegurando a sua gestão.

Várias escolas foram abertas e o inglês tornou-se a língua de uso corrente. Os missionários fizeram de Serra Leoa um laboratório para estudo e análise comparada das línguas africanas. Freetown lhes serviu de base para entrarem em outras regiões da África Ocidental.

No início da segunda metade do século XIX, as diversas culturas africanas dos colonos tinham se fundido em uma sociedade crioula “civilizada” graças à própria dinâmica interna. Em 1853, os serra-leoneses da colônia tornaram-se súditos britânicos. As populações interioranas autóctones, temê e mandê, continuaram com o estatuto de indígenas, como protetorado.

A criação da Libéria

A Libéria foi criada como um estabelecimento da Sociedade Americana de Colonização50. O governo federal dos Estados Unidos facilitou o seu povoamento mandando para lá os escravos libertos pela sua patrulha marítima.

O primeiro problema encontrado foi a hostilidade dos chefes africanos da região, que não aceitavam a instalação de estrangeiros nas suas terras, e pela ameaça que representavam ao tráfico, sua principal atividade comercial.

Em 1824, o empreendimento recebeu o nome de Libéria, com capital instalada em Monróvia. A administração pertencia à Sociedade Americana de Colonização.

O comércio foi incentivado e a população foi aumentando ao longo dos anos. A população não era formada somente de africanos resgatados, mas também de antigos escravos do sul dos Estados Unidos, alforriados com a condição de emigrar, e de negros norte-americanos nascidos livres e que optavam por voltar para a África.

A declaração oficial de independência se deu em julho de 1847, após tentativa dos britânicos em impedi-la ou limitá-la. Com a independência, a nacionalidade liberiana passou a ser acordada apenas aos habitantes negros. A França e a Grã-Bretanha contestaram e amputaram da Libéria territórios interioranos, povoados por populações tradicionais autóctones, fronteiriços da Serra Leoa, da Guiné e da Costa do Marfim. Esses conflitos continuaram ameaçando a independência do país até a assinatura de tratados de fronteiras, em 1908, com a França e, em 1915, com o Reino Unido.

O retorno dos “brasileiros”

Ao longo do século XIX, milhares de africanos e crioulos retornaram à África, estabelecendo-se em pontos da costa de Lagos a Lomé, atuais capitais da Nigéria e do Togo, ambas situadas no atual Golfo da Guiné, anteriormente denominado Golfo do Benin. Eram ex-escravos, africanos ou afrodescendentes, que se identificavam como “brasileiros”

A presença “brasileira” na região do Golfo do Benin remonta, contudo, ao século XVIII, sendo particularmente conhecido o caso de João de Oliveira, que chegou à Costa da Mina, situada no atual Gana, em 1733, participou no tráfico de escravos para a Bahia e foi um dos fundadores de Porto Novo.

O fluxo mais intenso ocorreu entre a Bahia de Todos os Santos e o Golfo do Benin, estimando-se o número de retornados entre três mil, segundo Verger (2002), a oito mil pessoas, segundo Guran (2000), durante a primeira metade do século XIX, porém prosseguindo até o início do século XX. (Silva, 1989) Em sua maior parte, pertenciam às etnias nagô, jeje, hauçá e malê, esta última islamizada.

Os retornados do Brasil receberam a designação do Porto de Ajuda, no atual Benin, onde muitos desembarcaram, ou seja, são conhecidos como “agudás”, uma corruptela de Ajuda ou também Uidá, em sua forma africana. Segundo Verger (2000), um forte-feitoria havia sido construído em Uidá por negociantes baianos, sendo mantido por uma taxa aplicada a cada escravo desembarcado em Salvador.

Diferentemente dos retornados da América do Norte e das Antilhas, o retorno desses ex-escravos não se deu por uma ação de caráter civilizatório, organizada com o intuito de levar à África o cristianismo ou um modo de vida mais evoluído. Resultou, ao contrário, do excedente de mão de obra escrava resultante do aumento do tráfico até 1851, mesmo após sua proibição, após a Independência em 1822, em tratados e sucessivas leis aprovadas no Brasil, assim como à concorrência de imigrantes brancos vindos da Europa.

A isso se somaram os sucessivos levantes, com particular destaque para a revolta dos Malês em 1835, seguida da deportação de centenas deles, acentuando a partida voluntária de muitos outros africanos, com passaportes fornecidos pelo governo da Bahia.

A integração dos retornados

Como resposta à demanda por escravos, se havia formado, desde o século XVI, o reino do Daomé, com capital em Abomé (atual Togo), por meio de um processo de guerras e saques que culminou com a conquista do planalto costeiro e a unificação dos povos que nele habitavam. Concluído este processo, no início do século XVIII, os daomeanos prosseguiram a sua expansão com o propósito de apossar-se de portos da costa e participar diretamente do tráfico. Conquistaram Uidá em 1732, porém o rei do Daomé viu-se obrigado a estabelecer um acordo de boa vizinhança com o rei de Oió, compartilhando de certa forma o domínio sobre Porto Novo, no atual Benin.

A partir da segunda metade do século XVIII, o tráfico de escravos e todo o comércio com o Brasil, inclusive o contrabando de ouro, era praticado diretamente por comerciantes baianos, que detinham uma situação de monopólio. Este comércio, fosse permitido ou de contrabando, abrangia vasta área do Golfo do Benin, de Cape Coast, no atual Gana, passando por Uidá e Porto Novo, no Benin, e indo até Lagos, atual capital da Nigéria.

É a esta área que aportam os retornados, contando com o apoio de Francisco Félix de Souza, um “brasileiro”, filho de pai português e mãe índia, que administrava o Forte-feitoria de Uidá. Sua dominação sobre o tráfico era de tal ordem, que lhe permitiu aliar-se ao rei do Daomé em 1818 e ser entronizado como vice-rei, com o título de Xaxá, exercendo seu poder e acumulando enorme fortuna até 1849, quando faleceu aos 95 anos.

Os retornados do Brasil puderam assim ser acolhidos no reino do Daomé, pelo seu vice-rei, que os aconselhava e ajudava a se instalarem, o que também contribuía a reforçar o seu poder. Os muçulmanos, ao contrário, que poderiam ser assimilados a iorubás e considerados inimigos, se dirigiam a Lagos, possivelmente a conselho do próprio Xaxá. As autoridades britânicas na Nigéria, por sua vez, encorajavam a sua instalação, considerando-os “semicivilizados” (Verger, 2000) e bons agricultores, reservando-lhes terras.

Os “brasileiros” no Benin

O abrasileiramento dos retornados os impossibilitava de reincorporar-se às sociedades tradicionais africanas, mesmo no caso daqueles que nascidos na África, retornavam às suas etnias de origem. Acabaram por identificar-se com os países a que chegaram, contribuindo, porém, com o seu modo de vida, os seus conhecimentos técnicos e as suas tradições reelaboradas do outro lado do Atlântico.

Formaram-se assim comunidades brasileiras em Uidá, Lagos e Porto Novo, tornando-se comerciantes, participando do tráfico, prestando serviços nos negreiros, e cultivando as terras que lhes haviam sido cedidas. Unia-os a religião católica e uma identidade comum, que lhes permitia envolver-se em disputas políticas e estabelecer alianças. Com a colonização, no entanto, seu status foi- se reduzindo paulatinamente.

O resultado histórico que se prolonga até os dias atuais é o da formação de um grupo humano com características próprias, que pode ser assimilado a uma etnia, designada como agudás no caso do Benin. Em Porto Novo são hoje uma casta de comerciantes “como se a Terra, tendo-os traído outrora, não pudessem a ela retornar que como judeus errantes e filhos pródigos”. (Caffe, 1993)

As missões cristãs na África

Concomitantemente à difusão das ideias antiescravistas na Inglaterra e na França no final do século XVIII, observou-se o impulso da atividade missionária cristã, principalmente a reformada.

A onda de atividades das missões cristãs na África no século XIX foi tão forte que teve consequências mais revolucionárias que as do jihads, embora com grandes diferenças de princípios e das condições de atuação.

Os reformadores islâmicos eram africanos e seu militantismo manifestava-se pela espada, mas suas inovações administrativas já tinham sido aplicadas por volta de mil anos antes pelo império árabe de Bagdá. Por sua vez, os missionários cristãos eram estrangeiros, frequentemente negros da diáspora norte-americana, que propagavam “pacificamente” as virtudes da Bíblia e o uso do arado com tração animal e, com isso, acabaram abrindo caminho, embora nem sempre conscientemente, aos colonizadores.

Em 1840, mais de uma quinzena de sociedades missionárias exerciam suas atividades na África. Essas atividades eram variadas. Além de construir igrejas, pregar o evangelho, traduzir a Bíblia nas línguas africanas e fazer conversões ao cristianismo, esforçavam-se em desenvolver a agricultura entre as populações autóctones. Para isso criaram explorações e plantações experimentais. Em paralelo ensinavam ofícios como os de pedreiro, carpinteiro, tipógrafo e alfaiate.

Porém, a obra considerada mais importante dos missionários cristãos foi o trabalho de alfabetização e a introdução do ensino ao modo ocidental. Fundaram escolas de ensino fundamental, colégios técnicos e estabelecimentos de ensino médio. Nesta ocasião, criaram gráficas para imprimir as Bíblias e os manuais escolares, mas que acabaram servindo de apoio ao florescimento de uma imprensa africana.

O pensamento africano sul-saariano

A longa e esclarecedora citação de Devés-Valdés (2008:21), nos dá em resumo a essência do pensamento africano que se gestava nesse período:

Durante a segunda metade do século XIX, surge na África Sul-Saariana a intelectualidade que vai dar origem ao pensamento africano, no sentido literal da palavra. Trata-se de uma intelectualidade que assume a disjuntiva periférica: ser como os brancos ou ser eles mesmos.

Essa intelectualidade se expressa em idiomas ocidentais, é herdeira de algumas trajetórias culturais e de pensamentos diferentes das dos povos originários, admite ao menos parcialmente, a existência do sistema mundo, pensa em termos de “África” e não apenas de comunidades ancestrais e insere-se em uma institucionalidade e em formas de comunicação modernas.

Ou seja, vai se constituindo como intelectualidade profissional e como intelectualidade periférica. É no marco da disjuntiva periférica que elabora uma reflexão sobre a civilização, a defesa da raça e da cultura, a exploração, a imigração, a educação e muitos outros temas.

Essa intelectualidade e esse pensamento são gerados principalmente na costa ocidental do continente, na faixa onde se localizam Saint-Louis, Freetown, Monróvia, Acra e Lagos.

Trata-se de uma faixa com certa densidade de população “eurofalante”, com maiores possibilidades de comunicação e transporte, com cidades e assentamentos bem próximos, com maior frequência de viajantes e migrantes: retornados, missionários, burocratas, comerciantes, militares.

Existem outros focos, ainda que menores, apenas incipientes, nessa época: a região sul-africana e a circulação entre Angola, Cabo Verde e Portugal. Figuras como Pierre-David Boilat, Samuel Crowther, James Johnson, James Africanus Horton, Edward Wilmor Blyden, que foi o maior pensador africano por muitas décadas, Alexander Crummel e outras da África Ocidental; Olive Schreiner, Tiyo Soga, Walter Rubusana, John T. Jabavu, Stephanus Jacobus Du Toit, da África do Sul; José F. Pereira, Paulo A. Braga, entre outros, em Angola, constituem um tipo de produção intelectual na África que em sua estrutura é muito similar ao que está sendo produzido na América Latina, na Ásia Oriental, no Império Otomano, no mundo eslavo e no ibérico.

Em todos esses lugares, a intelectualidade, interpelada pelo centro, está se perguntando o que fazer e como responder a uma espécie de dilema hamletiano: “ser ou não ser como os do centro”, “ser ou não ser nós mesmos”.

Com certeza, essa discussão se fez no marco da recepção de ideias e formas da existência do centro. Essa disjuntiva, que é a essência do pensamento periférico, se modulou através das circunstâncias de forma diferente, recorrendo paralelamente a um conjunto de motivos que reiteram, uma e outra vez, inclusive sem conexões entre os autores.

49 Anglicano e luterano.

50 A American Colonization Society, cujo nome completo era The Society for the Colonization of Free People Color of America, foi fundada em 1817 em Washington, para mandar os afro-americanos livres ou liberados para este fim para a África como alternativa à sua emancipação nos EUA. Com isso, os brancos, fundadores da ACS, esperavam resolver o problema racial criado pelo aumento rápido do número de negros livres, sobretudo nos Estados do sul. Diziam que os negros americanos estariam mais felizes na África do que ficando nos EUA, onde sofriam discriminação. Com esse argumento, a ACS recolhia fundos filantrópicos para levar adiante o empreendimento.


4. A CONFERÊNCIA DE BERLIM E OS PRINCÍPIOS DA OCUPAÇÃO

As justificativas europeias

As justificativas europeias da corrida para a África foram: levar a civilização, a religião cristã, a liberdade de comércio, por termo à escravidão e permitir a pacificação no continente. O argumento de base era de que o ingresso africano no mercado internacional se traduziria numa evolução do continente, capaz de pôr fim às hostilidades entre os diferentes povos africanos.

Essa perspectiva europeia no final de século XIX implicava no desprezo do período imediatamente anterior, quando, durante longo tempo, se estabeleceram relações comerciais e políticas entre Estados europeus e os poderes locais africanos.

A primeira releitura sobre tais fatos passou a encarar a partilha como consequência da expansão do capitalismo europeu, fruto da revolução industrial, ansioso por novos mercados produtores de matérias-primas e consumidores de produtos manufaturados. Esta tese assumidamente econômica, tem como característica o desprezo da ação realizada pelos africanos, pois a partilha aparece, quase sempre, como via de mão única.

O quadro mais nítido de tal análise se consolida na imagem na maioria dos livros sobre a Conferência de Berlim, ocorrida entre novembro de 1884 e fevereiro de 1885. Esta geralmente é apresentada como o momento em que as potências europeias teriam traçado o mapa da África unicamente de acordo com seus interesses. Do ponto de vista historiográfico, essa interpretação vem fazer frente a uma história ainda presa aos grandes personagens – militares e diplomatas – que teriam efetuado a partilha.

As alterações no modo de fazer história, no decorrer do século XX, foram responsáveis por algumas mudanças, principalmente de perspectiva, em relação à análise acentuadamente econômica. A procura por uma nova interpretação dos documentos e a constante busca de fontes alternativas, que proporcionassem indícios complexificadores, mas que ao mesmo tempo auxiliassem na explicação de pontos ainda questionáveis, abririam as portas para novas pesquisas, e, também, para novos argumentos sobre o tema.

Novas perspectivas

Os novos trabalhos, em especial a produção dos historiadores africanos, passaram a demonstrar que a relação entre a África e a Europa tinha uma historicidade e que a partilha não poderia ser estudada sem a incorporação desse passado. Passou a ser enfatizado o fato de que os africanos não entraram na História com a chegada dos europeus e muito menos no século XIX.

A proposta era ainda solucionar algumas questões que permaneciam sem resposta:

• Por que, após tanto tempo de relações comerciais, só no final do século XIX foi proposta uma dominação de tipo colonial formal?

• Por que houve penetração colonial anterior na América e na Ásia e não na África?

• Por que os europeus nunca conseguiram chegar às fontes africanas produtoras de ouro?

Geralmente se respondia a essas questões apelando para o clima, para as doenças e para o desconhecimento do terreno. Mas tais problemas logísticos também foram encontrados em outros continentes.

Até meados do século XIX, a Europa não tinha condições de investir em uma guerra de grandes proporções contra as estruturas políticas africanas, algumas solidamente estabelecidas e mesmo muito bem armadas. Por outro lado, até aquele momento, a África fornecia ouro e escravos ao mercado internacional através do comércio.

As novas considerações nesse campo de estudo não pretendem argumentar que a África não tivesse interesse econômico para a Europa, ou melhor, que o objetivo europeu não fosse primordialmente econômico. As perspectivas que se anunciam buscam discutir as influências da conjuntura internacional no momento da corrida para a África.

Não obstante a parceria comercial assinalada entre africanos e europeus, tornava-se cada vez mais evidente a importância estratégica da África. O continente poderia fornecer aos europeus, diretamente e sem os encargos dos Estados americanos, bens preciosos para o crescimento europeu, tais como alimentos e matérias-primas, e irá se concretizar na dominação colonial formal.

Mudança de agente econômico

Até os finais do século XVIII e início do XIX, o interesse privado europeu na relação com o continente africano prevaleceu sobre o estatal. Os pontos de soberania europeus eram raros. No início do século XIX, aumentou o número de possessões europeias, mas na sua quase totalidade estavam concentradas ainda na costa. Esse quadro diz respeito sobretudo à região sul-saariana, à exceção do extremo sul do continente, onde desde o século XVII se estabeleceu um crescente número de europeus, embora naquele momento não vinculados a nenhuma potência europeia.

No extremo oposto, na região norte da África, os interesses europeus, em especial franceses, se infiltraram prematuramente. A França invadiu a Argélia em 1830 e passou boa parte do século XIX para consolidar seu controle na região, principalmente em relação aos grupos islâmicos do leste e do sul do território. No entanto, ao longo do século XIX, à exceção dessa parte norte do continente, a disputa dos diferentes interesses europeus para interligar as posições no terreno manteve certa autonomia em relação aos governos centrais.51

Os agentes locais, militares e exploradores, até o fim do século XIX52, detinham o poder de realizar tratados em nome das suas potências, com os chefes tradicionais, e assim assegurar o controle sobre determinada região. Importante destacar que a África, para boa parte dos governos europeus, não era da alçada da diplomacia, mas sim dos militares, quase sempre da marinha. (Brunschwig, 1993)

Os exploradores e as descobertas minerais

As expedições de europeus pelo continente africano, que vinham ocorrendo desde o século XVIII, tiveram a função de mapear as riquezas e as formas de acesso ao território. Nomes como os de Livingstone, Stanley, Burton e Speke deixaram as páginas exclusivas dos boletins das sociedades de geografia e passaram a povoar as manchetes dos periódicos da época.

Suas viagens através do continente africano eram acompanhadas pelos jornais europeus e até mesmo norte-americanos. Alguns abandonaram a fama de cientistas e escritores aventureiros e assumiram a posição de homens de negócio, passando a cuidar da exploração dos produtos comercializados na África.

Nas últimas décadas do século XIX, novos fatos se sucederam e o ritmo desse intercâmbio mudou drasticamente. Em 1867, deu-se a descoberta de diamantes no Transvaal, África do Sul, e, em 1881, de ouro no Rand, também África do Sul, e de cobre na Rodésia do Norte, atual Zâmbia. Logo se iniciou um período conturbado de disputas acirradas entre aventureiros pela fortuna fácil. Acima de tudo, a repercussão dessas descobertas promoveu alterações nas posturas desenvolvidas pelos poderes centrais europeus até aquele momento.

Após a solução dos impasses provocados pela guerra franco-prussiana, em 1871, na qual a França perdera a Alsácia-Lorena – parte do processo histórico de unificação da Alemanha –, as potências europeias procuraram evitar gastos na partilha africana. Passaram a delimitar áreas de influência nos territórios, com perspectiva de no futuro mobilizar investimento privado para a empreitada que se anunciava de grande envergadura.

Não se produziu uma disputa imediata. A primeira ação foi reforçar a diplomacia através dos agentes locais, que se multiplicaram à procura de estabelecer o maior número possível de tratados com os chefes africanos. Para se ter ideia dessa etapa de corrida diplomática, entre 1819 e 1890, a França fez 344 tratados com chefes africanos e 118 antes de 1880.

O princípio de ocupação efetiva definido na ata final da Conferência de Berlim53 foi substituído na prática pelo conceito de zonas de influência, do inglês spheres of influence (aparece no acordo anglo-alemão de 29/04/1885), próximo do hinterland alemão. O conceito foi operacionalizado pela prática de assinatura de tratados ou acordos de protetorado com os chefes de territórios africanos. Esses tratados deveriam ser notificados às demais potências e permitiam protelar “por prazos bastante longos, 25 a 30 anos”, a ocupação efetiva do território do estado africano protegido. Sem ocupação efetiva neste período, o tratado se tornaria coisa nula. (Brunschwig, 1993)

Vale realçar que a própria ideia de protetorado não era traduzida com exatidão para os chefes africanos. Estes, em troca de alguns tecidos, pólvora e álcool, deveriam ceder o controle de extensas faixas de terra a governantes europeus. Para completar o quadro, muitos desses europeus, responsáveis pela celebração dos acordos, apresentavam-se de forma humilde, sem assessores, e pedindo em troca pelos produtos oferecidos a concordância em um documento escrito em língua desconhecida dos africanos. O curioso é que as próprias chancelarias europeias eram enganadas com tratados falsos. Chefias africanas e pontos geográficos eram muitas vezes inventados pelos exploradores.

A volta dos comerciantes

Se num primeiro momento os comerciantes europeus não estavam interessados na partilha formal, isto é, no colonialismo – já que esta poderia significar direitos alfandegários e outras limitações –, a crescente concorrência acabou por alterar o cenário. Os mesmos comerciantes, com o aumento do interesse europeu sobre o continente, passaram a pedir a interferência do Estado.

O alargamento das fronteiras coloniais proporcionaria impostos capazes de manter a jurisdição, enfrentaria interesses privados das outras nações e controlaria minimamente as guerras com e entre os africanos, que dificultavam o comércio e a arrecadação. Vale acrescentar que alguns comerciantes eram investidos de autoridade para representar as potências europeias. Assim sendo, o interesse em buscar anexações era acrescido da cobiça pessoal para alcançar objetivos comerciais. (Mackenzie, 1994)

Os aspectos que fizeram acelerar a disputa se sucederam. Os militares franceses54 passaram a buscar uma recuperação de sua imagem junto à opinião pública francesa após a derrota para a Alemanha, e iniciaram, em meio a certa indiferença governamental, a montagem de um vasto território sob a sua guarda.

Na parte central da África, a disputa pelo rio Congo se intensificou. O rio passou a ser considerado fator fundamental para a exploração de parte significativa do interior do continente. Na parte norte-oriental, o complicado jogo de interesses e investimentos em torno do canal de Suez (e do controle do vale do Nilo) ameaçaram as relações entre ingleses e franceses.

A Conferência de Berlim

Quando da Conferência de Berlim (1884-1885), a corrida para a África já havia começado. Inglaterra, França e o rei Leopoldo da Bélgica, principalmente, já dominavam espaços e realizavam tratados de comercio e soberania com os povos africanos. O encontro pretendia, entre outros objetivos, freá-la e regular os interesses para impedir o desentendimento entre as nações europeias. O chanceler alemão Otto Von Bismarck, receoso do avanço da situação e de suas consequências para a perenização do Império Germânico – que havia conseguido unificar, em 1871, e desejoso de que a França esquecesse a perda da Alsácia e da Lorena, sugeriu a Jules Ferry, primeiro-ministro francês, convocar em conjunto a Conferência. A reunião estava, assim, inserida nesse contexto de investimentos privados e pouca intervenção militar, em que a busca principal seria o comércio. Daí que o ponto de destaque tenha sido a discussão a respeito da livre navegação nos rios Congo e Niger.

Os resultados da conferência ainda falaram de livre comércio, mesmo em caso de guerra, e da regulação das disputas. Não se pretendia uma divisão imediata, que pelas regras acordadas poderia ser onerosa e, finalmente, definiu-se pela ocupação do interior para a demarcação do território.

Mapa 1 - África colonial 1887

A imagem imortalizada da Conferência, em que os diferentes representantes europeus rodeiam uma mesa, onde está aberto um grande mapa da África, auxilia na manutenção da ideia recorrentemente apresentada de que a conferência teria sido responsável pela partilha definitiva dos territórios africanos entre as nações europeias. Ela foi um aspecto importante de um processo extremamente complexo.

Mantendo a perspectiva de contenção dos gastos, os participantes da conferência decidiram pelo princípio da notificação. Isto é, as nações deveriam comunicar entre si o seu interesse sobre determinada região e demonstrar sua atuação nele. Essa estratégia fortaleceu o papel das companhias concessionárias, que retiravam encargos do Estado.

Para confirmar a preocupação financeira existente na época, os parcos orçamentos da Inglaterra para seus governantes coloniais na África, na última década do século XIX, eram capazes de arcar com o custo de menos de uma dezena de quadros europeus.

O equilíbrio europeu

Se estudos recentes buscam realçar o papel dos africanos nesse cenário, uma análise equilibrada não pode deixar de levar em conta as disputas na própria Europa e seus novos reordenamentos nacionais. Bismarck, por exemplo, estava mais preocupado com a França e a Rússia, e as relações com a Inglaterra.

Com possibilidades e estratégias diferentes, Portugal e Leopoldo II da Bélgica também conseguiram, através de um delicado jogo diplomático europeu, salvaguardar extensas áreas coloniais na África, apesar de suas diminutas proporções territoriais, militares e políticas, quando comparados às demais potências europeias. No caso do rei belga, seus domínios na África eram pessoais e foram construídos sob a fachada de associações internacionais filantrópicas, que só em 1908 passou ao controle do Estado belga.

Outro fator europeu a influenciar nesse xadrez político e diplomático foram os grupos de pressão. Homens de negócio, intelectuais e militares, todos próximos de políticos europeus, inclusive por vezes com relações familiares entre si, articulavam e aceitavam a ideia de que seria uma perda estratégica nacional não partir para a África.

A capacidade de persuasão aumentava na medida que chegavam na Europa notícias de lucros e da celebração de novos tratados entre potências coloniais e as autoridades locais africanas. O desenvolvimento tecnológico da época, capaz de proporcionar a industrialização de uma série de produtos africanos, como a borracha, só viria a selar de vez a ambição reinante.

Somente alguns anos após a Conferência de Berlim, a partir de 1890, é que se acelerou a corrida para a África por parte das nações europeias. Exatamente quando se substituiu a ideia de notificação e de ocupação, que vingou na Conferência, pela ideia de área (ou zona) de influência.

As causas da partilha

A Conferência deve ser encarada como uma etapa de um longo processo de conquista do controle colonial da África pelas potências europeias, que conheceu diferentes fases de intensidade e que assumiu o seu momento culminante nas duas últimas décadas do século XIX, e só alcançou maior solidez ao longo da segunda década do século XX.

Alguns autores amenizam a tese de cunho econômico afirmando que, em seu conjunto, o continente africano foi o que menos recebeu investimento estrangeiro até a Primeira Guerra. Para Mackenzie (1994: 63), um desses historiadores, “a partilha da África parece ter emergido de uma combinação de esperanças exageradas com preocupações excessivas”.

Para o avanço da partilha, a elite europeia teve um papel importante, bem como a passagem da primeira revolução industrial – carvão e ferro – para a segunda – energia elétrica e aço, propiciando ambições e condições econômicas novas, além do contexto político das disputas entre africanos e entre europeus.

De forma menos ousada, Olivier (1994: 200) afirma que a “soberania colonial oferecia o meio através do qual as potências coloniais se assegurariam contra o protecionismo comercial que seria praticado pelos rivais da Europa, na medida em que a concorrência por mercados se tornasse mais acirrada”.

Cabe ainda realçar o avanço tecnológico conquistado pelos europeus. Se este avanço não pode ser considerado como o motor do processo de colonização, deve ser visto como instrumento que possibilitou tal ação. Podem ser lembrados os avanços da medicina (o quinino, no combate à malária), da indústria bélica (a metralhadora), das comunicações (o telégrafo), dos transportes (a ferrovia e o navio a vapor), entre outros.

Um novo mapa

O desenho do mapa político da África que se conhece hoje é fruto desse período, das ações e reações europeias e africanas. Ainda que o colonialismo, posteriormente, tenha sido superado pelos povos africanos, as fronteiras estabelecidas pelos interesses europeus, desrespeitando tradições e conexões locais e regionais, permanecem em vigor até os dias de hoje, o que realça a importância do processo de partilha.

Mais de 10.000 entidades políticas – tribos, reinos etc. – finalizaram por ser condensadas nos 54 estados atuais, no processo de partilha da África, concluído na Grande Guerra, com a incorporação do Marrocos pela França, em 1911, e a ocupação definitiva do Egito pela Inglaterra, em 1914. Com o Tratado de Versalhes (1919), as colônias da Alemanha (que perdeu a guerra) passam para os vencedores, ficando, a partir de então, sem colônias na África.

As fronteiras, ao serem mantidas em função da recusa política de uma nova arquitetura no momento da descolonização, demarcaram os novos Estados nacionais e ganharam, por vezes, uma dimensão formal, em muitos casos inexistente nos períodos colonial e pré-colonial.

Apesar de todas essas circunstâncias, a Conferência de Berlim foi a primeira conferência internacional sobre a África. Foi uma conferência entre europeus tomando consciência da importância deste continente, antes mesmo que os próprios africanos.

Note bene: África do Sul, independente desde 1910, Etiópia, não colonizada, e Egito, ainda independente, não figuram nas cores da legenda acima, que aponta apenas os países colonizados.

Mapa 2 – África colonizada em 1914 e as potências coloniais

A África Ocidental Francesa (AOF), era o domínio colonial que incluía os atuais Mauritânia, Senegal, Guiné Conacri, Costa do Marfim, Benin, Mali, Burquina Faso e Níger.

A África Equatorial Francesa (AEF) compreendia os atuais Congo (Brazzaville), Gabão, República Centro-Africana (ex-Ubangui-Chari) e o Chade.

51 Importa esclarecer que essa região esteve sob controle otomano até final da Primeira Guerra, o que dificultava a ação dos agentes econômicos.

52 Até o final do século XIX, os militares franceses trataram diretamente com os chefes locais. Faidherbe, Borgnis-Desbordes, Gallieni, Brazza. (Bouche, 1991:65/66) Entre os britânicos, vão primeiro os comerciantes, depois a Coroa para socorrer os primeiros. (Ki-Zerbo, 1972: 409) Leopold II passou diretivas gerais a Stanley para assinar tratados com os régulos das margens do Congo. (Ki-Zerbo, 1972: 407)

53 No Cap. VI, art. 35.

54 A classe política republicana francesa considerava que a França precisava de um exército forte e preparado para a “revanche” sobre a Alemanha. Porém, a hierarquia militar era profundamente antirrepublicana, antidemocrática e potencialmente golpista, como o demonstraram vários episódios no decorrer da 3ª República francesa, vide Affaire Dreyfus, por exemplo. As atividades de conquistas coloniais na África foram um meio de desviar da metrópole as atenções dos militares.


5. OCUPAÇÃO E RESISTÊNCIA

Modalidades da ocupação e resistências populares

Acertadas as regras de ocupação de territórios na África e as modalidades do seu reconhecimento pelas potências colonizadoras europeias, a partilha da África, iniciada antes da Conferência de Berlim pela França e pela Inglaterra, se acelerou.

Os objetivos da colonização visaram o monopólio do comércio internacional dos países africanos. Esse processo, entretanto, não se deu pacificamente. A resistência partiu, geralmente, dos povos do interior, mais que dos povos do litoral. Estes, comprometidos com o tráfico, estavam em transição para outras atividades.

O procedimento para controlar os territórios africanos através da assinatura de tratados de protetorados, que pretendia dar tranquilidade ao processo de ocupação entre os colonizados, provocou uma corrida às aldeias para “chegar primeiro” e “vender proteção e exclusividade de comércio” aos reis locais, e assim, “comprovar” no âmbito internacional europeu a extensão do seu domínio. Isso provocou muitas vezes, conflitos entre os colonizadores. Na África oriental entre alemães e ingleses, e na ocidental entre franceses e ingleses.

Esses conflitos, porém, nunca resultaram em choques militares, sendo sempre resolvidos, na Europa, pela via política, pois existia um “acordo de cavalheiros” entre colonizadores para não dar aos africanos espetáculo de contradição entre eles.

A ocupação dos territórios africanos de Angola e Moçambique por Portugal era mais teórica do que real. Os comerciantes agiam mais do que os militares ou a administração colonial. As regras para ocupação da África forçaram os políticos portugueses a formar uma bancada parlamentar colonialista, de vários partidos, que votavam em comum em prol da questão colonial, visando conseguir recursos para efetivar a ocupação lusa.

Movimento semelhante foi notado também na França, na Inglaterra, na Alemanha e na Itália (para a conquista da Somália e da Líbia), onde setores da sociedade votavam pela obtenção de recursos orçamentários para a colonização.

Surgiram então, as companhias concessionárias55. Eram empresas internacionais privadas, com direito de cobrar taxas em dinheiro ou em trabalho dos africanos, importar e exportar, realizar comercio, de criar e gerir grandes plantações, de construir infraestruturas, garantir a ordem e os serviços de comunicação. Em contrapartida, pagavam uma taxa ao governo.

Em Moçambique, para dar continuidade à ocupação, o governo português, fraco de recursos financeiros, entregou nesse período a maior parte do país à companhias majestáticas de capital estrangeiro. Atuaram a Companhia do Niassa, Companhia de Moçambique e a Companhia do Zambeze56.

Na África Equatorial, a França confiou a exploração de vastas expansões territoriais a companhias à chartes, empresas privadas de capital francês: Companhia Francesa da África Equatorial, a Companhia do Senegal e da Costa Ocidental da África.57

A Inglaterra concedeu carta à diversas companhias, como a Companhia Britânica da África do Sul - a BSAC, de Cecil Rhodes, que desempenhou papel importante na colonização na região austral, e a Companhia Imperial Britânica da África Oriental, a IBEAC, na África Oriental.58

Os resultados econômicos foram diversos nas diferentes colônias, e entre as companhias, mas as consequências sociais onde atuaram, foram sempre perversas para as populações locais.

Com o tempo, os atos de resistência – que se manifestavam de várias formas, brandas ou não – viraram habituais. Entre 1920 e 1935, a situação se acomodou, até que a crise mundial levou, de novo, os europeus a intensificarem a exploração e a extorsão das suas colônias, desta feita para se defender eles mesmos da nova conjuntura. Com isso voltaram as manifestações populares e a repressão.

O comportamento das classes dominantes africanas

Para as classes dominantes africanas, que viviam da arrecadação de tributos e do comércio de escravos e de novos produtos, a ocupação colonial se traduziu em perda do poder e de receitas. Em compensação, em regra geral essas classes foram cooptadas pelas potências colonizadoras para ajudar na coleta dos novos impostos, em particular o imposto per capita, que substituiu o imposto de palhota59, e no recrutamento obrigatório de homens para o transporte de cargas.

O recrutamento era feito, também, para a construção de infraestruturas, em particular de ferrovias e rodovias. Os camponeses, além dos impostos a serem pagos, eram compelidos a sair da sua aldeia para o trabalho obrigatório.

Nos territórios sob o controle de companhias privadas, como em Moçambique, na África Equatorial Francesa ou no Congo do rei Leopoldo da Bélgica, a situação era ainda pior, na medida em que essas companhias não se preocupavam, por princípio administrativo, em aproveitar as hierarquias políticas e étnicas, e preferiam, em geral, recorrer diretamente a ameaças e repressões pela ação de milícias privadas que exerciam ação violenta. Mas, mesmo assim, muitos africanos resistiam e preferiam morrer queimados em suas casas a se deixarem recrutar para o trabalho forçado, considerado uma escravidão moderna.

Essas situações aconteceram em várias regiões africanas, fomentando novas revoltas e atos de resistência individual ou coletiva. Essas revoltas conseguiram, como nunca, juntar vários grupos linhageiros, e mesmo étnicos, contra os colonizadores. Como exemplo, a revolta Magi Magi60 na África oriental, e a aliança das etnias Macua-Suaili, que resistiram aos portugueses até depois de 1920, no norte de Moçambique.

Atos de resistência das classes dominantes africanas vieram de reinos e potentados da costa atlântica ou do interior, que eram constituídos em impérios territoriais, a partir da caça e do tráfico de escravos. Esse foi o caso do reino Achanti, no interior da Costa do Ouro, atual Gana, que entrou em conflito com os ingleses instalados na costa.

As divergências surgiram quando os ingleses proibiram o tráfico de escravos e a prática da escravidão, e depois, quando tiveram a pretensão em monopolizar o comércio transoceânico, a exportação dos produtos africanos e a importação dos bens manufaturados europeus, até então controladas pelos achantis.

O rei de Daomé, Beanzin, não aceitou os poderes estrangeiros em seu território e, estrategicamente, ganhou dois ou três anos, tempo suficiente para comprar armas modernas, inclusive canhões, e treinou tão bem os seus artilheiros, que o exército francês, preconceituoso, pensou que fossem alemães. No exército de Beanzin havia ainda, um destacamento de amazonas aguerridas que lutavam até a morte.

Essa resistência se travou primeiro por guerra aberta e, depois da perda da capital, através da guerra de guerrilha. O comandante francês Dobbs venceu Beanzin e libertou os escravos iorubás, inimigos do povo daomeano, que se beneficiava da economia escravista. Os iorubás queimaram, então, as plantações da região, o que causou fome e corroborou para a derrota da resistência.

Se por um lado, a invasão colonial “dividiu” a África entre as potências europeias, por outro, ela “uniu” mais de dez mil reinos e etnias em não mais do que uma quarentena de unidades administrativas, pesem os conflitos inter etnias, que eram explorados pelos colonizadores.

Como as fronteiras entre as unidades partilhadas eram desenhadas na Europa nem sempre respeitando os territórios tradicionais africanos e as administrações coloniais ocuparam progressivamente os espaços das cidades capitais até os limites de cada domínio colonial, os africanos utilizaram livremente durante muito tempo os caminhos pré-coloniais.

Mapa 3 - África Ocidental Francesa

Na maioria dos casos, a ocupação do território africano tomou o aspecto de um lento processo de infiltração, embora, nem sempre com derramamento de sangue. O comércio local e a mão de obra migratória fluíam com bastante facilidade nas fronteiras coloniais.

Somente quando a cobrança de impostos e o recrutamento para o trabalho forçado foram introduzidos para os africanos, é que a percepção das fronteiras começou a acontecer, pois agora se deveria diferenciar a qual poder estrangeiro se obedeceria.

Os instrumentos da conquista

Para adentrar e ocupar efetivamente os territórios que tinham conseguido na partilha, as potências europeias recorreram à constituição de forças militares formadas por soldados africanos enquadrados por oficiais e suboficiais europeus.

Esse sistema apresentava duas grandes vantagens aos europeus:

• reduzia o custo do recrutamento, transporte e manutenção de tropas europeias para a África;

• dispunha de combatentes conhecedores da região, adaptados a ela e pouco propensos às doenças tropicais, portanto com uma disponibilidade para o combate igual aos exércitos dos reinos e impérios africanos.

O recrutamento dessas tropas regulares, com soldo, armas e fardas, foi feito inicialmente entre escravos libertos, em seguida entre soldados e civis feitos prisioneiros de guerra, depois entre voluntários e, quando eclodiu a Primeira Guerra Mundial, por convocação obrigatória.

Infantaria ligeira, artilharia e metralhadoras faziam parte das unidades. A formação de colunas para ofensiva à longa distância incluía, além das tropas, auxiliares e três carregadores por cada combatente. Essas tropas, cuja remuneração era a permissão às pilhagens ao longo das aldeias, impingiam terror às populações roubando, matando e violentando os conquistados. Ao regressarem dessas barbáries, os oficiais europeus contavam com promoções e medalhas, enquanto os parlamentos de seus países nem mesmo tomavam conhecimento dos fatos ou simplesmente silenciavam.

A primeira unidade desse tipo, a dos tirailleurs (atiradores) senegaleses, foi criada em 1857 a pedido do general Faidherde, governador-geral do Senegal, e oficializada por decreto de Napoleão III. Na prática, os seus integrantes não eram apenas senegaleses, mas vinham de todas as partes da África sul-saariana, sob controle francês.

Os ingleses recorreram, na guerra de ocupação de 1873-74, à Policia Militar Hauçá da Nigéria do Sul, a HCSN61, contra os achantis e sua capital Kumasi. No Estado Livre do Congo, as milícias africanas, recrutadas desde 1883, foram transformadas oficialmente pelo rei Leopoldo, dos belgas, em Force Publique, em 1888. Na África Oriental, os soldados africanos eram designados pelo termo askari, que significa soldado em suaíli. O exército colonial alemão utilizava askaris comandados por oficiais e suboficiais germânicos na formação das suas unidades. Por outro lado, em 1888 foi oficializada a Companhia Alemã da África Oriental, a DOG62.

As milícias da Companhia Imperial Britânica da África Oriental, a IBEAC, foram organizadas em tropas regulares em 1895. Eram os Fuzileiros Africanos do Leste, mais tarde renomeados Fuzileiros Africanos do Rei, os KAR63.

A conquista colonial só não se efetivou em dois países africanos, a Etiópia e a Libéria, que escaparam por se distinguirem dos demais pelo senso de nacionalidade de suas classes dominantes, o conhecimento do “sistema mundo” pelos seus líderes e o domínio de tecnologia militar, no caso da Etiópia, e da proteção dos EUA, no caso da Libéria.

Resistência islâmica na África norte-oriental: O Sudão nilótico

No Sudão Nilótico, o movimento madista, forma messiânica de islamismo, expandiu-se desde o início da conquista colonial anglo-egípcia, como um movimento popular.

Em 1881, Maomé Amade proclamou-se Mádi (Mahdi ou Mehdi). Seus apelos foram para o retorno ao “Islame puro e justo”, contra o “Islame deturpado” da administração turca e para a luta contra a opressão, mobilizando os descontentes. Formou um exército e avançou em direção à capital. O poder egípcio que tinha se tornado anglo-egípcio a partir de 1882, foi expulso militarmente, e em janeiro de 1885, a capital Cartum capitulou. O governador britânico Gordon, ali instalado, foi morto.

Apesar do falecimento inesperado do Mádi, em junho de 1885, seu sucessor conseguiu instalar um Estado Islâmico bem estruturado. Esse novo Estado, porém, rejeitou a oferta de aliança com a Etiópia Copta64. Essa aliança era contra o retorno dos anglo-egípcios. A aliança não foi aceita, porque o novo Estado pretendia conquistar a Etiópia e convertê-la ao Islame. Esse Estado Islâmico Sudanês, foi esmagado pela campanha de reconquista, conduzida pelo general britânico Kitchener nos anos de 1896 a 1898. Embora o Estado acabasse, o nacionalismo sudanês sobreviveu porque estava bem consolidado com o retorno do islamismo.

A tomada de Cartum e a morte de Gordon tiveram enorme repercussão positiva entre os africanos islâmicos, a tal ponto que uma última onda madista chegou 20 anos depois, em 1905, às cidades de Buna, no norte, e Bonduku, no centro, na Costa do Marfim.

Nestes dois lugares foram detidos pelos administradores coloniais franceses, marabutos que pregavam, em nome do Mádi, a renovação islâmica e um novo jihad para expulsar os infiéis brancos.

A resistência no Chifre da África: O caso da Etiópia65

Como forma de afirmação internacional, o Estado italiano, recém-criado em 1860, também pretendia participar do processo de partilha da África. Essa pretensão foi apoiada pela Grã-Bretanha, que esperava, assim, prejudicar os avanços da França na África do Norte e no Chifre da África, sua principal concorrente. Nesse momento, o Egito ocupava a maior parte das costas africanas do Mar Vermelho, em particular o porto de Massawa, no nordeste da Etiópia, a principal saída marítima da região do Tigre.

Em reação aos avanços militares do Mádi, em 1883, os britânicos decidiram retirar do Sudão e das costas do Mar Vermelho as forças egípcias e inglesas. Para tanto, pediram o apoio a João IV (Yohannes), imperador da Etiópia (1871-1889). Este, em troca, pediu a restituição dos territórios fronteiriços do Sudão e do porto de Massawa, ocupados pelos egípcios. Os ingleses aceitaram a primeira condição, mas não a segunda. Para Massawa, concordaram com o trânsito comercial, inclusive de armas, mas sob a proteção britânica. Seis meses depois, em fevereiro de 1885, os italianos ocuparam Massawa com a anuência dos britânicos, interessados em impedir o avanço francês na costa da Somália, a partir de Obok e Djubuti.

Partindo de Massawa, os italianos avançaram com destacamentos militares em território etíope, iniciando a guerra de conquista da Eritreia, operação completada no final de 1889.

Menelique II

Enquanto isso, o ras Menelique II66, da província do Xoa, no centro da Etiópia, embora fosse formalmente vassalo de João IV, o imperador, mantinha relações cordiais com a Itália, que tinha um representante diplomático na sua corte.

A Itália estava muito interessada nessa aliança, tendo em vista seus projetos de conquista. Dos italianos, Menelique recebeu assistência de médicos e, o mais importante, muitas armas de fogo que lhe permitiram conquistar as ricas regiões vizinhas a sudoeste de Shoa.

Logo após a morte de João IV, em combate com os madistas do Sudão, em 1889, os italianos propuseram a Menelique um tratado de paz e amizade, que foi assinado em Wuchale (Uccialli, em italiano).

O tratado reconhecia a soberania da Itália sobre a Eritreia e, em troca, a Itália reconheceria Menelique como Imperador da Etiópia e lhe garantiria a livre passagem de armas e mercadorias, através do território da Eritreia. Porém, o artigo 17 do Tratado de Wuchale tinha significados diferentes nas redações em amárico67 e em italiano. Na versão amárica, a Etiópia podia, quando quisesse, pedir à Itália que a representasse junto a outros países. Na versão italiana, era obrigatório que a Etiópia recorresse à Itália para se relacionar com outras nações. Através desse subterfúgio, a Itália pretendia estabelecer um protetorado italiano na Etiópia e anunciou às potências europeias a assinatura do Tratado de Wachale na versão italiana.

Nesses termos, o tratado foi aceito pelos países europeus, sem discussão. Quando Menelique anunciou a esses países a data da sua coroação como Imperador da Etiópia, recebeu como resposta que a Etiópia era um protetorado italiano, e caberia à Itália informar-lhes dessa solenidade.

Entre 1891 e 1894 a Grã-Bretanha assinou com a Itália, três protocolos que fixavam as fronteiras entre a Etiópia e as colônias inglesas do Chifre da África e do Vale do Nilo. Enquanto isso, Menelique comprava fuzis e canhões na França e na Rússia e anexava várias províncias ao sul e sudoeste, formando o atual território da Etiópia. No início de 1893, Menelique informou às potências europeias que estava denunciando o Tratado de Wachale. Naquele momento, ele já tinha acumulado 82 mil fuzis e 26 canhões. A guerra com a Itália começou no final de 1894.

De início, os italianos ocuparam grande parte do Tigré. Então, Menelique mobilizou seus exércitos e contra-atacou, conseguindo empurrar os inimigos para Andowa, a nordeste, onde aconteceu a batalha decisiva. O exército italiano perdeu 40% do seu efetivo, entre mortos e feridos, 11 mil fuzis e seus 56 canhões, um completo desastre. Após essa derrota, a Itália assinou o Tratado de Adis-Abeba que anulava parcialmente o Tratado de Wachale. Não totalmente pois não devolvia a Eritreia. Mas reconheceu a total independência da Etiópia, que passou a receber embaixadas das potências europeias e do Império Otomano.

A vitória de Menelique é festejada ainda hoje em toda a África, pois foi a única que fez os colonizadores recuarem no momento da ocupação do continente. A Etiópia conseguiu, por esta vitória, evitar o jugo colonial, mantendo-se assim como o único país africano independente. A Libéria, outro país não colonizado, foi, entretanto, uma invenção americana.

Isso reforçou o etiopismo68, na convicção de valorizar o negro. Mas, infelizmente, a Etiópia não pode servir de modelo de administração e de governo para o restante da África, na luta contra o colonialismo. O imperador Menelique II era um autocrata feudal que formou um gabinete ministerial pela primeira vez apenas em 1907, quando já estava doente, e criou a imprensa oficial em 1911.

Autor desconhecido

Foto 2 - Imperador Menelique II (1844-1913) da Etiópia de 1889 a 1907.

Seguindo os passos de Menelique II, o seu sucessor Haile Selassie, somente promulgou a libertação dos escravos em 1924 e o fim do comércio escravagista em 193169.

Por falta de organização governamental de Menelique, o pensador ganês, J.E. Casely Hayford, em seu livro Etiópia Liberta (Ethiopia Unbound), publicado em 1911, fez mais referências à experiência japonesa, do que citações do exemplo ainda não amadurecido da Etiópia.70

É importante observar que a invasão da Etiópia em 1936 pela Itália fascista não pode ser confundida com uma conquista colonial, uma vez que a Etiópia era membro da SDN - Sociedade das Nações, e o imperador Haile Selassie instalou-se no exílio, em Londres, com o seu governo. O invasor italiano foi expulso em 1941, com a participação do exército inglês.

A entrada italiana na Segunda Guerra Mundial é marcada pelo ataque fascista à Etiópia, assim como o ataque nazista à Polônia em 1939, marca a entrada da Alemanha.

Grandes revoltas africanas

Superando os fatores interétnicos de divisão das sociedades tradicionais, várias tribos que exprimiam rejeição à dominação colonial se uniram. Insurreições populares, então, eclodiram. Nesse cenário, líderes carismáticos apareceram, oferecendo às populações, saturadas de opressão, uma via de reintegração com a própria história. Dois levantes maiores apresentaram essas características, embora afastados no tempo e no espaço:

• A Revolta Maji-Maji em Tanganica, parte continental da atual Tanzânia, de 1905 a 1907;

• A Guerra do Kongo-Warra, na África Central, atual República Centro-Africana, de 1927 a 1932.

A revolta Maji Maji (1905 a 1907)

Essa revolta situa-se no período de consolidação da dominação colonial. Exprimiu a recusa ao trabalho forçado nas plantações de algodão e aos abusos dos mercenários alemães. Uniu mais de 20 grupos étnicos diferentes. Atingiu o sul de Tanganica, ultrapassando as divisões tribais, e apoiou-se nos recursos tradicionais, nas técnicas religiosas e em magia. A revolta Maji-Maji caracterizou-se pela utilização de temas milenaristas.

O profeta Kinjikitile Ngwale era reconhecido como o mensageiro de Deus que iria salvar o povo da opressão colonial. Teria o dom de imunizar os guerreiros com o maji (água mágica), que transformaria as balas alemãs em água. Enquanto isso, anunciava que os ancestrais ressuscitariam em Ngarambe, sua aldeia, para lutar ao lado dos vivos. Nela construiu um grande altar que chamou “A Casa de Deus”.

Apelou para as crenças religiosas afirmando que a unidade e a liberdade dos africanos constituíam um princípio fundamental e que todos deveriam se unir para combater os alemães e conseguir a sua integridade.

O levante terminou com um massacre, promovido pelos alemães, de cerca de cento e vinte mil africanos. Fato que ficou para sempre gravado na memória coletiva do povo. Menos de dez anos depois, em 1914, a África Oriental Alemã tornou-se o maior palco africano da Grande Guerra Mundial.

A revolta Maji-Maji foi uma das primeiras manifestações populares multiétnicas anticoloniais, apoiada nas religiões tradicionais, e é considerada como protonacionalista.

A guerra do Kongo-Warra (1927 e 1932)

O início da rebelião Kongo-Warra (também conhecida como Guerra do Cabo Hoe e Guerra Baya) foi entre o povo baya, que vivia disperso em vários clãs. Do território baya se expandiu para o centro da Federação da África Equatorial Francesa, no Ubangui-Chari Ocidental, atual República Centro-Africana, e nas zonas de fronteira com o Congo e os Camarões.

A população da região era exploração pelas das companhias concessionárias voltadas para a colheita da borracha de cipó e do marfim, e praticavam abusos nos processos de exploração. Para além dos impostos exagerados havia o trabalho obrigatório para a colheita e o transporte da borracha que continuava sendo explorada, embora já bastante desvalorizada. Havia ainda, o recrutamento forçado de trabalhadores para a construção da ferrovia Congo- Oceânica, iniciada em 1921.

Mapa 4 - África Equatorial Francesa

Barka Ngainumbey, o Karnu, conhecido como um profeta baya, deu alma à revolta e catalisou um movimento que nasceu depois de longo período de humilhação e sofrimento. A partir de 1924, passou a pregar nas aldeias a doutrina da não-violência, fundamentada na recusa do contato com o colonizador e na resistência passiva às exigências coloniais.

A administração colonial francesa se deu conta da situação passados três anos, quando os seguidores de Karnu iniciavam levantes armados, convencidos da invulnerabilidade, ao utilizarem o bastão comando, o Kongo-Warra, tido como mágico. Mais de 350.000 habitantes aderiram ao profeta, apoiando 60.000 guerreiros, num movimento solidário que uniu aldeias e clãs numa área até então marcada pela dispersão política e guerras tribais.

Karnu foi morto em dezembro de 1928, mas a insurreição alastrou-se pelas iniciativas de autodefesa das aldeias e se prolongou até 1931. Em 1935, ainda existiam guerreiros escondidos em grutas, nas regiões montanhosas.

Pela sua extensão geográfica, duração, número de insurgentes e de confrontos militares, a guerra Kongo-Warra foi a maior insurreição na África Sul-saariana entre as duas Guerras Mundiais.

O povo baya, onde nasceu a revolta, era uma sociedade segmentar, que vivia em tribos. Karnu apoiava-se em valores ancestrais, mas incorporava reivindicações políticas, como a recusa em colaborar com o ocupante e o apelo à unidade de todas as etnias. Estas características situam o movimento na virada dos tempos modernos. A violência da repressão francesa esmagou o levante de tal forma, que a região ficou empobrecida e abandonada, permitindo os abusos de dirigentes posteriores, como Bokassa.

Compromisso e resistência

A colonização da África pelas potências europeias, como se viu pelos exemplos, não foi como os europeus apresentaram: pacífica e, sobretudo, benéfica para o continente africano. A subjugação africana ao europeu deve ser entendida pelas diferenças tecnológicas entre as sociedades dos dois continentes naquele momento, e as necessidades econômicas do capitalismo europeu, que o permitiam uma visão de mundo mais abrangente, que ia para além das próprias fronteiras. A colonização significou o estabelecimento de regimes ditatoriais estrangeiros sobre os povos africanos para brutal exploração econômica em prol dos colonizadores. Os africanos, de uma forma ou de outra, meio a alianças e compromissos que setores africanos estabeleceram com os colonizadores, se rebelaram e se revoltaram. Compromissos e resistências efetivas apareceram em diversos momentos, demonstrando a complexidade do processo. O exemplo maior da não conformação é o da Etiópia que, pela ação militar e diplomática de um grande senhor feudal, conseguiu ficar imune à colonização, preservando o próprio processo de evolução histórica.

Referências

Bittencourt, Marcelo (2003). “Partilha, resistência e colonialismo”. In Bellucci, B. (Coord.). Introdução à história da África e da cultura afro-brasileira. Rio de Janeiro: CEAA-Ucam e CCBB.

Brunschwig, Henri (1993). A partilha da África negra. São Paulo: Editora Perspectiva.

Coquery-Vidrovitch, Catherine (1985). Afrique noire, permanences et ruptures. Paris: Payot.

Devés-Valdés, E. (2008). O pensamento africano sul-saariano. Conexões e paralelos com o asiático e latino americano. Rio de Janeiro: Educam/Clacso.

Fage, J. D. (1997). História da África. Lisboa: Edições 70, 1997.

Ferro, Marc (1996). História das colonizações. Das conquistas às independências. Séculos XIII a XX. São Paulo: Cia. das Letras.

Guran, Milton (2000). Agudás: os “brasileiros” do Benin. Rio de Janeiro: Nova Fronteira.

Hochschild, Adam (1999). O fantasma do rei Leopoldo: uma história de cobiça, terror e heroísmo na África colonial. São Paulo: Companhia das Letras.

Ki-Zerbo, Joseph (1972). Histoire de l’Afrique noire. Paris: Hatier.

Ki-Zerbo, Joseph (1991). História da África negra. Vol. II. Viseu: Publicações Europa-América.

Mackenzie, J. M (1994). A partilha da África 1880 – 1900. E o imperialismo europeu no século XIX. São Paulo: Ática.

Meillassoux, Claude (2001). Mythes et limites de l’antropologie. Le sang et les mots. Lausanne: Page deux.

Oliver, Roland (1994). A experiência africana, da pré-história aos dias atuais. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor.

Papagno, Giuseppe (1980). Colonialismo e feudalismo. A questão dos prazos da coroa em Moçambique no fim do século XIX. Lisboa: A regra do jogo/História.

Pellissier, R. (1978). Les guerres grises. Orgeval, France.

Pétre-Grenouilleau, Olivier (2004). Les traites négrières. Paris: Gallimard.

Ralston, Richard David e Mourão, Fernando Augusto (1987). “L’Afrique et le nouveau monde.” In: Histoire générale de l’Afrique, tomo VII: L’Afrique sous domination coloniale, 1880 – 1935. Paris: Unesco/NEA. Págs. 797- 835.

Reis, João José dos (2003). Rebelião Escrava no Brasil: a História do Levante dos Malês em 1835. São Paulo: Companhia das Letras.

Sarte, J-P. (2005) Prefácio à edição de 1961, de Os condenados da Terra de F. Fanon. Juiz de Fora: Ed. UFJF.

Silva, Alberto da Costa e (1989). O vício da África e outros vícios. Lisboa: João Sá da Costa.

Unesco, dir A. A Boahen (dir.) (1987). Histoire générale de l’Afrique. Vol. VII. L’Afrique sous domination coloniale, 1880-1935. Paris: Unesco/NEA.

Unesco, dir J. F. Ade Ajayi (1997). Histoire générale de l’Afrique. VI: L’Afrique au XIXeme siècle jusque vers les années 1880. Paris: Présence Africaine/Edicef/Unesco.

Unesco, dir. A. A. Boahen (1991). História geral da África. Vol. VII: A África sob o domínio colonial, 1880 – 1935. São Paulo: Ática/ Unesco.

Verger, Pierre (2002). Flux e reflux do tráfico de escravos entre o Golfo do Benin e a Bahia de Todos os Santos, dos séculos XVII a XIX. Salvador: Corrupio (4ª ed. rev.).

Videgla, Michel (2010). “Dominants et dominés ou des difficultés de la construction d’une histoire nationale au Benin.” In Goeh-Akue, N. A. e Gayibor, N.L. (Eds.): Histoires nationales et/ou identités ethniques – um dilemme pour les historiens africains? Paris: L’Harmattan.

Wesseling, Henri L (1998). Dividir para dominar. A partilha da África 1880 – 1914. Rio de Janeiro: UFRJ/Revan.

55 Forma na qual as metrópoles coloniais encontraram para incentivar o processo de exploração. Os governos concediam concessões para grupos de capital investirem nas colônias, através das companhias concessionárias. Estas obtinham amplos poderes para atuar, e, efetivamente substituíam o Estado nas colônias. Em francês compagnies à charte, companhias majestáticas em Portugal e Imperial British na Inglaterra.

56 A Companhia do Zambeze não era propriamente uma companhia majestática, mas, através de um conjunto de concessões, controlava uma área de grande dimensão, considerada na prática uma companhia majestática, sem carta.

57 Compagnie Française d’Áfrique Equatoriale e a Compagnie du Sénégal et de la Côte Occidentale de l’Afrique.

58 British South Africa Company, BCAC, e a Imperial British East Africa Company, IBEAC.

59 O imposto de palhota era cobrado por habitação, não sendo um tributo pessoal, como o mussoco, cobrado em espécie. O imposto de palhota deveria ser pago em dinheiro. Foi criado para atender às grandes companhias de capital especulativo. O mussoco, pela modalidade de pagamento, correspondia mais aos objetivos de desenvolvimento de uma agricultura colonial, mas, para a sua realização completa, exigia que o concessionário efetuasse investimentos, enquanto que o de palhota podia ser considerado como uma soma sempre líquida e solúvel. (Papagno, 1980:151)

60 Pregador milenarista que convenceu populações de várias etnias de que os seus ancestrais os protegeriam no levante contra o colonizador alemão.

61 Hausa Constabulary Southern Nigeria.

62 Deutsche Ostafrikanische Gesellschaft.

63 King’s African Rifles.

64 Igreja cristã separada de Roma.

65 O Império Etíope ocupou as regiões dos atuais estados da Etiópia e Eritreia, desde 1270 até 1974 quando a monarquia foi deposta. Era conhecido também como Abissínia.

66 Ou Menelik. Nascido Sahle Mariam, era um nobre senhor (ráz), e foi imperador da Etiópia de 1889-1907, sucedendo João IV. Foi fundador da atual capital do país e um dos responsáveis por sua reunificação territorial.

67 Língua oficial do império Etíope, até os dias de hoje.

68 De Etiópia, único país africano cristão (Igreja Ortodoxa Copta), que desde o século IV teve um clero negro. O etiopismo se desenvolveu no século XIX, principalmente na África do Sul, como um projeto dos cristãos negros para se tornarem independentes da tutela das igrejas, comandadas por brancos. No início do século XX, ele fez uma interpretação laica que substituiu a evangelização pela educação. Foi o neoetiopismo ou pan-negrismo que desembocou no pan-africanismo. (Devés-Valdés, 2008:70)

69 A abolição da escravidão era uma exigência para se ingressar na SDN - Sociedade das Nações. Assim, o ras Tafari Makonnen (futuro imperador Haile Selassie) promulgou em julho de 1922, um decreto que renovava a proibição do tráfico e previa penas severas para os traficantes; em 15 de setembro de 1923, um decreto condenando à morte os sequestradores de escravos; e em 23 de setembro a Etiópia ingressou na SDN e assinou a adesão às convenções internacionais para a abolição da escravidão. Em 1931, promulgou uma nova lei declarando que os escravos estavam automaticamente livres na morte dos seus senhores. (Akpan, Monday B. e ali. « L’Ethiopie et le Libéria, 1914 – 1935: deux Etats africains indépendants à l’ère coloniale » In Unesco, 1987, p. 780.

70 Em 1902, a frota japonesa, construída em grande parte em estaleiros do próprio país, esmagou a frota russa, em Tsushima, ocupando o porto Arthur, que era o acesso da Rússia ao oceano Pacífico.


A ÁFRICA NA PRIMEIRA GUERRA MUNDIAL

POR PHILIPPE LAMY


1. A GUERRA EM SOLO AFRICANO

Uma guerra europeia na África

A Grande Guerra Mundial (1914-1918) começou como uma guerra essencialmente europeia. As alianças de defesa na Europa colocaram de um lado a Tríplice Entente agrupando a França, a Grã-Bretanha e o Império Russo, e, de outro, a Tríplice Aliança ou a Aliança dos Impérios Centrais, formada pelo Império Alemão, o Império Austro-Húngaro e a Itália. Ao começar a guerra, as peças se moveram. A Itália se manteve neutra, por divergências com o Império austro-húngaro, e no fim acabou se alinhando com a Entente.

A Sérvia e a Bélgica foram imediatamente arrastadas para o lado da Entente, a primeira devido ao ataque austríaco, que na verdade detonou a guerra, e a segunda devido ao ataque alemão como parte da estratégia de guerra germânica.

O império Otomano e a Bulgária logo se juntaram aos Impérios centrais. Do outro lado, a Triplice Entente se avolumava numa coalizão bastante grande. Após a entrada da Itália, vieram a Grécia, a Romênia, e ainda Portugal e o Brasil, que mandou navios para a luta antissubmarina. Mais objetivo, o Japão entrou quase de imediato, a fim de tomar posições alemãs no Extremo Oriente e no Pacífico ocidental, mas não se interessou por nada fora da sua região. Importante e decisivo foram os EUA que entraram na guerra em 1917, transferindo um milhão de homens para a França.

Essa guerra teve um cunho interimperialista, com as rivalidades políticas expressando a competição econômica entre as potências europeias. Em consequência disso, os seus impérios coloniais foram envolvidos de maneiras distintas no conflito e, particularmente, as suas possessões africanas. Entre os principais beligerantes, quatro possuíam colônias na África: Inglaterra, França e Bélgica, do lado da Entente, e do outro lado, a Alemanha.

Com as declarações de guerra na Europa, a primeira medida tomada pelos aliados da Entente, na África, foi o bloqueio dos portos e a invasão das colônias alemãs. Mas as intenções dos diferentes protagonistas eram mais amplas do que isso.

Na Alemanha, o partido belicista esperava uma guerra rápida e vitoriosa, como havia sido a guerra franco-prussiana de 1870, e realizar o sonho de uma Mittelafrika, ligando os Camarões à África Oriental Alemã (AOA). Na África, os governadores alemães do Togo e da AOA, foram mais realistas e tentaram, em vão, obter da Entente a neutralização dos seus territórios.

A vitória dos aliados na Europa permitiu a divisão das colônias alemãs entre eles, como butim de guerra. A Grande Guerra Mundial afetou a quase totalidade da África. Diretamente, em combates pela ocupação dos territórios alemães, e indiretamente, como reserva de homens para a guerra no próprio continente ou em operações na Europa e no Oriente Médio.

Os combates na África Ocidental e Equatorial

Em 1914, os alemães dominavam os seguintes territórios na África:

• Togo, na África Ocidental, configurando um corredor de terra que partia do Golfo da Guiné e subia para o norte, entre a Costa do Ouro (Gana) inglesa, a Oeste, e o Daomé (Benin) francês, a leste.

• Camarões, na África Equatorial, entre a Nigéria inglesa, a noroeste, e o Gabão francês, ao sul. Após o acordo franco-alemão de 1911 sobre o protetorado do Marrocos, a fronteira do Camarões alemão com o Congo belga passava a ser o rio Congo, na foz do rio Sanga e, mais ao norte, um acesso ao rio Ubangui, na foz do rio Lobaye. Com isso, a África Equatorial Francesa (AEF) foi cortada em três partes que se interligavam pelos dois rios maiores.

• O Sudoeste Africano Alemão, a atual Namíbia, entre Angola e União Sul Africana (atual África do Sul). Esta, sob domínio britânico, mas com autonomia da Grã-Bretanha, desde 1910.

• A África Oriental Alemã, que juntava os territórios de Tanganica, parte continental da atual Tanzânia e de Ruanda e Urundi (atual Burundi).

A Guerra no Togo

Para defender a sua autoridade no Togo, a Alemanha possuía apenas uma força de polícia. Não mantinha ali exércitos. A única instalação militar era uma estação de rádio. A colônia foi invadida pelos ingleses a partir da Costa do Ouro (atual Gana) e pelos franceses a partir do Daomé (atual Benin). As hostilidades começaram em 22 de agosto de 1914 e acabaram em cinco dias, quando os alemães destruíram a própria estação de rádio e caíram prisioneiros.

A disputa por Camarões

Nos Camarões, os alemães tinham cerca de mil oficiais e suboficiais germânicos e mais três mil soldados africanos. Foram atacados pelos ingleses a partir da Nigéria, região de floresta, e resistiram vitoriosos. Enquanto isso, tropas francesas atacaram os Camarões pelo extremo norte de deserto, a partir do Chade, e ocuparam Kusseri. Na costa atlântica, uma frota franco-inglesa bombardeou e ocupou Duala, porto e capital colonial alemã dos Camarões.

A resistência alemã foi difícil de ser vencida. Em 1915, uma aliança franco-belga de tirailleurs senegaleses, vindos do Congo francês e da Force Publique, vinda do Congo belga, juntando 13.000 homens, continuaram a luta por mais um ano, até que as cidades de Limbe e de Yaundê foram conquistadas no final de 1915. A ocupação de Camarões pelos aliados se completou em fevereiro de 1916, com a queda do Forte de Maruá, no norte, que estava sitiado desde setembro de 1914.

Na Nigéria, na AEF, no Congo belga e nos Camarões, tal como em toda África envolvida na guerra, o transporte de cargas militares na cabeça, utilizado pelas quatro potências beligerantes, à razão de 30 quilos por homens, em etapas de dezenas de quilômetros por dia, com descanso reduzido e alimentação insuficiente, levou milhares de africanos à morte.

As tentativas de introduzir carretas de tração humana nas trilhas, na AEF, foi em vão, pois os próprios administradores africanos se encarregaram de abortar as experiências. Segundo consta, era mais fácil recrutarem carregadores, do que fazê-los construir carretas, embora o uso destas, e talvez este o motivo da recusa, garantisse maior produtividade.

A Guerra no Sudoeste Africano

No início da campanha contra o Sudoeste Africano Alemão (atual Namíbia), o governo da União Sul Africana, domínio inglês autônomo desde 1910, declarou-se pronto para invadir a colônia alemã vizinha, permitindo assim, a retirada das tropas britânicas presentes no país, para ir combater na Europa.

A Grã-Bretanha achava que a perspectiva do governo sul-africano de anexar o sudoeste africano como nova província, asseguraria a sua lealdade para com a Coroa Britânica. Esqueceram, no entanto, de que boa parte dos bôeres, descendentes de holandeses, tinha simpatia pelos alemães do sudoeste africano, porque estes os apoiaram durante a Segunda Guerra Anglo-Bôer, terminada em 1902. Essa simpatia gerou uma revolta bôer, só debelada em fevereiro de 1915, que atrasou a ofensiva anglo-sul-africana contra os alemães.

Em setembro de 1914, tropas britânicas atacaram sozinhas, sem o apoio dos sul-africanos e foram derrotadas pelos alemães. Em março de 1915, o exército sul africano entrou no Sudoeste Africano com 67.000 homens para enfrentar 3 mil militares alemães e 7.000 soldados africanos. A ocupação do Sudoeste Africano Alemão pela União Sul Africana foi concluída em julho de 1915. Nessa campanha, as forças da África do Sul não incorporavam soldados negros, por desconfiança do Estado Maior sul-africano, quanto à lealdade de tropas negras. O apartheid já se anunciava. Tão pouco recorriam a carregadores para a logística militar, mas a animais e a carroças ou veículos automotores, já que a tradição da Grande Marcha dos bôeres, a vegetação, o clima e o relevo, o permitiam.

A guerra na África Oriental

Em 1914, na África Oriental Alemã, o exército alemão contava com 200 oficiais, 1.700 suboficiais e soldados germânicos, e 2.500 askarise e era comandada pelo coronel Paul Von Lettow-Vorbeck.

Contrariando as vontades pacifistas do governador alemão de Tanganica e do governador inglês do Quênia, Lettow-Vorbeck começou a guerra atacando aldeias do Congo Belga. O objetivo do exército alemão era reter na África Oriental, o máximo das forças militares aliadas. Através de uma estratégia que alternava batalhas campais com ações de guerrilha, manteve-se invicto até o final da Grande Guerra.

Essas operações militares envolveram além da África Oriental Alemã, Moçambique, Rodésia do Norte (atual Zâmbia), Quênia, Uganda e o Congo Belga, obrigando a Entente a trazer forças da África do Sul (13 mil homens) e da Índia (7 mil homens), e ainda as tropas africanas vindas da Costa do Ouro (Gana) e da Nigéria, num total que teria alcançado 160.000 homens, enquanto que os efetivos de Lettow-Vorbeck não seriam mais que 15.000 homens, principalmente de africanos, já que estava impossibilitado de receber reforços da Europa. A renovação dos armamentos dos alemães era obtida pelas perdas ou abandonos involuntários da Entente.

A participação da União Sul Africana se baseava na esperança de que, após a conquista da colônia alemã, haveria uma negociação com a Grã-Bretanha e Portugal e uma troca de territórios seria acordada. Uma faixa na margem esquerda do rio Rovuma, ao sul de Tanganica, seria anexada ao norte de Moçambique e, em contrapartida, a ponta sul de Moçambique, incluindo a Baia Delagoa e o porto de Lourenço Marques (atual Maputo), saída marítima do Transvaal, seria anexada ao território da África do Sul. Isso, entretanto, não veio a acontecer.

Na África Oriental, os belgas mobilizaram, ao longo dos quatro anos da guerra, cerca de 260.000 carregadores para o apoio logístico às tropas. Nenhum africano foi mandado do Congo Belga para a Europa, mas o povo do Congo pagou um alto preço à Primeira Guerra Mundial. Os mortos por esgotamento, fome e doença foram incontáveis. Entretanto, as populações africanas mais afetadas pela guerra vieram a ser as da AOF - África Ocidental Francesa - e da AEF – África Equatorial Francesa.

As colônias francesas como reservas estratégicas

Desde 1908, no conjunto das políticas de preparação para a guerra entre os Impérios Centrais e a Entente, o governo francês considerou a possibilidade de recorrer ao recrutamento de soldados nas colônias e, particularmente, na África sul-saariana.

Um decreto de 1912 tornou possível a criação de um exército negro: os homens com idade entre vinte e vinte e oito anos poderiam ser recrutados por via de conscrição, para um serviço de quatro anos de duração. Era a concretização da proposta dos militares coloniais de criar uma Força Negra para compensar o déficit de homens da França, devido à baixa taxa de natalidade na época.

Em agosto de 1914, a França já tinha militarizado as suas colônias e mais de 14.000 fuzileiros senegaleses encontravam-se na AOF e 15.600 fora dela, ocupados principalmente na “pacificação” da África do Norte. Em setembro de 1914, seis batalhões de senegaleses, com 800 homens cada um, foram transferidos para o front na França. Em 1917, cerca de 120.000 soldados africanos encontravam-se em luta.

No final da Grande Guerra, dos 211 mil soldados africanos negros recrutados, 164 mil haviam sido engajados em combates na Europa, de onde mais de 30 mil não voltaram, e outros tantos voltaram aleijados ou doentes, principalmente, tuberculosos.

Desde os primeiros meses do conflito, e passados os efeitos da campanha de propaganda patriótico-belicista inicial, a contribuição militar em homens para a guerra na Europa revelou-se uma pesada obrigação para os africanos. “O recrutamento parece, finalmente, com uma tarrafada que se dá a cada ano”, na definição de um oficial francês (Michel: 2003), ou seja, estava mais para caça ao homem do que para rotina burocrática.

Os chefes de aldeias eram encarregados de designar os recrutas. Os escolhidos eram os mais pobres, os cativos ou seus descendentes, os desafetos etc. Porém, com o avançar da guerra, começaram a se multiplicar os retornados: aleijados e doentes, e os seus testemunhos deixam entrever o que era a guerra na Europa.

As resistências à conscrição foram múltiplas e variadas nas intensidades e gravidades. Desde outubro de 1914, manifestações de descontentamento apareceram abertamente, embora ainda dispersas e localizadas - recusas individuais, deserções, mutilações voluntárias e, sobretudo, fugas para o mato ou para as colônias de outras potências europeias.

Aumentam o trabalho forçado e as culturas obrigatórias

A política dos franceses de utilização intensiva dos recursos do seu império colonial para a defesa da Pátria Mãe era contraditória, pois exigia o aumento do trabalho forçado e da produção das culturas obrigatórias às sociedades africanas, ao mesmo tempo em que retirava dessas mesmas sociedades, para enviar à guerra, o máximo de homens jovens, que estavam no auge das suas capacidades produtivas.

A Grande Guerra foi decisiva para a generalização do trabalho forçado na África ocidental. Essa política retirava à força homens da sociedade tradicional para tarefas requeridas em setores da economia colonial, como as construções de infraestruturas, mas também em serviços particulares. A isso, somavam-se o estacionamento destas tropas africanas, que passaram a receber instrução militar na própria África, em vastos acampamentos, por exemplo Buaké, para 8.000 homens, criando enormes problemas de transporte – estradas – e de abastecimento.

No início de 1915, no Alto Senegal-Níger, o mal-estar tornara-se tão forte que se transformou em revolta, cuja repressão militar provocou enorme fúria popular. No entanto, a guerra pedia cada vez mais homens e, em novembro de 1915, a insurgência chegou ao auge. A região do Oeste-Volta (do atual Burquina Fasso e fronteira do Mali) se sublevou. Tratou-se de uma revolta supratribal, que juntou um grande número de grupos étnicos: marka, bwa, bobo, samo, gurunsi, entre outros, com traços culturais e história comum. Eles sempre se opuseram à dominação exterior e ao poder centralizado. O levante somente foi dominado em 1916 e as últimas rendições dos chefes tradicionais se deram em setembro.

Em novembro de 1916, novos distúrbios estouraram, desta vez no norte do Daomé, onde os sombas do Atakora e os baribas do Borgu entraram em insurgência até a primavera de 1917. Quando a calma se restabeleceu, a exasperação da população era evidente em toda parte. As fugas se multiplicaram, como exemplificam a petição ao governador inglês da Costa do Ouro, assinada por 18.890 refugiados da Costa de Marfim.

As proporções de desertores dos campos de agrupamento foram significativas em algumas regiões da AOF, variando de 5% no Senegal e Alto Senegal e Níger, para 12,5% na Costa do Marfim, até 17,5% na Guiné, segundo dados oficiais franceses.

No deserto do Saara, o tuaregue Kaocen Ag Geda (ou Kaossen, Kawsan) liderou uma revolta que desceu para o sul, e após tomar Djanet, mantendo-a ocupada até 1918, sitiou Agadés em 1916, mas foi empurrado de volta para o norte, por uma força militar conjunta franco-inglesa.

Cidadania por sangue

No início de 1918, o governo francês, contra a opinião do Governador Geral da AOF, decidiu retomar o recrutamento de africanos, que estava parado desde meados de 1917. Desta vez, uma nova estratégia foi adotada: o deputado à Assembleia Nacional pelas Quatro Comunas do Senegal71, o africano Blaise Diagne foi nomeado comissário da República Francesa no Oeste Africano, com patente de governador geral e com a missão de intensificar o recrutamento.

Essa missão foi coroada de sucesso e 63 mil soldados foram recrutados em 1918, contra apenas 13.800 em 1917. Em agosto de 1914, Diagne, notável maçom do ultramar, havia se elegido deputado e teve um papel que foi muito além da sua base eleitoral nas Quatro Comunas. Sendo o único deputado africano, passou a ser visto como a voz da África na Câmara dos Deputados.

Os oriundos das Quatro Comunas tinham o estatuto de cidadãos, com o privilégio de poder conservar seu estatuto pessoal, mesmo que diferenciado no Código Civil francês, como, por exemplo, podiam ser polígamos. Mas não eram súditos coloniais. Com isso não estavam submetidos ao serviço militar, assim como não estavam incluídos no Código do Indigenato72 destinados aos súditos, habitantes das colônias.

Além deles, havia os letrados ou evoluídos, pertencentes aos meios sociais ocidentalizados, senegaleses ou descendentes agudás das famílias de retornados afro-brasileiros dos velhos estabelecimentos costeiros do Golfo da Guiné.

O problema dessas elites africanas modernas residia na desigualdade jurídica que havia entre os cidadãos e os súditos. Naquela época, essas elites eram profundamente assimilacionistas. Não fugiam ao dever patriótico para com a França, mas recusavam-se a ser incorporadas aos fuzileiros senegaleses73, tropa indígena formada de súditos e não de cidadãos. Queriam ir para as mesmas unidades militares que os demais cidadãos franceses da metrópole, da mesma forma que os brancos e negros das Velhas Colônias das Antilhas.

Diagne reivindicou no parlamento francês o reconhecimento político e o direito à cidadania, em troca da aceitação do imposto de sangue74. Assim, conseguiu, com o apoio dos deputados negros das Antilhas, aprovar uma lei que submetia os oriundos das Quatro Comunas à conscrição nas mesmas condições da metrópole. A lei foi aceita pelos africanos e a população aderiu, seguindo os seus líderes. As incorporações se deram por classes de idade, como na França, e nas mesmas unidades, o que lhes garantia não usar a chechia, o chapéu vermelho típico dos tirailleurs.

Mas a lei, que restabelecia um pouco de igualdade entre cidadãos e súditos, encontrou muita reticência no governo francês. Havia o receio de se criar um precedente e chegar a ter que aceitar, de forma automática, a naturalização dos africanos militares como cidadãos franceses. Por um momento, o general inventor do conceito da Força Negra exprimiu o receio, infundado, de que Diagne se tornasse um novo Toussaint–Louverture, o libertador do Haiti.

Diagne foi escolhido pelo governo francês no início de 1918 para uma missão única na história colonial. Tanto pelos recursos atribuídos, quanto pela habilidade da propaganda psicológica desenvolvida e pela imensa demagogia utilizada. Ele dispunha de um generoso orçamento75 e também distribuiu condecorações: Estrelas Negras do Benin e Legiões de Honra aos maiores entre os chefes africanos, em particular aos grandes dignitários muçulmanos, os quais seriam promovidos a patente de Tenente Temporário, no caso de se alistarem ou aos seus filhos ou sobrinhos, que seriam então engajados em pelotões especiais de instrução, separados da tropa africana. Prêmios de alistamento foram concedidos aos voluntários. Essas ações foram fundamentais para impulsionar as adesões de uma população já exaurida.

Em 1918 os chefes africanos sentiram o perigo que seria para o seu futuro social e político, não enviar para a guerra na Europa alguns de seus filhos e sobrinhos, sobretudo nessa grande e espetacular operação de recrutamento. Caso mandassem apenas os escravos, estes, quando voltassem veteranos de guerra, teriam grande prestígio por terem lutado ao lado dos brancos, e assim, poderiam ameaçar e substituir as velhas famílias tradicionais, constituindo-se numa nova classe dominante ao lado dos colonizadores.

Os arquivos oficiais da França permitem reconhecer, entre os que lutaram, mais de 470 nomes de grandes famílias, principalmente das colônias do Senegal, do Alto Senegal – Níger, da Guiné e da Mauritânia.

Diagne fez promessas, abriu perspectivas de promoção social para os colonizados e empregos na administração colonial para os veteranos de guerra. Aos condecorados em combate, foi prometida a cidadania e o escape ao indigenato. Enfim, vislumbrou a perspectiva de acesso a empregos superiores, com a promessa de abertura em Dakar de uma escola de agricultura, incluindo uma seção de veterinária, e uma escola de medicina.

Além disso, Diagne era apoiado pela “colaboração intercolonial”, obtida pelo governo francês com os seus aliados, via chancelarias. Tratava-se de impedir, ou pelo menos limitar, as fugas dos potenciais recrutas para os territórios das colônias dos aliados ingleses, portugueses e belgas.

A campanha de recrutamento se estendeu a toda a AOF e também à AEF, que até então tinha mandado apenas soldados e carregadores para as operações de conquista dos Camarões alemão. O sucesso foi retumbante e nas vésperas de 11 de novembro de 1918, dia do cessar fogo na Europa, 50.000 homens senegaleses já tinham sido encaminhados para o Marrocos, a Argélia e a França. Com o armistício, poucos acabaram indo para o front.

Qual pátria?

Por que os africanos deveriam ser mandados para a guerra? Qual Pátria Mãe deveriam defender? O preço do sangue africano mereceria uma contrapartida, uma dívida a ser paga pelos colonizadores. Entretanto, a maioria dos franceses não entendia assim. No início da guerra, a opinião pública francesa não compartilhava exatamente o pensamento de Diagne, mas achava, sincera e equivocadamente, que “a obra de pacificação e de civilização da França na África”, merecia “um pouco” de sangue africano pela Europa.

Após a guerra, essa opinião pública sentiu uma vaga sensação de dívida, de reconhecimento sentimental e paternalista. As imagens caricaturais que tinham dos africanos evoluíram do preto selvagem para o bom fuzileiro de chéchia. Imagem infantilizada, porém, tão forte que permitiu a uma marca de achocolatados francesa se consagrar em cima dessa imagem.

As reformas políticas prometidas por Blaise Diagne e tão esperadas pelos evoluídos foram extremamente limitadas. O Código do Indigenato, instituído desde os tempos do início da colonização de povoamento na Argélia, foi suspenso em fevereiro de 1919, três meses após o armistício, mas, restabelecido em agosto de 1920.

Para as potências coloniais vitoriosas, a Primeira Guerra Mundial foi apenas um parêntese, fechado rapidamente, na História da colonização da África.

A pátria alheia

Os fatos obrigam a admitir que tanto os soldados negros mandados para Europa quanto os que participaram de combates para a ocupação das colônias alemãs pelos Aliados, ou para a defesa delas, e também, os milhares de carregadores requisitados para a logística de todas essas operações, foram utilizados como bucha de canhão pelos colonizadores.

As sociedades africanas, mobilizadas inclusive por algumas de suas próprias lideranças, foram chamadas a defender uma pátria alheia, com o sangue dos seus soldados, e com o suor do trabalho de seus habitantes nos contratos de trabalho forçado e nos aumentos dos cultivos obrigatórios, com promessas de direitos e melhorias econômicas. Terminada a guerra, tudo voltou como dantes.

71 Saint Louis, Gorê, Dakar e Rufisque. A população africana nascida nestas comunas tinha a nacionalidade francesa e elegia um deputado para a Assembleia Nacional em Paris.

72 Esse código permitia ao administrador colonial do escalão mais baixo, aplicar a seu bel prazer penas de prisão e multas aos indígenas. As penas corporais eram proibidas apenas oficialmente, uma vez que não existia qualquer controle ou forma de recurso.

73 Foi o caso da juventude instruída de Porto Novo, segundo o relatório oficial do Governador da AOF ao Ministério das Colônias. (Michel, M., 2003)

74 No Antigo Regime, antes da revolução francesa, os nobres não pagavam impostos ao rei, mas pagavam o imposto de sangue, com obrigação de irem para as guerras que o rei declarasse.

75 O orçamento lhe permitia retribuir os chefes com 6 a 14 francos franceses ouro por cada recruta conseguido.


2. CONSEQUÊNCIAS DA GRANDE GUERRA PARA A ÁFRICA

O comércio exterior africano em 1914

Se o capitalismo inglês e o germânico, mais avançados e competitivos, estavam interessados na abertura internacional dos mercados africanos, este não era o caso dos franceses, belgas e portugueses, mais propensos ao protecionismo nas suas respectivas colônias.

A ata final da Conferência de Berlim estipulava a igualdade de tratamento comercial na Bacia Convencional do Congo. A convenção franco-inglesa de 1898 aboliu as diferenças tarifárias entre Costa do Marfim, Daomé, Costa do Ouro e Nigéria, e esteve vigente até 1936.

Na África colonizada do final do século XIX e início do século XX, consolidou-se um oligopólio de lojas comerciais europeias que, além de travar entre elas uma concorrência inflexível, afastavam, pela solidez das posições adquiridas, a entrada de novos concorrentes.

Das costas do Senegal até o Congo, casas francesas, inglesas e alemãs dividiam o comércio. As casas alemãs compravam a quase totalidade do milho em grãos e o dendê do Daomé, e cerca de 2/5 da madeira exportada proveniente da AEF - África Equatorial Francesa, e vendia para a África principalmente aguardente.

Os comerciantes ingleses e alemães tinham acesso às importantes frotas mercantes dos seus respectivos países, o mesmo não ocorrendo com os franceses, frequentemente obrigados a recorrer a navios de bandeiras estrangeiras, principalmente britânica, para movimentar suas mercadorias entre a Europa e a África. Essa situação piorou com a requisição de navios das companhias comerciais de navegação francesas para transferir a Força Negra para a Europa.

Mudanças da economia colonial

Com a guerra, os comerciantes franceses e os seus empregados foram mobilizados para o front, na França, ao contrário dos ingleses que não foram chamados pela Inglaterra. Os alemães que se encontravam na África fora dos territórios alemães, foram presos ou expulsos e a marinha de guerra inglesa liquidou o transporte marítimo germânico. Para tanto, ocupou ou destruiu os portos marítimos das colônias alemãs e confiscou os navios mercantes alemãs que porventura encontrassem em alto mar.

Esses eventos beneficiaram amplamente as grandes lojas comerciais inglesas, e revelaram a dimensão interimperialista da guerra.

Na AOF, ao final da guerra, as casas de comércio francesas reduziram em 18% os seus barracões/balcões no interior africano (de 1.714 para 1.403), enquanto as companhias estrangeiras, principalmente inglesas, aumentavam as suas implantações em 15%. (Michel, 2003:218). No Congo Belga, em 1919, a participação da Bélgica no comércio na província mineira de Katanga era de apenas 0,5%, enquanto a participação da zona da libra76 era de 70%, e a dos Estados Unidos de 27%. (Nziem, 1998:444)

Durante os anos de guerra, a intervenção dos Estados coloniais na economia dos seus impérios se tornou mais presente: controle de preços, requisição da produção de víveres, introdução de culturas agrícolas obrigatórias, trabalho compulsório em canteiros de obras de infraestrutura. Cada Estado favoreceu as empresas de sua bandeira, o que resultou na eliminação das mais fracas, isto é, das lojas comerciais africanas.

A França montou em 1917 um sistema de economia de guerra, com monopólio de compra pelo Estado da produção de cereais, de oleaginosos, de farinha, de carne etc., com preços garantidos. As lojas comerciais funcionavam como agentes de compra junto ao produtor africano, enquanto a administração colonial garantia o transporte e a armazenagem. O sistema foi um fiasco e acabou agravando a situação dos camponeses africanos. A AOF só conseguiu exportar quantidades irrisórias de produtos, com exceção das oleaginosas.

No conjunto, a guerra teve efeitos contraditórios sobre a economia colonial. De maneira geral, as políticas dirigistas tiveram um efeito paralisante sobre os circuitos econômicos e acabaram consolidando as grandes empresas comerciais europeias, inviabilizando as empresas africanas. Mesmo no interior, os pequenos comerciantes africanos foram substituídos por estrangeiros europeus, médio-orientais e asiáticos. O sistema das culturas agrícolas obrigatórias penetrou nos recantos mais afastados do continente, fato que implicava em maior sacrifício às sociedades tradicionais.

Terminada a duras penas a ocupação efetiva do seu quinhão colonial africano, Portugal generalizou para todas as regiões a exploração da população sob forma de trabalho compulsório, para homens e mulheres, e as culturas obrigatórias. Entretanto, o capital estrangeiro continuou preponderante nas colônias portuguesas, até a reorientação introduzida pelo regime salazarista, de portugalização das colônias, a partir dos anos 1930, quando a obrigação da produção de algodão pelas sociedades linhageiras assumiu grandes proporções.

No plano comercial, a Grã-Bretanha foi a grande beneficiária da expulsão da Alemanha da África no final da Grande Guerra.

Consequências políticas

Para o homem do campo africano, a guerra marcou o fim dos “tempos antigos”. A colonização não podia mais ser considerada como uma metamorfose das tiranias jihadistas ou mfecanianas do passado, mas era esmagadora, impiedosa, opressora e o distanciava das suas origens. Não deixava espaços para acomodações, somente para a submissão.

Também o mito da unidade do mundo branco desmoronou com o espetáculo da guerra intereuropeia dentro da África. O testemunho daqueles que foram participar do conflito fora do continente africano, possibilitou observar que havia europeus ricos que mandavam em europeus pobres, que obedeciam e eram explorados.

Mas essa constatação, ainda não inspirou sentimentos ou ideias de revolta contra o colonialismo. Isso porque a França e a Inglaterra haviam sido as potências vitoriosas e as próprias tropas africanas, engajadas nos combates na Europa, participaram dos desfiles da vitória, no caso da França.

O equilíbrio entre os tradicionalistas e os modernistas era delicado:

Os habitantes do Terceiro Mundo, que mais se ressentiam dos ocidentais, opunham-se igualmente, à justificada convicção das elites de que a modernização era indispensável. A grande tarefa dos movimentos nacionalistas de classe média, nesses países, era conquistar o apoio das massas essencialmente tradicionalistas e anti-modernas sem por em perigo seu próprio projeto modernizante. (Hobsbawm, 1995:206)

Em 1914, no início da guerra, as elites africanas, essencialmente costeiras, além de manifestarem pouco interesse pelas populações interioranas, eram animadas pelo pensamento assimilacionista: queriam ser semelhantes ao colonizador e reconhecidas por este como iguais e não como indígenas, súditos ou cidadãos de segunda classe.

A reversão dessa expectativa de igualdade de tratamento entre brancos e negros, em função da participação destes últimos na guerra dos brancos, foi extrema na África francesa, onde o deputado africano Diagne na Assembleia Nacional em Paris prometeu “cidadania em troca do Imposto de Sangue.” Promessa essa que o governo francês tratou de esvaziar logo após o armistício.

Na África Ocidental Inglesa e na África Oriental Inglesa não foram feitas promessas porque todos eram súditos de Sua Majestade e o problema da assimilação não se colocava. Na África do Sul, região de importante assentamento branco, já se havia concedido a autonomia interna, em 1910, criando o domínio da União Sul Africana77.

Na África Belga, reivindicações assimilacionistas apareceram somente após a Segunda Guerra Mundial. Isso se deveu à política colonialista belga, que alardeou ter montado um sistema administrativo indireto78, mas na prática criou um rígido sistema de segregação racial: “Somente para brancos, proibido para negros”79. Esse sistema atrasou por muito tempo a formação de uma classe instruída congolesa.

Com uma economia débil e um Estado pouco influente, Portugal tentou criar condições de fato que legitimassem e dessem consistência à sua condição de negociador no cenário europeu, apostando na manipulação das desavenças entre os grandes. Foi assim que aderiu, embora tardiamente, à Triplice Entente, o que lhe garantiu as fronteiras das suas colônias após a Grande Guerra Mundial, revertendo a situação que existia à véspera da guerra, quando importantes áreas de Angola e de Moçambique ainda escapavam ao controle efetivo de Lisboa. Somente com o final da guerra e o término das atividades coloniais alemãs na África é que o período de intensa atividade diplomática e militar-colonial portuguesa se concluiu.

Em Angola, a região de Ovambo se manteve efetivamente independente até 1914, e revoltas endêmicas continuaram em Ganguela até 1917. As áreas Lunda do Quioco só foram ocupadas em 1920. Na região do Congo, os rebeldes dembos desafiaram a administração colonial até 1918 e a oposição continuou até 1919. Em Moçambique, vários sultanatos e chefaturas yao desafiaram o poder colonial até 1914. Os planaltos macondes escaparam da dominação até 1921. Quando, em 1918, as forças germano-africanas de Letton-Vorbeck, vindas do Tanganica, entraram e percorreram a região norte, foram acolhidas como libertadoras por várias chefaturas macuas, cansadas da opressão da concessionária Companhia do Niassa.

Terminada a guerra, as colônias alemãs foram redistribuídas entre a França (Camarões Franceses, Togo), a Grã-Bretanha (Camarões Oriental, Togo, Tanganica), a Bélgica (Ruanda-Urundi) e a União Sul Africana, embora sob a “proteção” da Sociedade das Nações.

Camarões passou a integrar o condomínio britânico-alemão de 1914-16, e depois, até 1946, esteve sob mandato das SDN baixo administração fiduciária da França (Camarões franceses) e da Grã-Bretanha (Camarões Orientais). E de 1946 a independência em 1960, sob administração fiduciária das Nações Unidas efetivada pela França e Grã-Bretanha.

Consequências sociais

Se os veteranos de guerra africanos tivessem obtido a cidadania, como prometido por Diagne e pelos colonizadores, seriem se aberto um caminho de privilégios a um grande número de ex-escravos e descendentes de escravos. Significaria também, o reconhecimento da dignidade humana dos africanos, e para os letrados se teria aberto a possibilidade de conduzir uma luta nacionalista menos perigosa e mais positiva. Mas isso era tudo o que temiam tanto as autoridades coloniais francesas quanto as autoridades tradicionais africanas.

No entusiasmo da vitória, o Código do Indigenato foi suspenso em fevereiro de 1919, mas restabelecido dezoito meses depois, em agosto de 1920. Segundo o decreto de janeiro de 1918, de apoio à campanha de recrutamento de Blaise Diagne, os militares africanos e suas famílias poderiam ser dispensados do Código do Indigenato. Na prática, os administradores coloniais trataram de reenquadrar, de alguma maneira, os veteranos no dito Código. Para estes administradores, a guerra deveria ser apenas uma suspensão transitória da rotina colonialista.

Somente em 1924, com o governo de centro-esquerda na França, se aprovou um decreto que isentava das punições físicas previstas no Código oito categorias de indígenas da AOF, entre as quais:

• Os veteranos de guerra (confirmando o decreto de 1918);

• Os chefes indígenas;

• Os funcionários coloniais africanos;

• Os titulares de condecoração;

• Os titulares de diploma, equivalente ou superior ao ensino básico completo;

• Os comerciantes registrados e com estabelecimentos fixos.

A Grande Guerra gerou entre os tirailleurs um sentimento antes desconhecido, o de pertencer a uma comunidade aofiana80. Os veteranos traziam da Europa um saber novo. Eles conheceram os países dos brancos, as suas limitações e os seus conflitos. Com isso, passaram o olhá-los com mais proximidade, com maior igualdade.

Os jovens recrutas, cidadãos das Quatro Comunas do Senegal, encontraram-se durante a guerra na situação de africanos isolados em unidades militares metropolitanas brancas, onde sofriam frequentemente situações de racismo. Dessas experiências iriam fazer brotar novas atitudes de contestação.

Os veteranos da guerra formavam em todas as regiões das AOF e AEF, comunidades separadas. Eram beneficiários de pensões, sabidamente insuficientes para sustentá-los, que tinham o objetivo de não retirar essa preciosa mão-de-obra da vida ativa, permitindo à Administração Colonial explorar a sua situação marginal e a sua dependência.

Embora revoltados contra os chefes africanos que os mandaram para o front militar, e também contra os comandantes coloniais, os veteranos continuaram leais à potência colonizadora e foram aproveitados para funções administrativas subalternas. E, nestes casos, tornaram-se os “homens dos brancos”.

O tirailleur, de mercenário do branco, tornou-se alienado. Falava um francês-tirailleur, linguagem infantilizadora, inventada pelos militares coloniais, e que o tornaria depois um personagem negativo. Sua “loucura”, no sentido que deu Fanon (1968) a esse termo, transformou-se num dos indicadores da alienação das sociedades africanas em geral devida ao fenômeno colonial.

Os veteranos de guerra formaram, ao lado dos evoluídos, uma classe social intermediária, muito mais obstáculo do que ponte, colocando-se entre a massa tradicionalista antimoderna e os letrados, da dialética de Hobsbawm. Com isso, não forneceram a base para os futuros protestos.

O embrião de novas atitudes será encontrado entre os evoluídos, como mostrarão os movimentos e os propósitos manifestados, em consequência da crise econômica do final da guerra, que encareceu a vida para os assalariados brancos e negros do Senegal.

Em abril de 1919, apenas cinco meses após o armistício, os ferroviários da linha Dakar - Saint Louis apresentaram um caderno de reivindicações às autoridades coloniais, onde pediam vantagens particulares para os trabalhadores brancos e aumento de salários para os trabalhadores negros, embora os estatutos profissionais fossem diferentes entre cidadãos e indígenas. Após três dias de greve e com ocupação das instalações ferroviárias pelo Exército, foi fechado um acordo, sob a pressão dos comerciantes.

Após essa primeira greve “branca”, os trabalhadores negros dos correios de Dakar e Saint Louis organizaram, no mês seguinte, em maio de 1919, uma greve que durou uma semana. Em particular, reivindicavam a incorporação no quadro geral dos funcionários dos Correios e o fim do quadro “indígena” subalterno. Diagne colocou essa reivindicação em seu programa eleitoral, para as eleições de novembro de 1919.

Nesse período de final de guerra, Portugal não mais acertou o ritmo e o calendário das suas atuações com os de seus parceiros colonizadores. Ocupou tardiamente os territórios, levando a administração colonial e seus sistemas de enquadramento e controle e também a imigração branca, e, com ela, a segregação e o racismo, sustentados pela ideologia do darwinismo social81.

76 Zona da libra envolvia a Grã-Bretanha, as suas colônias e a África do Sul.

77 O estatuto de domínio existia desde 1907.

78 Criou o corpo dos chefes africanos, nomeados e remunerados pelo poder colonial, praticado por todas as potências coloniais.

79 Whites only, forbidden for negroes.

80 De AOF, África Ocidental Francesa.

81 Ideologia pela qual os mais ricos seriam mais aptos a sobreviver que os mais pobres e por isso eram mais evoluídos.


3. A ÁFRICA NA EUROPA PÓS-PRIMEIRA GUERRA MUNDIAL

Uma vez terminada a guerra, os franceses se interrogavam, o que fazer com os soldados negros que estavam na França. Mandá-los de volta imediatamente, para a África e devolvê-los as suas famílias? Continuar a empregar, em missões de manutenção da ordem, na França ou na Alemanha vencida, aqueles que não terminaram o tempo de serviço militar? Utilizá-los na França como trabalhadores civis, em substituição ao milhão de mortos e ao milhão de deficientes físicos que a guerra custou à França?

As pressões vinham de vários lados da sociedade francesa. Políticos acusaram os militares de querer instalar um exército pretoriano, mercenário e ameaçador da democracia, em território nacional. Hoteleiros do Sul da França, onde estavam concentrados os tirailleurs, porque o clima lhes era mais favorável, preferiam receber turistas de maior poder aquisitivo.

O Estado-Maior das tropas americanas na França temia o “mau exemplo” dos soldados negros africanos sobre suas tropas, já que estes, quando permissionários82, podiam circular em qualquer lugar, particularmente nos transportes públicos e nos bares, sem encontrar advertência restritiva do tipo: whites only83, como era prática nos Estados Unidos naquela época. Por outro lado, os sindicatos franceses temiam a concorrência da mão-de-obra africana mais barata. Esses interesses somados, levaram à decisão francesa de não mais admitir os fuzileiros africanos na França.

Tudo indica que o objetivo era evitar que veteranos negros fossem atraídos pela Metrópole, evitando assim um possível movimento migratório, embora, naquele momento, os tirailleurs aparentassem querer voltar para a sua terra.

Fato importante é que se constituiu durante o pós-guerra, uma incipiente intelectualidade africana, instalada fora da África, particularmente na França, na Inglaterra, em Portugal, na Bélgica84 e na costa leste dos Estados Unidos, que estava conectada aos afrodescendentes caribenhos e estadunidenses. Isso possibilitou os encontros pan-africanos, uma vez que essa intelectualidade desempenhava, cada vez mais, um papel protagonista no movimento africano.

Dois eventos estruturantes deram alento a esse movimento: os congressos pan-africanos e a revolução bolchevique na Rússia, que criou o Komintern.

Lamine Senghor irá fundar o CDRN - Comité de Défense de la Race Nègre, em 1926, do qual participou G. Padmore85, de Trinidad Tobago, que mais tarde será conselheiro de Kwame Nkrumah86. Os Estados coloniais criaram rapidamente seções secretas de polícias, eficientes na infiltração desses movimentos, tanto nas metrópoles quanto nas respectivas colônias, com o objetivo de reprimi-los e desbaratá-los.

De tudo isso, pode-se concluir que se num primeiro momento a Grande Guerra não abalou os impérios coloniais africanos, certamente acendeu o estopim de um anticolonialismo coerente, em contraste com o anticolonialismo resignado das esquerdas do avant-guerre, perante a consumada atuação colonial.

Com a guerra, uma parte da intelectualidade africana saiu da África, emancipou-se mentalmente do colonialismo, no sentido da submissão ao poder colonial, mas não necessariamente de outro: o da independência de ideias. Isso, entretanto, permitiu que, no primeiro terço do século XX, de relativa e opaca produção intelectual africana, sucedesse outro, de tanta e tão brilhante produção, o dos anos 1930 aos 1950.

Referências

Barbeiros, Arlindo (1997). « Une perspective angolaise sur le lusotropicalisme ». In Lusotropie, 1997. Lusotropicalisme: Idéologie coloniale et identités nationales dans les mondes lusophones. Paris: Karthala, pp.309-326.

Bouche, Denise (1991). Histoire de la colonisation française. Tomo 2: Flux et reflux (1815 – 1962). Paris: Fayard.

Crowder, Michael (1987). « La première guerre mondiale et ses conséquences. » In Histoire générale de l’Afrique. Tomo VII: L’Afrique sous domination coloniale, 1880 – 1935. Paris: Unesco/NEA, pp: 307 – 337.

Devés-Valdés, Eduardo (2008). O pensamento africano sul-saariano, conexões e paralelos com o pensamento latino-americano e o asiático (um esquema). Rio de Janeiro: CLACSO/Educam.

Hobsbawm, Eric (1998): Era dos extremos, o breve século XX, 1914 – 1991. São Paulo: Companhia das Letras.

Michel, Marc (2003). Les africains et la grande guerre – l’appel à l’Afrique (1914 -1918). Paris: Karthala.

Neves, Joel das. (1998). “A American Board Mission e os desafios do protestantismo em Manica Sofala (Moçambique), ca. 1900-1950.” In Lusotopie 1998: Des protestantismes en lusophonie catholique. Paris: Karthala. pp. 335-343.

Nziem, Isidore Ndaywel è (1998). Histoire générale du Congo, de l’héritage ancien à la République Démocratique. Paris, Bruxelles: De Boeck et Larcier.

Suret-Canale, Jean (1962). Afrique noire, l’ère coloniale, 1900 – 1945. Paris: Editions Sociales.

82 Militares licenciados temporariamente, em férias.

83 Somente para brancos.

84 Liderada por Paul Panda Farnana, também veterano da guerra na Europa, fundador da Union Congolaise.

85 George Padmore (1903–1959). Militante caribenho do movimento pan-africanista, coorganizador do Congresso Pan-africanista de Manchester, em 1945.

86 Kwame Nkrumah (1909-972). Primeiro presidente de Gana independente, pan-africanista e coorganizador do Congresso de Manchester de 1945.


A DOMINAÇÃO EUROPEIA

POR PHILIPPE LAMY E BELUCE BELLUCCI


1. A CONSTRUÇÃO DOS IMPÉRIOS COLONIAIS

Administrar as colônias

Na época das conquistas coloniais, a Europa vivia a segunda revolução industrial e necessitava de matérias-primas (ferro, cobre, ouro, prata etc.) e gêneros agrícolas para alimentar as suas cidades. A África, por outro lado, possuía esses recursos, terras abundantes e população passível de ser explorada. O continente africano era visto pelos burgueses europeus como uma possibilidade de novos negócios para expansão futura. Ter um “pedaço” da África significava controlar essas “reservas”.

Além disso, a política colonial das potências europeias era desprovida de objetivos claros e definidos. A necessidade de desenvolver ativamente as novas colônias era uma noção muito vaga. Limitar as despesas com os serviços administrativos, técnicos e de transportes ao mínimo necessário para a manutenção do domínio europeu, apareceu como objetivo imediato a ser alcançado.

O liberalismo econômico era a doutrina básica do capitalismo naqueles tempos. Preconizava-se que, sob a proteção das potências coloniais, a iniciativa privada comercial, industrial e financeira iria transferir parte das suas energias para a África, tornando as colônias um empreendimento vantajoso aos europeus.

No processo de partilha, após reuniões em Berlin, Paris, Londres e em outras capitais, quando se definiam as fronteiras entre zonas rivais de influência, houve necessidade de se determinar onde realmente se encontravam, no terreno, os limites das colônias africanas, e realizar a ocupação efetiva dos territórios demarcados.

Em termos absolutos as pretensões francesas atingiam cerca de 9,7 milhões de km2 e as da Grã-Bretanha mais de 5,2 milhões de km2. O Estado Livre do Congo87 acabou abocanhando 2,3 milhões de km2, 78 vezes o território da Bélgica. Os territórios portugueses na África tinham cerca de 3 milhões de km2.

Após a conquista, as potências imperialistas cobriram progressivamente o continente por uma rede administrativa colonial, processo que em poucos casos ficou concluído antes de 1914.

Essa rede administrativa era composta por civis e militares, em função do avanço dos processos de “pacificação” das populações. Era regida por algumas ideias e crenças consensuais entre os colonizadores, com condicionantes à instalação das administrações que se impunham a todos:

• O custo enorme para implantar a administração formada por funcionários europeus;

• A dificuldade de alocação de funcionários públicos e colonos europeus na maior parte da zona tropical do continente, por razões climáticas e de saúde;

• A dificuldade em arrecadar impostos dos africanos para sustentar uma administração imposta, que os africanos não tinham pedido;

• Na Europa, a maioria dos europeus não estava interessada em pagar impostos para custear a administração de terras longínquas e desconhecidas na África, passado o período de entusiasmo promovido pela mídia, a favor dos exploradores, militares e demais “heróis” da conquista;

• Os pequenos poupadores europeus, que aplicavam suas economias em ações e obrigações no intuito de assegurar suas aposentadorias, preferiam os empréstimos destinados a investimentos no continente europeu, como a Rússia, do que enfrentar os riscos da “aventura” na África.

No final do século XIX, a solução encontrada pelas potências, para ocupar rapidamente as respectivas zonas de influências, foi conceder amplas porções de territórios a companhias privadas para que as explorassem.

A privatização da colonização: ingleses e alemães

Na década de 1880, após o encerramento da Conferência de Berlin, os governos britânico e alemão acharam vantajoso atribuir a gestão das colônias a companhias privadas que já operavam na África. Assim, os ingleses criaram ou consagraram a Companhia Real do Níger88, a Companhia Imperial Britânica da África Oriental89, a Companhia Britânica da África do Sul90, de Cecil Rhodes, e os alemães as companhias do Sudoeste Africano e da África Oriental.

Essas companhias tinham a concessão através de carta de cessão ou outorga de soberania do governo. Por isso passaram a ser conhecidas por companhias concessionárias, chartered pelos ingleses e à charte, pelos franceses. Os portugueses a chamaram de companhias majestáticas.

As companhias concessionárias, embora fossem de capital privado, eram consideradas como agências governamentais, já que possuíam delegação de soberania do Estado colonial para regiões delimitadas dentro da zona de influência reivindicada pelo Estado (o que viria a ser a colônia). As suas dimensões, entretanto, podiam abarcar grandes áreas dos territórios coloniais.

A política de ganho rápido dessas companhias fez com que apenas a companhia de Cecil Rhodes sobrevivesse na qualidade de agência governamental até a década de 1920. Essa durabilidade como concessionária se deveu a circunstanciais excepcionais: a riqueza mineral das duas Rodésias91; a estreita associação com a África do Sul; a política de encorajamento dos colonos brancos e de partilha do poder político com eles.

A privatização da colonização: os portugueses

Dez anos mais tarde, na virada dos anos 1890, Portugal também recorreu ao mecanismo das companhias concessionárias. O Estado português estava praticamente na bancarrota e lhe faltavam recursos públicos e investidores privados para dominar os territórios africanos que reivindicava. O apelo às companhias majestáticas apareceu como solução de compromisso: as potências europeias admitiam que os territórios reivindicados fossem de Portugal, desde que administrados por companhias de capitais dessas potências.

Em Moçambique, território de acesso ao mar às Rodésias e à Niassalandia britânicas, duas destas organizações ocuparam grande parte do território: a Companhia do Niassa, ao norte do país; e a Companhia de Moçambique, ao sul do rio Zambéze e ao norte do rio Save, e tiveram grande importância na economia colonial.

A Companhia de Moçambique, de capital predominante britânico, se valorizou produzindo para exportação. Os seus territórios passaram ao controle direto do Estado português somente em 1942 e, mesmo assim, aquela Companhia continuou com suas funções produtivas nas plantações e manteve os enormes interesses econômicos que possuía.

A Companhia do Niassa fracassou, porém, continuou como agência governativa até 1929, pois tanto o Estado quanto o capital privado português eram incapazes de substituí-la.

Esse processo tirou de Portugal o esforço político e financeiro da colonização, ao lhe garantir benefícios financeiros pelas taxas e rendas recebidas. Porém, deixou Portugal numa posição secundária para impulsionar a economia moçambicana e tampouco podendo se beneficiar da colônia como mercado ou como fornecedor. Não teve assim, um papel importante como intermediário no comércio exterior moçambicano, já que as companhias controladas pelo capital estrangeiro detinham e dominavam suas próprias redes comerciais e, por outro lado, a União Sul-Africana absorvia grande parte da produção moçambicana.

Na região central do rio Zambeze, estabeleceram-se em substituição aos velhos prazos92, diferentes companhias concessionárias, sem carta de soberania, mas com grandes poderes fiscais, controladas por capitais belgas, britânicos, franceses e suíços. Das cerca de 140 concessões na região, 110 pertenciam ao mesmo grupo de capital. Eram latifúndios coloniais, com concessões de 15 a 25 anos, sendo na prática considerados como companhias majestáticas sem carta de soberania.

O Estado português ficou com a administração direta de alguns distritos no centro-norte e no sul do país, controlando diretamente apenas um pouco mais que um terço do território, até os anos 30 com o advento do Estado Novo português, que pôs em prática outro modelo de colonização.

A privatização da colonização: os franceses

Na virada do século XX, a França concedeu 700 mil, de um total de 900 mil km2, do território formado hoje pelo Gabão, Congo e a República Centro-Africana (Ubangui-Chari). Quarenta concessões foram adjudicadas a sociedades capitalistas francesas, sem carta de soberania93. Duas delas tinham mais de 100 mil km2: a Sociedade do Alto-Ogouê e a Companhia dos Sultanatos do Alto-Ubangui. As convenções assinadas estabeleciam direitos e deveres das sociedades e do Estado e “garantiam direitos” aos “indígenas”. As sociedades recebiam por trinta anos o monopólio da exploração94 dos produtos da terra, excluído o subsolo. Em contrapartida, deveriam pagar ao governo colonial uma quantia anual fixa, mais um porcentual sobre os lucros. Na expiração do prazo de concessão, a companhia tornava-se proprietária das terras que efetivamente tivesse colocado em produção.

Aos africanos ficavam destinadas as terras das suas aldeias, o usufruto das florestas, os pastos e as terras reservadas ao cultivo, sem que houvesse a menor garantia, uma vez que eram espaços desconhecidos dos europeus.

As sociedades concessionárias não realizaram nenhum investimento financeiro importante. Os rasos casos de sucesso foram de colonos individuais que, com capital limitado, desenvolveram redes comerciais, seguindo a mesma estratégia dos comerciantes europeus de antes da ocupação colonial.

Em 1929, quando expiraram as concessões trintenárias, existiam seis companhias das quarenta iniciais, das quais somente uma apresentava balanço positivo.

A privatização da colonização: os belgas

Os belgas foram os pioneiros na administração privada em territórios do continente africano. O rei Leopoldo II, logo após a Conferência de Berlim, delimitou uma enorme dimensão territorial onde criou o ELC - Estado Livre do Congo (1885-1908), empreendimento particular de sua propriedade.

Mas em 1890, o ELC concedeu a companhias privadas, por um período de 99 anos, os direitos de exploração do solo e do subsolo, de quase um quarto da área dos 2,5 milhões de km2 do Estado Livre. Seriam as futuras províncias do Katanga e do Kivu, as menos acessíveis para os europeus, mas com melhores perspectivas de exploração mineral95.

A administração do resto do território foi algo equivalente a uma companhia concessionária. O rei Leopoldo decretou que toda terra não cultivada seria propriedade do ELC (que era do próprio rei Leopoldo), assim como o monopólio da exploração das suas potencialidades mais proveitosas naquele momento: a borracha e o marfim. As comunidades africanas eram obrigadas a entregar gratuitamente aos agentes estatais uma cota fixa destes produtos.

Tanto no Congo de Leopoldo quanto na África Equatorial Francesa não havia controle ou fiscalização sobre as companhias. E estas espoliavam as riquezas de mais fácil obtenção, através da exploração brutal dos africanos, apesar de terem assumido algumas de suas responsabilidades contratuais com respeito à realização de infraestruturas.

As atrocidades cometidas, os massacres de populações e o trabalho escravo, foram denunciadas na Grã-Bretanha e na França. O rei Leopoldo entregou o Estado Livre ao governo belga em 1908 e a França modificou o estatuto das companhias concessionárias em 1910-1911.

O sistema das concessões, com ou sem carta de soberania, era um absurdo por princípio. As companhias privadas tinham que realizar investimentos com retorno de longo prazo, assumindo funções que caberiam ao poder público das potências coloniais. Ao mesmo tempo, pagavam, no curto prazo, dividendos aos seus acionistas e impostos e taxas ao Estado colonial. Só lhes restava às companhias buscar lucros imediatos e, para obtê-los, tornarem-se predadoras e instituírem uma economia de pilhagem e devastação.

A administração indireta

As ocupações iniciais das zonas de influência pelas potências europeias se fizeram, em grande parte, através do artifício da assinatura de ilusórios tratados de protetorado pelos governantes africanos, que os colocavam sob a “proteção” de uma potência europeia.

As populações locais viviam dispersas geograficamente para permitir que uma administração eficaz fosse exercida diretamente por grupos europeus. Assim, o poder colonial foi exercido com a participação dos africanos e das suas instituições.

Dois modelos distintos de administração colonial foram desenvolvidos: a administração direta e a administração indireta – o indirect rule.

Os ingleses ficaram conhecidos pela administração indireta, e os franceses pela administração direta, embora, na prática, ambos praticassem as duas formas de administração, dependendo do lugar ou do momento.

Da experiência colonial nas Índias, os ingleses trouxeram o princípio da administração indireta, que estabelecia a dominação colonial em colaboração com os dirigentes e as classes dominantes do país a colonizar. Ou seja, manteriam a estrutura de poder existente no país, inclusive os próprios mandantes, quando possível, desde que estes aplicassem as diretrizes gerais e estratégicas da Inglaterra, e sobretudo pagassem as taxas e os impostos.

Assim, para a Inglaterra, a estrutura administrativa seria pequena, suficiente para realizar relatórios frequentes sobre a evolução da situação da colônia e, em contrapartida, o exército ficava de prontidão. Mantinha-se desta forma, a aparência de que o poder continuava com os nativos.

A primeira tentativa de aplicação deste modelo na África foi em Uganda, no reino de Buganda, de regime monárquico, que possuía uma administração bem estruturada e estava disposta a colaborar, após um período de resistência, considerada suicida pelos grupos dominantes locais.

Em 1900, o cônsul geral de Grã-Bretanha assinou um acordo com o kabaka do Buganda, pelo qual se instaurava o regime de propriedade privada, inovação revolucionária que traziam as relações capitalistas. Em contrapartida, o kabaka e seu conselho (o lukiko) dirigiriam o país sob o controle do Conselho Geral da colônia. A experiência foi avaliada como bem-sucedida pela Grã-Bretanha e por isso alargada aos demais reinos de Uganda.96

Após 1903, Frederick Lugard97, com meios limitados, instalou o domínio inglês sobre os emirados do norte da Nigéria. Aplicando a experiência acumulada na Índia e em Uganda, montou um sistema de governo indireto na região.

A Grã-Bretanha, logo depois de dominar os emirados fulanis e impor reformas importantes, como a modificação do sistema de tributação e a abolição da escravidão, como estatuto social legalmente em vigor, montou uma estrutura onde os africanos continuariam com a função de governar “livremente”, obedecidas as orientações superiores. Enquanto isso, os funcionários locais ingleses deveriam agir como residentes britânicos nas cortes dos emires.

Embora tivessem preferência pela colonização indireta, considerada exemplar, os britânicos não conseguiram generalizá-la nas demais colônias, a começar no sul da Nigéria. As burguesias africanas, comerciantes e agricultoras das regiões costeiras das colônias inglesas da África Ocidental, em contato de negócios com os europeus há vários séculos, consideraram inaceitável devolver o poder às aristocracias escravistas pré-coloniais. Ainda mais, considerando que no sul da Nigéria os ingleses praticavam a administração direta desde 1874.

Finalmente, a administração indireta podia ser localmente um expediente prático para compensar a falta de capacidade para enquadrar as populações, mas se mostrou inapta como princípio dinâmico e geral para a administração colonial.

Os resultados da administração indireta foram limitados, apesar de mostrarem a capacidade de, até certa medida, preservarem o status quo aliando-se e respaldando os poderes dominantes. As experiências no norte da Nigéria, em Uganda, na região dos Lozis98, na Basutolândia (Lesoto), na Suazilândia e na Bechuanalândia (Botsuana) serviram para consolidar e alargar os regimes conservadores dos emires, dos reis bantos e dos angúnis. Na região Axante, no centro da Costa do Ouro (Gana), a administração indireta se revelou útil para recuperar a confiança da população que estava abalada pela derrota militar e pelo exílio do rei Prempeh I99, e desse modo torná-la submissa ao domínio britânico.

Nas demais colônias, a Grã-Bretanha exerceu a administração direta.

A administração direta: os franceses

O sistema administrativo praticado pela Grã-Bretanha na maioria das suas colônias, e pelas demais potências coloniais na África, foi de administração direta. Esta consistia numa organização centralizada e piramidal. Os três ou quatro primeiros escalões partiam de um governador geral ou alto-comissário e eram ocupados por funcionários europeus, civis ou militares. Os escalões inferiores eram ocupados por africanos.

O sistema francês é tido como referência da administração direta. Cada uma das duas federações, a África Ocidental Francesa (AOF) e a África Equatorial Francesa (AEF), era administrada por um governador-geral, nomeado pelo ministro das colônias, e era o único depositário da República francesa. Tinha plenos poderes para administrar, dispor da força armada, nomear e revogar. Era assistido por um conselho de altos funcionários.

Para assegurar a continuidade da administração, os governadores gerais eram apoiados por secretarias de finanças, de obras públicas, de educação, de negócios econômicos, de saúde etc. As colônias, membros da federação (AOF ou AEF) eram comandadas por um tenente-governador que prestava contas diretamente ao governador, e assistido por um conselho de administração. As colônias eram subdivididas em círculos, administrados por comandantes de círculo.

O comandante de círculo era a encarnação local do despotismo colonial. Era o chefe político, administrativo, chefe da polícia, promotor geral, presidente do “tribunal indígena” e, para os africanos, o principal representante do poder colonial. Era ele que prescrevia o imposto de capitação, cobrava as taxas, exigia o trabalho forçado, determinava as culturas de exportação, mobilizava a mão de obra para as obras de infraestrutura com participação obrigatória e impunha o recrutamento para o serviço militar.

Abaixo do círculo, havia ainda uma outra divisão territorial e administrativa, o cantão, que englobava várias aldeias e era chefiada por um agente administrativo africano, o chefe de cantão. Abaixo dele, vinham os chefes de aldeias, em princípio emanados da tradição, ou em caso de recusa do chefe tradicional, ou ainda na ausência desta função social, designados pelo colonizador.

Da chefia tradicional passa-se para a chefia administrativa. Assim, na correia de transmissão entre o comandante de círculo e o “súdito” africano, estavam o chefe de cantão e o de aldeia.

Nas primeiras décadas de colonização, os chefes eram remunerados com um percentual dos impostos que arrecadavam. Depois, foram integrados às administrações coloniais e passaram a receber vencimentos100. Assim, o chefe local deixou de ser uma “autoridade indígena” para se tornar um funcionário do governo colonial, inclusive nas áreas de administração indireta.

Entre o administrador colonial e os colonizados, existia uma função chave, a de tradutor, sobretudo até os anos 1920, quando então o conhecimento da língua do colonizador passou a ser mais difundido. Além desta, outras funções para auxiliar os comandantes e os chefes ganharam importância e poder, como os encarregados da segurança institucional, destinada a obter a obediência das populações, como os guardas de círculo, milicianos, militares africanos etc.

Esse efetivo foi progressivamente formando uma nova classe social, que sobreviveu às independências. As instituições colegiadas ou democráticas que controlavam e escolhiam o chefe tradicional foram reduzidas a um papel meramente formal, quando não abolidas. O despotismo dos chefes africanos não foi uma herança do passado, mas uma “inovação” do sistema colonial europeu. (Suret-Canale, 1962)

A administração direta: os portugueses e os belgas

O sistema administrativo nas colônias portuguesas era semelhante ao das colônias francesas, sobretudo após a reforma colonial introduzida a partir de 1930 por Salazar, quando o Estado português preparou efetivamente um plano de colonização das colônias.

Como no sistema francês, a hierarquia administrativa descia do governador ao chefe de circunscrição. Os administradores tinham poderes semelhantes aos seus homólogos franceses e respondiam ao governo de Lisboa.

No caso do Congo, os belgas implantaram ao longo do tempo uma administração direta, embora pretendessem o contrário. À diferença do sistema francês e português, onde os governadores gerais tinham poderes delegados de decisão e governavam por portarias, o governador geral do Congo e os vice-governadores das províncias mineiras do Katanga e Oriental, tinham que esperar luz verde de Bruxelas. Todos os projetos de atos legislativos deviam passar pelo Conselho Colonial da Bélgica.

No Congo Belga, a chefia, como instituição colonial em bases “tradicionais”, institucionalizou-se no conjunto do território em 1910. Os africanos deveriam residir em territórios divididos em chefias, e eventualmente em subchefias, cujas fronteiras eram definidas pelos comissários de distrito, em “conformidade” com a tradição. Os chefes, ou capitás, eram designados pela administração colonial belga e recebiam um ordenado. Suas funções eram as mesmas que nas demais colônias e podiam aplicar penas de açoite.

Abaixo da hierarquia europeia, a hierarquia africana comportava três escalões: o capitá de setor, o capitá de agrupamento e o capitá de aldeia ou chefe consuetudinário101.

O órgão pivô da administração colonial direta era o 3o. Escalão, o círculo nas colônias francesas, o distrito no Congo Belga e nas colônias britânicas e a circunscrição nas colônias portuguesas, a partir do qual um administrador europeu exercia a autoridade colonial e dirigia as atividades, tanto dos subordinados europeus, quanto das autoridades africanas integradas à administração colonial.

A utilização dos antigos poderes políticos africanos, como intermediários entre o Estado colonial e as populações, não foi totalmente aplicada na administração indireta, nem totalmente esquecida na administração direta, embora a lógica das concepções administrativas apontasse nesse sentido. Isso porque o tripé da exploração colonial era o mesmo em todas as colônias: o cultivo de culturas agrícolas obrigatórias, o trabalho forçado e o pagamento de impostos. E era mais eficiente para o colonialismo que essas políticas fossem “explicadas” ao povo africano por outro africano, se possível com o poder do direito tradicional.

Na África colonizada só havia lugar para chefes “dóceis”. Para garantir o recrutamento na passagem das gerações, as administrações coloniais criaram escolas para os filhos dos chefes e dos régulos, o que se tornou mais um passo em direção à criação de uma nova classe às ordens do colonizador. Pelo menos, estes assim esperavam.

A administração direta: os ingleses e os conselhos legislativos

Nas colônias britânicas de administração direta, foi criado outro tipo de instituição, que se mostrou aberta para o futuro. Foram os conselhos legislativos, ao lado dos conselhos executivos.

O conselho executivo era constituído por altos funcionários designados para assistir ao Governador, tal e qual nos domínios dos demais colonizadores. Porém, além do conselho executivo, e a partir da experiência colonial na América do Norte, da independência dos Estados-Unidos e do sistema de governo do Canadá, os ingleses concluíram pela necessidade de criar conselhos legislativos locais, a fim de auxiliar os governadores com leis adequadas à região (no enfoque colonialista). Estes conselhos incluíam representantes das comunidades locais, porém designados pelo Governador, e não eleitos pelos seus pares.

Na década de 1880, as colônias britânicas do Cabo, de Serra Leoa, da Costa do Ouro, de Lagos e de Gâmbia possuíam conselhos legislativos que incluíam africanos nomeados. Eram homens ativos politicamente, que ansiavam dispor de controle sobre a administração. (Fage, 1997: 428)

Nos anos 1920, disposições foram tomadas para eleger alguns membros dos conselhos pelo eleitorado africano. Porém, somente após 1948 o número dos eleitos foi superior ao dos nomeados. Mesmo assim, o Governador tinha direito de veto sobre as decisões do Conselho e era responsável apenas perante o Secretário de Estado para as Colônias, em Londres.

Os conselhos legislativos serviram mais como embriões precoces de autogoverno na África Ocidental Inglesa, do que como parlamento. (Ki-Zerbo, 1972: 444)

Os brancos na África: colônias de povoamento

A ocupação permanente por europeus, com funcionários públicos e colonos (brancos), era dada como impraticável na maior parte da zona tropical do continente, por razões climáticas e de saúde. Essa presença seria possível apenas nas regiões temperadas, nas extremidades norte e sul e nas zonas planálticas, que vão da África do Sul à Etiópia. A maior parte dessas áreas estava nos territórios britânicos, do Cabo aos planaltos de Uganda e do Quênia.

No apogeu do período colonial, em meados da década de 1950, viviam na África mais de cinco milhões de colonos europeus ou de ascendência europeia que, ao contrário da maioria dos funcionários, técnicos, homens de negócios e missionários associados ao processo colonial, consideravam como seu o país africano onde viviam,102

Estes colonos eram poucos em relação à população do continente, então calculada em cerca de 240 milhões de pessoas, e foram sempre uma minoria pequena em qualquer dos territórios.

A maior concentração de brancos encontrava-se na zona temperada, no extremo sul do continente, na África do Sul, onde cerca de três milhões de europeus constituíam aproximadamente um quinto da população, e na África do Norte, onde cerca de 1,6 milhões de colonos representavam cerca de 7,5% da população.

Situada na zona dos planaltos, a Rodésia do Sul abrigava 225 mil europeus (7% da população total), e 70 mil estavam na Rodésia do Norte (cerca de 3%). Existia ainda uma quantidade apreciável de colonos no leste e sudeste do Congo Belga (75 mil ao todo).

Na África Oriental Inglesa havia 60 mil colonos no Quênia, e nas demais colônias números bem mais reduzidos. Em nenhum desses territórios os europeus constituíam mais de 1% da população total.

No sul de Moçambique formou-se uma comunidade de colonos, muitos dos quais serviam de apoio às economias do Transvaal e da Rodésia do Sul, que dependiam dos portos moçambicanos.

Em Angola viviam europeus desde o século XVI. A partir da década de 1940, o regime de Salazar encorajou a emigração de seus cidadãos para as Províncias Ultramarinas103 no bojo de um programa de desenvolvimento econômico e visando diminuir a pobreza na metrópole.

Por volta de 1960, época das independências na África e do começo da luta armada nas colônias portuguesas, estavam instalados em Angola cerca de 200 mil portugueses, e 80 mil em Moçambique, onde constituíam 4,5% e 1% das respectivas populações.

Os europeus não foram os únicos colonos imigrantes na África. Ao sul do Saara, havia cerca de um milhão de residentes asiáticos, principalmente do subcontinente indiano, mas incluindo também árabes. Havia meio milhão de asiáticos vivendo na África do Sul e no Quênia eram mais numerosos do que os colonos europeus, na proporção de três para um.

Embora os colonos europeus na África fossem uma minoria entre as populações, o fato de serem originários dos países colonizadores, lhes permitia grande influência nos governos coloniais locais. (Fage, 1997: 445-447)

Todo colonizador era um privilegiado, comparativamente e em detrimento do colonizado. Mesmo o colonizador explorado defendia o sistema com empenho, pois não deixava de ser um dos seus beneficiários. Os privilégios miúdos do pequeno colonizador, mesmo o menor de todos, eram numerosos e não os teriam se vivessem na metrópole. Na colônia, em condições objetivas iguais às que tinha na metrópole, o colono era sempre um favorecido.

O povoamento britânico

A experiência colonial inglesa na América do Norte e na Australásia104 levou a Grã-Bretanha a prever governos autônomos para as colônias de povoamento, como o melhor caminho para garantir que a riqueza continuasse a ser explorada no interesse imperial britânico. Seriam os domínios britânicos.

A política de criação de domínios levou à autonomia da União Sul-Africana105 em 1910, possível em função de uma combinação invulgar de condicionalismos históricos. (Fage, 1997: 463). A autonomia levou às últimas consequências um comportamento característico em todas as colônias de povoamento, não importando a potência colonizadora: o racismo e a política de segregação dos naturais africanos, considerados súditos e não cidadãos. Na África do Sul106 o comportamento desembocou na apartheid, formulado como política em 1948.

O ano de 1923 marcou uma linha divisória na política britânica em relação a suas colônias de povoamento. A Grã-Bretanha concedeu autonomia do governo da Rodésia do Sul aos seus colonos, seguindo antiga doutrina pela qual um grupo considerável de ingleses numa colônia teria esse direito. Essa decisão trouxe consequências trágicas no processo de independência do futuro Zimbabué.

A mesma pretensão vinda dos colonos ingleses do Quênia obrigou o governo britânico a levar em conta as queixas dos colonos indianos ali instalados. Eles eram remanescentes ou descendentes dos construtores da ferrovia da Uganda (1896-1901). Naquela época eles eram mais numerosos do que os colonos europeus, e eram também súditos britânicos, uma vez que a Índia estava sob domínio inglês. Por isso reclamavam assento no Conselho legislativo da colônia, à semelhança dos europeus.

O ministério britânico das colônias, após ceder a essa reivindicação, completou o texto com uma declaração geral de princípios segundo a qual: “o Quênia é um território africano, e o governo de Sua Majestade pensa ser necessário relembrar a sua respeitada opinião de que os interesses dos nativos africanos devem ter a primazia. Sempre que, e no caso de aqueles interesses e os dos grupos imigrantes entrarem em conflito, os primeiros deverão prevalecer”. (apud Fage, 1997: 474)

Em 1930, o governo trabalhista inglês deixou claro que a autonomia concedida à Rodésia do Sul em 1923, não seria atribuída a qualquer outra colônia onde vivessem colonos, até que os habitantes africanos pudessem participar nela em pé de igualdade.

Em todas as colônias inglesas de povoamento, os colonos se aproveitaram da representatividade ou da autonomia que puderam obter do governo metropolitano, para impedir a ascensão política dos africanos. Essa atitude fez abortar as tentativas dos africanos negros visando criar federações entre as três colônias da África Central Inglesa107 e entre as três da África Oriental Inglesa108.

Mudanças vieram a verificar-se a partir dos anos 1950, como consequência do rápido avanço da autonomia das colônias britânicas da África Ocidental109, que não possuíam colonos europeus.

O povoamento belga no Congo

A opção nacionalista belga para a ocupação colonial do Congo não encorajou a imigração de europeus para a África. Ela era oposta à presença de belgas “brancos pobres” no Congo. Apenas tolerou a instalação na colônia de um colonato branco não belga. Nas vésperas da Segunda Guerra Mundial, os belgas somavam somente 30% dos colonos e eram dedicados essencialmente a atividades agrícolas.

As altas funções gerenciais das grandes empresas multinacionais no Congo eram exercidas por ex-altos funcionários coloniais belgas, após 15 anos no serviço público no próprio Congo. (Nziem, 1998: 391) Grande parte desse pessoal não fixava raízes no Congo e voltava para a Europa após terminar seus contratos de trabalho.

O povoamento português

Os portugueses estiveram presentes no litoral de Angola desde o final do século XV, mas o interior do território foi conquistado apenas no século XX.

Uma das maiores forças de sustentação política de Salazar era a classe latifundiária do Alentejo, em Portugal. Porém, a pressão por uma reforma agrária em Portugal tornava-se cada dia mais forte e “as ricas terras coloniais subdesenvolvidas e subpovoadas eram o complemento natural da agricultura da metrópole. Elas receberiam o excedente da população metropolitana, que o Brasil não desejava absorver”. (Salazar, apud Ki-Zerbo, 1972: 544).

Em função disso, e sobretudo após a revisão constitucional de 1951, Portugal tomou a contramão dos seus parceiros colonizadores, jogando-se numa política de emigração para as colônias de portugueses sem recursos, principalmente camponeses pobres. Porém, se viesse para a África apenas como assalariada, essa mão de obra nunca poderia competir com a força de trabalho africana, que recebia uma paga reduzida, uma vez que uma parte do seu sustento era assegurada por suas famílias nos moldes tradicionais. Assim, os portugueses somente poderiam transferir-se para as colônias, se fossem amparados por uma política de colonização, entendida como uma reforma agrária, embora executada nas terras de outros povos.

Tal política exigiu grandes investimentos do Estado português. Cada família ao chegar às colônias, recebia uma propriedade com casa, gado e sementes. Graciosas vilas coloniais110, réplicas das aldeias metropolitanas, surgiram rapidamente no meio ambiente africano.

Desta forma foi colonizado o planalto central de Angola, tendo como capital Nova Lisboa, hoje Huambo, e criada a colônia de camponeses portugueses produtores de arroz irrigado em Trigo de Morais, hoje Chókwe, no sul de Moçambique.

Enquanto isso ocorria, a população africana, desprovida de direitos, era reprimida nos casos de contestação, e a segregação racial111 era instituída por lei, embora nunca tivesse evoluído para um regime de apartheid, similar ao da África do Sul.

Em 1950, 44% dos brancos adultos ou em idade escolar, residentes em Angola, eram analfabetos e recebiam o status de “civilizado” apenas pelo critério racial. As etapas a cumprir para trocar o estatuto de indígena pelo de civilizado nunca foram, obviamente, aplicadas às populações brancas, por mais atrasadas que fossem. (Neto, 1997)

O povoamento francês

Foi somente nas suas colônias do Norte da África que a França levou adiante uma política de imigração de colonos europeus. A instalação de imigrantes nas colônias francesas da África sul-saariana não foi significativa porque a administração colonial desencorajava a imigração de cidadãos sem recursos e o pessoal administrativo qualificado ou os trazidos pelas empresas privadas, não permaneciam na África após cumprirem o tempo de serviço ou contrato de trabalho.

Na África Francesa do Norte - AFN, havia duas situações:

• Os protetorados da Tunísia112 e do Marrocos113, sob o regime de administração indireta, designados como Estados Associados na União Francesa114.

• A Argélia, que era a Regência115 mais ocidental do Império Otomano. Foi invadida pela França em 1830 e, progressivamente, conquistada e ocupada ao final dos anos 1840, indo até as montanhas do Atlas, fronteira natural com o Saara.

Embora, desde os anos 1930, o bei da Tunísia e o Sultão do Marrocos não fossem mais do que fantoches manipulados pelos Residentes Gerais116 franceses, o estatuto jurídico dos dois Estados se manteve. Essa situação favoreceu, em 1956, uma rápida restauração das independências, impulsionadas pelo contexto internacional anticolonialista do pós-guerra117.

Embora houvesse nos dois países importantes contingentes de colonos europeus - cerca de 300 mil em cada território - estes, após se beneficiarem dos privilégios coloniais durante a ocupação francesa, não conseguiram, embora tentassem, participar nos Estados independentes e muçulmanos.

A Argélia era considerada a peça principal do Império Colonial Francês na África, destinada a receber os excedentes de população que a França acreditava ter nos anos 1830. Nunca foi designada como colônia no sistema administrativo francês118, ficando submetida a um regime de administração direta particular, ainda que sem continuidade política, sobretudo no que diz respeito às populações nativas, formadas por etnias diversas, árabes, cabilas e berberes, porém professando a religião muçulmana119.

Em 1847, 110 mil europeus habitavam a Argélia, entre os quais 15 mil colonos rurais. Já o censo de 1901 computou 580.600 europeus, ou seja, 13% da sua população total. (Bouche, 1991: 109)

Esses colonos120, dos quais boa parte era de origem espanhola e italiana, pouco tinham em comum com as populações colonizadas. Eram católicos, se não agnósticos, tinham como língua oficial o francês e eram portadores de uma civilização científica e industrial, inseridos em relações capitalistas em expansão. Os colonizados eram muçulmanos, vivendo em sociedades agrícolas onde primavam relações feudais, falavam árabe ou cabila e eram portadores de uma cultura predominantemente religiosa.

Os usos e costumes, a alimentação, a indumentária, o mobiliário e os pormenores da vida quotidiana eram distintos entre colonos e colonizados. Os interesses eram antagônicos e irredutíveis.

A proximidade com a metrópole e a circulação, rapidamente liberada, entre as duas margens do Mediterrâneo, tanto para colonizadores quanto para colonizados, em função das políticas assimilacionistas praticadas, levaram ao extremo as contradições congênitas do sistema colonial.

A efêmera II República Francesa (1848-1852) dividiu o território argeliano em três départements (departamentos), subdivididos em arrondissements (distritos) e estes em communes (comunas). Essa estrutura foi confirmada pelas III e IV Repúblicas Francesas. As comunas121 elegiam os seus conselheiros e os departamentos deputados122 para a Assembleia Nacional em Paris. Votavam apenas os cidadãos franceses e por sufrágio universal123. A aplicação da legislação metropolitana às sociedades tradicionais da Argélia acelerou a sua desestruturação e acobertou o roubo das melhores terras. Em 1954, 23% das terras aráveis, todas situadas nas regiões mais férteis, estavam nas mãos dos europeus. (Hrbek, 1998:107)

No início dos anos 1890, o sistema de administração direta a partir da França, à semelhança dos Departamentos Franceses, foi abandonado e transitou-se para um sistema de administração centralizada, com um Governador Geral em Argel. Na virada do século XX, o governo francês atribuiu à Argélia personalidade civil e concedeu autonomia para a gestão do seu orçamento a um Conselho Superior de Governo e a uma assembleia tripartite: “as delegações”. Esta era composta por um terço de colonos rurais, um terço de colonos urbanos e um terço de indígenas muçulmanos, eleitos por sufrágio não universal. Esse sistema se manteve até a Segunda Guerra Mundial, com pequenas reformas em favor dos muçulmanos.

Os franceses da metrópole achavam que com o progresso econômico e a difusão da educação, o problema fundamental dos dois povos distintos acabaria por se resolver. Ledo engano, não havia assimilação possível, não por causa da religião muçulmana dos argelinos, mas porque tudo era “colonial” na colônia. Tudo se definia e se estruturava em função do empreendimento colonizador: trabalho, administração, burocracia, educação, vida cultural etc. Ou seja, tudo era afetado pelos desejos da metrópole e dos colonos e disposto de acordo com os seus interesses.

Assim, quando o sistema escolar na Argélia começou a produzir diplomados em número significativo entre os muçulmanos, estes não foram absorvidos nem aproveitados pelos colonizadores. Não conseguiam empregos (a não ser como professores no ensino público) nem na administração pública, nem no setor privado, nem na Argélia e nem na França. A Argélia era tida como um reservatório de mão de obra de baixa qualificação para a Metrópole.124

87 Em 1960, ano da independência do Congo belga, este contava com uma população de 15 milhões de habitantes e a Bélgica cerca de 9 milhões. A densidade populacional do Congo era de 6,3 hab/km2, contra 295 hab/km2, para a Bélgica. A discrepância é marcada também no caso de Portugal.

88 Royal Niger Company, criada em 1886.

89 Imperial British East Africa Company, criada em 1888.

90 British South Africa Company, de Cecil Rhodes, criada em 1889.

91 Rodésia do Sul, atual Zimbabué, e Rodésia do Norte, atual Zâmbia.

92 Prazos da Coroa, instituto jurídico do início do século XVII, no baixo vale do Zambeze, assimiláveis às companhias donatárias brasileiras.

93 As companhias com soberania praticamente substituíam ou representavam o Estado em seus domínios. As companhias sem soberania se atinham mais às questões econômicas.

94 Havia ambiguidade na formulação para contornar a cláusula do Ato de Berlin de 1885, sobre a liberdade comercial na bacia convencional do Congo.

95 Essa região dividia com a Rodésia do Norte (Zâmbia), explorada pela Copper Belt, o “cinturão do cobre”, o conjunto das jazidas do estratégico metal na África Central.

96 Na independência, em 1961, o kabaka Mutesa II assumiu como Presidente. Foi deposto quatro anos mais tarde pelo primeiro ministro Milton Obote.

97 Frederick Lugard (1858-1945), inglês, oficial do exército das Índias. Deu início ao domínio indireto no sul da Uganda. Transferiu-se para a Nigéria, inicialmente como oficial mercenário da Royal Niger Company, antes de se tornar Alto Comissário (1900-1907), depois Governador da Nigéria do Norte (1912-1914) e finalmente Governador da Nigéria (1914-1919). Em 1922, formulou teoricamente a prática político-administrativa do indirect rule, no livro: The dual mandate in British Tropical África (O duplo mandato na África tropical britânico).

98 Etnia da Rodésia do Norte, atual Zâmbia.

99 Prempeh I, rei dos axantes, reinou de 1888 a 1931. Foi exilado em 1896 e trazido de volta ao poder em 1926.

100 O que não os inibiram em continuar a “criar dificuldades para vender facilidades” à população.

101 Era nomeado, reconhecido e remunerado pelo Estado colonial. O verdadeiro chefe tradicional africano geralmente era ignorado pelo colonizador. (Nziem, 1998: 370).

102 Com exceção dos bôeres da África do Sul (estes sim nacionalistas), tratava-se mais de um sentimento de propriedade do que de patriotismo.

103 Designação nova das colônias, introduzida na revisão constitucional de 1951, em Lisboa.

104 A independência dos Estados Unidos da América ocorreu em 1776, a da Austrália em 1901 e a da Nova Zelândia em 1907.

105 Dos 1,2 milhões km² da União Sul-Africana, 1 milhão ficaram com 3 milhões de brancos, enquanto os 10 milhões de africanos tiveram que se apinhar em territórios separados, que mal somavam 200 mil km2, em 1961. (Fage, 1997: 460)

106 A União Sul-Africana foi um domínio britânico até 1961, quando foi instituída a República da África do Sul.

107 Rodésia do Sul, do Norte e Niassalandia, hoje Zimbabué, Zâmbia e Malaui respectivamente.

108 Uganda, Quênia e Tanganica, esta, hoje, é parte da Tanzânia.

109 Gâmbia, Serra Leoa, Costa do Ouro (Gana) e Nigéria.

110 Em Angola, essas vilas e cidades foram destruídas pela guerra que assolou o país de 1975 a 2002.

111 Do ensino diferenciado ao trabalho, à aplicação da justiça, ao serviço militar, aos impostos, tudo era regulamentado por instituições à parte: além da legislação trabalhista específica que prosseguiu as linhas traçadas em 1899. A “caderneta indígena” obrigatória foi instituída em 1926, ano em que o “Estatuto político, social e criminal dos Indígenas de Angola e Moçambique” (extensivo à Guiné em 1927) foi publicado (Neto, 1997: 345).

112 Província do império Otomano desde o século XVI até a instalação do protetorado francês, em 1881.

113 Reino independente, desde o século XVI até a instalação do protetorado francês, em 1912.

114 Nome oficial do império colonial francês na Constituição da IV República Francesa, a partir de 1946.

115 Estatuto dado pelos turcos às suas províncias/colônias.

116 Título do chefe da administração colonial francesa nos Protetorados, equivalente a Governador Geral nas colônias.

117 A descolonização era um dos objetivos da ONU, além de uma constante das políticas externas dos USA e da URSS, sem falar da dinâmica do movimento terceiro-mundista, após a independência da Índia em 1947.

118 Apesar da sucessão de regimes políticos: Monarquia Constitucional Liberal; II República, II Império; III e IV Repúblicas.

119 Exceto 40 mil judeus, quase todos cidadãos, que tinham desde a conquista árabe o estatuto de dhimis (protegidos).

120 Os filhos de imigrantes nascidos na Argélia eram considerados cidadãos franceses.

121 No sistema francês, as communes correspondem às prefeituras no Brasil e têm um governo parlamentarista. O maire (equivalente ao prefeito), preside um conselho comunal eleito. Os africanos podiam eleger conselheiros em número minoritário e com poderes limitados. Mas esses conselheiros indígenas não podiam eleger o maire, nem os seus adjuntos (com responsabilidades de secretários).

122 Desde 1870, elegiam 3 deputados (um por departamento); depois 6 em 1885; 9 em 1927 e 10 em 1936, além de 3 senadores da República.

123 Incluídos os judeus indígenas naturalizados, em 1870, por Decreto do Ministro da Justiça, Crémieux.

124 Em 1957, cerca de 300 mil argelinos trabalhavam na França em atividades de serviços. (Hrbek, 1998:107).


2. A ECONOMIA COLONIAL NA ÁFRICA

A sociedade linhageira

A vida dos africanos em grande parte da África sul-saariana, antes dos contatos atlânticos, era marcada pela organização das populações em pequenas comunidades agrícolas. A forma de viver e de produzir dessas sociedades se mantém em boa medida até os dias atuais, apesar das desagregações que sofreram ao longo dos séculos.

São conhecidas como sociedades linhageiras, tradicionais, ou mesmo pré-coloniais, e suas relações sociais não são capitalistas, nem feudais, mas próprias a elas. Eram relações complexas de um modo de viver, misturando a produção, a cultura e o poder: eram baseadas na produção coletiva; a terra era um patrimônio de uso comum; a família, em sentido alargado, tinha um papel fundamental e incluía parentes distantes e hierarquias complexas; o trabalho era dividido entre os sexos, e a mulher, produtora agrícola e reprodutora das condições de vida, era objeto de controle social. Estas sociedades detinham conhecimentos sobre a natureza que as circundava, extraindo a quantidade de produtos que necessitavam para sobreviver com os poucos instrumentos que possuíam.

Viviam basicamente da agricultura, mas praticavam também o pastoreio, a caça e a pesca. Não utilizavam a tração animal e o sistema agrícola era baseado no equilíbrio entre o desbaste das florestas, a queima dos restos vegetais e o repouso natural das terras. Neste sistema o terreno era explorado apenas por alguns anos. O trabalho humano era voltado quase todo para as atividades agrícolas. O artesanato, a confecção dos instrumentos – enxadas, lanças, potes etc.- e a construção de vivendas ocupavam um tempo de trabalho muito inferior ao tempo empregado na produção de alimentos.

As aldeias se fixavam alguns anos num mesmo local, até que a fertilidade do solo baixasse, ou a caça diminuísse, quando então se mudavam, para recomeçar um novo ciclo.

As florestas forneciam as condições para o sistema agrícola, o espaço para a caça e a pesca e ainda o vazio para ser ocupado futuramente, abrigando as novas aldeias, fruto das segmentações ou da expansão populacional. Os instrumentos de trabalho eram simples, de baixo custo e podiam ser facilmente reproduzidos nas novas aldeias. A produção agrícola era pluricultural, propiciando uma alimentação balanceada e nutritiva.

Os fracos excedentes, entretanto, faziam com que pequenas catástrofes naturais provocassem fome, com forte impacto sobre toda a população. Esta mesma causa impedia uma diferença social grande no seu interior. Ao mesmo tempo, enquanto houvesse florestas disponíveis, o sistema poderia se reproduzir de maneira equilibrada. A dependência da floresta para a renovação da fertilidade do solo e a utilização de quase toda a força de trabalho na produção de alimentos, eram as grandes limitações dessas sociedades.

O Estado tampouco era necessário para a organização dessa produção. Os que se desenvolveram foram incentivados, geralmente, por atividades comerciais. Mantinham relações tensas com os vizinhos, fato que exigia o exercício de habilidades nas negociações em busca do equilíbrio e contatos mais ou menos estreitos com povos mais distantes.

No entanto, a evolução dessas sociedades foi bruscamente modificada com a ocupação estrangeira e a implantação, por toda a África, da dominação colonial e da exploração voltada para as metrópoles. As contradições internas, e a busca de novas formas sociais de produção foram inviabilizadas, diante da violência e da dilapidação colonial.

Os ciclos coloniais

O período colonial africano efetivamente começou no início do século XIX e terminou com as independências das colônias portuguesas em 1975. Teve início com o envio de aventureiros e exploradores das sociedades geográficas, dos missionários das Igrejas, no intuito de garantir zonas protegidas para a retirada de matérias-primas, com o pretexto de realizar comércio, acabar com o tráfico de escravos e levar a “civilização”.

No final do século XIX, iniciou-se a ocupação efetiva da África. Para tal, realizou-se a Conferência de Berlim em 1884-85, que definiu as regras entre as potências para o processo de partilha do continente. Apesar da Conferência de Berlim, de fato, nada ter dividido, pois a partilha resultou da correlação de forças militar, política e diplomática, desde 1880 até o final da Primeira Guerra Mundial, ela tornou-se um marco entre duas eras para a África.

A partir daí, iniciava-se uma nova fase da colonização, agora efetiva, que objetivava a exportação de matérias-primas necessárias à Segunda Revolução Industrial, que ocorria na Europa, e que se prolongará até após a Segunda Guerra, quando a África passará a ser palco de uma política de modernização, com tímida industrialização, urbanização, implantação de sistemas de educação e o planejamento de grandes projetos. Isso impulsionará as ideologias nacionalistas e culminará com as independências por volta dos anos 1960.

No conjunto do período colonial africano, três ciclos – ascensão, estabilidade e declínio – se sucederam desde o início do século XIX até os anos 70 do século XX.

O primeiro ciclo colonial africano (século XIX)

O primeiro ciclo colonial africano – de ascensão – correspondeu ao que se convencionou chamar de Império Informal. (Fortuna, 1993). O início desta etapa coincidiu com o período da Primeira Revolução Industrial e a sua decadência correspondeu ao declínio, de fato, da hegemonia britânica, no final do século XIX. Caracterizou-se pelo início da incorporação da generalidade das economias e dos Estados africanos no seio do sistema-mundo capitalista, deixando de serem considerados exteriores ou marginais.

Na fase final do primeiro ciclo colonial, o comércio de escravos foi extinto e substituído, paulatinamente, pela produção local de bens essenciais, matérias-primas e produtos alimentícios. A exploração das minas recém-descobertas passou a ter centralidade econômica, o que introduziu inúmeras mudanças no panorama socioeconômico, com o estabelecimento de redes de transporte, principalmente vias férreas.

Para assegurar a eficácia da ação europeia, foram utilizados o controle repressivo da força de trabalho africana e a tributação fiscal das comunidades. A política de alianças, consolidada há tempos entre o poder colonial e as chefias locais, se configurava como um elemento importante das colônias africanas recém-criadas e incorporadas à economia-mundo. No caso português, instituiu-se a chefatura125, na qual o poder político-administrativo tinha como intermediário o régulo126.

Os governos coloniais dividiram as chefaturas em pequenos territórios, instalaram chefes nativos que legitimavam assim o poder estrangeiro e tinham por tarefa facilitar a mediação nos conflitos.

O segundo ciclo colonial africano (1900-1945)

O segundo ciclo colonial africano – de estabilidade – situa-se entre os primeiros anos da década de 1900 e o fim da Segunda Guerra Mundial e coincidiu com o período da Segunda Revolução Industrial.

Apesar da estabilidade, assistiu-se a uma série de transformações profundas que aperfeiçoaram os mecanismos de exploração no continente. Foi o período de grande repressão e de enorme exploração colonial. Até 1914 houve incremento da produção agrícola destinada à exportação, devido aos termos de troca serem favoráveis. Nessa fase, houve crescimento da presença do colono europeu, cuja inserção levou ao aumento de sentimentos racistas e à perda relativa da independência dos povos nativos. As companhias concessionárias multiplicaram-se, particularmente as ligadas às economias como a chá, a copra e a cana de açúcar.

A crise de 1929-32 atingiu duramente a economia africana, com a queda dos preços de seus produtos no mercado internacional, em comparação com os produtos manufaturados, provocando uma retração no comércio. Esse colapso evidenciou, mais uma vez, a distância entre a metrópole e a África, deixando também entrever a fragilidade das relações econômicas que as colônias mantinham entre si.

Esse quadro se modificou no pós-guerra, quando, com a recuperação econômica, os capitais europeus dirigiram-se ao continente africano com investimentos econômicos e sociais, buscando racionalizar o projeto colonial. Isso irá caracterizar o terceiro e último ciclo colonial africano.

O terceiro ciclo colonial africano (1945-1975)

O terceiro ciclo colonial africano – de declínio – começou nos últimos anos da década de 1940 e terminou em 1975, com o fim do colonialismo português, caracterizando-se por um clima ideológico e político de reconstrução nacional, que se gerou no processo. Os esforços realizados neste terceiro ciclo tiveram um enorme custo econômico e social, com as lutas de independência. Esse momento é conhecido como a “segunda ocupação colonial da África”. (Fortuna, 1993)

Foi a época dos planos de desenvolvimento, do investimento em infraestruturas, do lançamento de novas indústrias, de maquinaria e bens de capital, que deveriam substituir progressivamente a produção de bens de consumo; programou-se a modernização da agricultura, com planos de irrigação, mecanização e desenvolvimento comunitário; houve um intenso crescimento urbano; assim como surgiram as primeiras manifestações de desemprego e “marginalidade”; e, enfim, foi o período da política colonial de “bem-estar” (para os colonizadores) e dos programas de educação e saúde, que previam incorporar setores africanos no processo de assimilação.

O período decisivo desse ciclo ocorreu entre 1956 e 1968, quando a maioria das colônias africanas logrou a sua independência. Os Estados Unidos, nesse momento, estavam em plena maturidade hegemônica.

Duas correntes explicam o movimento de descolonização africana. Uma liberal, intimamente ligada à relação de forças no cenário internacional, expressa no clima político-ideológico-liberal do pós-guerra, na confiança nas multinacionais, numa fácil manipulação dos povos africanos e na posição de “liberalismo condicionado” dos Estados Unidos. Outra libertária, caracterizada pela crescente mobilização das massas africanas, envolvendo camponeses, operários e classe média, organizados por dirigentes africanos ocidentalizados em movimentos de libertação.

A ação dessas duas correntes explica que o declínio do ciclo colonial se deveu a uma conquista dos povos africanos, aproveitando-se da retração dos poderes capitalistas centrais. Ou seja, a luta dos nacionalistas foi favorecida por uma conjuntura econômica que exigia mudanças. Entretanto, elas só puderam se efetivar mediante a organização política dos nacionais. Aos olhos do grande capital, uma “terceirização”, como acontece hoje em grandes empresas, seria mais rentável que a administração direta, deixando os riscos com os governos locais. Contudo, sem a luta dos africanos, mais algumas décadas de colonialismo teriam provavelmente prevalecido no cenário internacional.

A economia doméstica

A economia das sociedades domésticas (ou linhageiras) utiliza tecnologia considerada rudimentar, que pouco se altera de região para região, e as povoações que integram seu espaço produtivo vivem em grupos distantes uns dos outros. Entretanto, essas características estão perfeitamente adaptadas às suas condições de desenvolvimento e retiram o máximo possível do meio físico, estabelecendo uma racionalidade no processo para garantir o melhor aproveitamento dos recursos disponíveis na natureza, ao mesmo tempo em que se adaptam aos seus ciclos.

O sistema econômico-social doméstico é caracterizado por povoamento disperso, com pequenos conglomerados populacionais, formados por grupamentos domésticos familiares, patrilineares e matrilineares.

Os grupos familiares são associados por relações hierarquizadas segundo a idade e o sexo, e a hierarquia que se estabelece é sempre a dos homens mais velhos sobre os mais novos e sobre as mulheres. Cada conglomerado é marcado pela divisão sexual do trabalho: os homens trabalham no exterior da aldeia, na preparação do terreno para o plantio, na criação de gado, na caça, na pesca, além de, em determinadas épocas, tomar parte em guerras. Com a chegada do colonialismo, parte deles se assalariou e foi levada a servir fora das suas aldeias. Já as mulheres trabalham no interior da aldeia, cuidando dos filhos menores, buscando água, lenha, preparando os alimentos, coletando frutos e cuidando da agricultura.

A área da aldeia geralmente é dividida em dois espaços: um interno ocupado pelo conglomerado, e outro próximo ao seu domínio, composto por fontes de água, matas e campos agricultáveis. As aldeias formam povoações de cerca de dez palhotas, com celeiros, currais, locais de lazer, trabalho e alimentação. Situam-se, normalmente, em espaços abertos na floresta ou em áreas de vegetação menos densa.

Os currais de gado, onde existem, outrora no centro do povoado para a proteção dos animais domésticos contra predadores selvagens, passaram a ocupar, ao longo do século XX, a periferia das povoações. As áreas de cultura continuam à volta do povoado, expandindo-se centrifugamente, conforme as terras vão se cansando da exploração, ficando sempre parte considerável em repouso.

Como novas áreas são constantemente desbravadas circularmente em torno das habitações, entremeadas por matas de preservação, o domínio da aldeia amplia-se em forma de manchas irregulares.

Ao longo dos séculos, o aumento da população de uma aldeia exige que o período de repouso das terras agrícolas se reduza, provocando queda da fertilidade e da produtividade da terra. Com isso, parte da população deve migrar para reproduzir o sistema em outras regiões, ou novas técnicas de produção devem ser introduzidas para aumentar a produtividade. Caso contrário, a fome é inevitável.

O modelo apresenta vantagens importantes num contexto de uso de técnicas rudimentares e de terras relativamente abundantes, pois garante a otimização dos recursos e da energia disponíveis, colocando-se próximo às suas fontes.

A aldeia é, assim, um espaço estruturado, com uma área defendida, limpa e organizada culturalmente e, à sua volta, a floresta e o mato ainda selvagens. Na zona intermediária, situam-se os campos cultivados, as fontes de água e lenha e os terrenos de caça.

A divisão do trabalho exige o estabelecimento de relações com outras aldeias, normalmente através do casamento, promovendo uma rede interligada de várias aldeias por laços de parentesco, de solidariedade e de comércio.

A interligação das aldeias, normalmente de uma mesma linhagem, cada uma com seu chefe, forma uma unidade política, social, econômica e religiosa mais vasta, integrando vários clãs, com um único chefe. As distâncias entre um povoado e outro são suficientemente longas para diminuir tensões diante da dispersão e da escassez de recursos e suficientemente próximas de modo a permitir as relações familiares, de solidariedade e de trocas.

A ocupação colonial

No final do século XIX, a Europa vivia uma revolução industrial e necessitava de matérias-primas - ferro, ouro, prata etc. - e gêneros agrícolas para alimentar as suas cidades. A África, por outro lado, possuía esses recursos, terras abundantes e população passível de ser explorada. O continente africano era visto pela burguesia europeia como uma possibilidade de expansão futura. A partilha visava controlar essas “reservas”. A exploração e os investimentos vieram como consequência. Embora cada potência acabasse desenvolvendo estilos de colonização próprios, os ritmos, à exceção de Portugal, mais retardatário, e os motivos, foram parecidos. Levar Deus a homens não “civilizados” foi a razão apresentada à consciência europeia para o que fizeram em seguida no continente.

Até a Segunda Guerra Mundial, os interesses coloniais das potências europeias se dedicaram a explorar produtos africanos para serem consumidos nas metrópoles: algodão, açúcar, copra, tabaco, amendoim, sisal, chá, caju etc. Nesse período, a paisagem geográfica começou a ser rasgada por estradas e ferrovias, transportando cargas e pessoas, e a administração colonial foi-se implantando no território, através de postos e chefaturas, modificando a rede social doméstica, a hierarquia e o mando político. Uma vez o território ocupado militarmente pelas forças coloniais, quase sempre apoiadas numa etnia africana para dominar outras, instalaram-se as burocracias para gerenciá-lo.

A economia colonial de exploração

No caso da economia colonial, a conceituação e a quantificação do excedente econômico e da acumulação devem levar em consideração que parte significativa do excedente era transferida para fora do território, principalmente para a metrópole, isto é, não se acumulava internamente.

Desde o século XIX, os mecanismos de acumulação estiveram vinculados intimamente às relações com o exterior, uma vez que as sociedades domésticas não acumulavam, e estes mecanismos perduraram até as independências.

Após a Conferência de Berlim, as potências institucionalizaram o desenvolvimento da monocultura orientada para o exterior e baseada em companhias de capital europeu. Cresceram, dessa maneira, as grandes sociedades para o aprovisionamento de matérias-primas fundamentais, para as indústrias europeias. Foi quando surgiram as companhias concessionárias ou majestáticas.

As metrópoles concediam cartas de soberania, com amplos poderes, a grupos de capital. Estes investiam nas colônias com objetivos econômicos, mas contra o pagamento de uma taxa ao Estado, liberando-o dos encargos da administração. Os sucessos econômicos dessas empresas foram diversos, dependendo da região e da colônia. Mas em todas as situações, houve espoliação dos povos africanos.

Como se viu, Portugal teve uma posição secundária no arranque da economia moçambicana e pouco se beneficiou de seu mercado e fornecimentos. Ao mesmo tempo, não teve papel relevante na intermediação do comércio exterior de Moçambique, uma vez que as companhias majestáticas que ali atuavam eram controladas por capital estrangeiro que dispunha de suas próprias redes comerciais.

Coisa semelhante aconteceu com a Bélgica e sua colônia no Congo, onde os capitais anglo-saxônicos, aproveitando-se do “desaparecimento” da metrópole durante as guerras mundiais, conduziram a maioria dos negócios. Assim, em 1919, a participação da Bélgica no comércio do Katanga, província mineira, era de apenas 0,5%, enquanto a participação da zona da libra127 era de 70%, e a dos Estados Unidos de 27%. (Nziem, 1998: 444).

Deve-se lembrar que até a Segunda Guerra Mundial, o padrão ouro, como referência monetária internacional única, facilitava o liberalismo comercial e a circulação internacional do capital financeiro. Esta referência naufragou com as dívidas impagáveis da Grande Guerra de 1914-18 e a crise de 1929/32.

O Pacto Colonial

O Pacto Colonial, formalizado ou não, pode ser resumido como a forma específica encontrada pelo capitalismo europeu para transferir renda das sociedades domésticas rumo aos proprietários do setor industrial das metrópoles. Ele se deu por um conjunto de leis e procedimentos jurídicos, geralmente impostos pela força à população africana, e pode ser assim sintetizado:

• A cultura obrigatória. Obrigação das populações rurais cultivarem para a exportação produtos indicados pela metrópole: algodão, cacau etc.;

• O trabalho forçado. Recrutamento forçado, e na maioria das vezes com baixíssima remuneração, para as obras de infraestruturas, portos, estradas, ou para empresas privadas coloniais, particularmente fazendas e minas;

• O pagamento de imposto. Obrigação dos africanos de pagarem impostos na moeda do colonizador. Para isso deveriam se assalariar e/ou produzir para o comércio. Foi uma política importantíssima para a monetarização das populações africanas.

Estes instrumentos foram os fundamentos econômicos do colonialismo na África. A utilização da força na sua aplicação, não foi um instrumento menor. Não foram poucos os massacres coloniais, nem poucas as resistências africanas a esse método de “civilização”.

Junto a elas, as políticas econômicas coloniais impunham condicionantes às indústrias que poderiam ser implantadas no solo africano, de forma a não concorrerem com as metropolitanas. Era o condicionalismo industrial.

Entretanto, esse conjunto de medidas integrou milhões de africanos à economia-mundo, sem os fazer saírem, de imediato, das suas sociedades linhageiras.

Foi este modo de incorporação da África à economia-mundo que levou o continente ao subdesenvolvimento. Esses trabalhadores ficavam amarrados ao sistema de exploração, que os impedia de melhorar suas condições de vida. O que passou a existir para eles foi a visualização de um outro mundo, de novos produtos que, entretanto, nunca lhes seriam acessíveis.

Articulação de Modos de Produção

Durante a ocupação colonial, a economia baseou-se numa articulação complexa que envolvia dois sistemas produtivos:

1) As unidades criadas e geridas no sistema capitalista (empresas agrícolas e mineiras modernas) que serviam aos interesses das metrópoles e se valiam de relações capitalistas de produção (trabalho assalariado etc.); e;

2) A economia da sociedade doméstica, que produzia segundo modos e valores próprios.

A sociedade doméstica, não moderna, chamada pelo colonizador, de “atrasada”, “não-civilizada”, “obscurantista”, era a que, contraditoriamente, continuava alimentando o africano, futuro trabalhador nas minas e nas plantações e o acolhendo quando este deixasse de ser necessário no setor capitalista.

O capitalismo colonialista impôs-se na África sobre sociedades estruturadas, estabelecendo relações de exploração específicas. Porém, ele não retirou das mãos das massas a propriedade do solo, condição primeira para a produção capitalista (MARX). Não generalizou, assim, a organização do trabalho assalariado. Deixou a sociedade doméstica com suas próprias relações sociais, que foram conservadas e ou adaptadas para servir aos interesses coloniais.

Meillassoux (1977) explica a exploração colonial por meio do conceito de articulação entre modos de produção, como o resultado da reprodução da força de trabalho barata e da transferência (punção) da renda da sociedade doméstica para a capitalista.

Sabe-se que, nos países subdesenvolvidos, a agricultura alimentar permanece quase inteiramente fora da esfera de produção do capitalismo, ficando direta ou indiretamente em relação com a economia de mercado pelo fornecimento de mão-de-obra alimentada no setor doméstico, ou por intermédio de produtos de exportação produzidos por cultivadores alimentados com as suas próprias colheitas. Esta economia alimentar pertence, portanto à esfera da circulação do capitalismo, na medida em que o aprovisiona em termos de força de trabalho e de produtos, enquanto permanece fora da esfera de produção capitalista, dado que o capital não investe nela e as relações de produção são de tipo doméstico e não capitalista (Meillassoux, 1977: 156, grifos no original).

As relações entre os setores capitalista e doméstico não podem ser consideradas como vinculações de per si suficientes para explicar a troca desigual. A relação se estabelece entre setores em que predominam relações de produção diferentes. É por intermédio das relações orgânicas estabelecidas entre as economias capitalista e a doméstica que entram em cena os meios de reprodução de uma força de trabalho barata em proveito do capital.

A obtenção da força de trabalho barata significa que o capitalismo encontrou, na manutenção da sociedade doméstica, a forma de aumentar a extração do sobretrabalho pagando um salário inferior ao seu valor128. Isso pelo fato de que a força de trabalho, quando não está empregada “produtivamente” pelo capital, assume tarefas na sociedade doméstica, que asseguram a sua reprodução.

Os custos de formação da força de trabalho até a idade produtiva, dos cuidados que recebe em caso de incapacidade - doença, períodos de excedente de mão-de-obra etc.- e a velhice, não estão incluídos nos salários. Do tempo de trabalho socialmente necessário, que constitui o valor do salário, são diminuídos os custos produzidos na sociedade doméstica. Para o capitalismo a única “sociedade” é a capitalista e ela só considera “socialmente necessário” o que ela mesma produz.

O impulso da exploração nos países desenvolvidos depende fundamentalmente da produtividade do trabalho para a obtenção de mais lucro. A articulação de modos de produção oferece a possibilidade de se obter um lucro superior àquele que se obteria nas condições normais de extração da mais-valia, para um mesmo nível de produtividade.

No período colonial, a renda, que é uma categoria pré-capitalista, foi recuperada pelo capital sob a forma de exploração da comunidade doméstica. O capital serviu-se das estruturas dessa comunidade, recorrendo a imposições extraeconômicas, geralmente violentas, para extrair a renda parcial ou total do trabalho dos camponeses. Dessa forma, a mão-de-obra doméstica que realiza trabalho na agricultura comercial ou nas atividades não-agrícolas, como minas e construção civil, ao ser explorada individualmente, transmite uma exploração adicional, a exploração da comunidade doméstica. (Nunes, 2000:188) Nesse arranjo, quanto maior for o rendimento do capital, mais a comunidade doméstica é onerada.

Por outro lado, convém assinalar que o trabalho migrante exerce forte influência ideológica, pois contribui para a inversão da causa da miséria para o trabalhador. O mineiro moçambicano, por exemplo, considerava as minas sul-africanas um local onde se ganhava dinheiro, se comparado aos fracos rendimentos monetários que poderia obter na sua comunidade. Frequentemente o trabalho assalariado parecia-lhe um modo de fugir da miséria, por lhe permitir adquirir bens que o integravam socialmente, e não como causa dessa sua condição.

O colonialismo não atuou para promover a substituição da produção doméstica pela capitalista. Não se tratou simplesmente da “destruição de um modo de produção por um outro, mas a organização contraditória das relações econômicas entre os dois setores, capitalista e doméstico, um preservando o outro para lhe subtrair a sua subsistência, e, ao fazê-lo, destruindo-o”. (Meillassoux, 1977:159)

Essa noção de organização contraditória das relações econômicas e das visões de mundo diferentes é importante para se compreender o comportamento das populações. Estas não são agentes passivos. A articulação é um jogo de forças e a comunidade doméstica possui, mesmo que subordinada, meios de se defender do capitalismo. Há uma independência relativa do setor doméstico em relação ao setor capitalista, que se torna mais evidente em certas circunstâncias históricas.

A manutenção da sociedade doméstica, não a impedia de que fosse influenciada por valores e técnicas capitalistas, como a introdução de instrumentos agrícolas, de novas formas de acesso à saúde e à educação, que modificavam os seus costumes e regras de conduta. Por isso, se por um lado, essa articulação preservava a economia doméstica para explorá-la, por outro, ela continha os elementos de sua destruição, no longo prazo.

A economia colonial de valorização

Com o fim da Segunda Guerra a situação se modificou. Os EUA, grande vencedor, não possuíam colônias e o próprio capitalismo europeu precisava de mercado para os seus produtos.

Se fizessem esforços no sentido de melhorar as condições de vida dos africanos e aumentar a riqueza na África, então, a Inglaterra, a França e a Bélgica poderiam ali vender mais mercadorias e haveria mais empregos para os ingleses, franceses e belgas produzirem essas mercadorias em solo europeu. Além de que conseguiriam comprar mais gêneros alimentícios e matérias-primas produzidos na África.

Para iniciar esta espiral de desenvolvimento seria necessário um maior investimento nas colônias. Caso os investidores privados não pudessem ou não quisessem devido à depressão ocorrida no mercado monetário, ou por estarem relutantes em aplicar o seu dinheiro em especulações na África, então, o Estado nacional deveria investir o dinheiro dos contribuintes nas colônias. (Fage, 1997: 438)

O processo de valorização das colônias era uma política voltada a beneficiar as metrópoles. Dava atenção particular à concorrência que os produtos estrangeiros faziam às mercadorias metropolitanas, na colônia. A conquista dos mercados coloniais pela indústria metropolitana, era feita pela imposição de fortes barreiras protecionistas, seja de natureza aduaneira, seja por restrições quantitativas às importações estrangeiras.

No final da Segunda Guerra Mundial foi acordado um novo sistema monetário internacional em Bretton Woods, nos Estados Unidos, que estabeleceu o padrão dólar como moeda internacional, criou o Fundo Monetário Internacional e o Banco Mundial. Para os países europeus em reconstrução, tornou-se importante defender as suas reservas em divisas fortes, principalmente em dólar americano, e por isso, os estados coloniais se apressaram em criar zonas monetárias, de livre câmbio de suas próprias moedas, com as respectivas colônias.

Desta forma apareceram a zona esterlina, então a moeda mais forte após o dólar americano, a zona do franco, a zona do escudo português e a zona do rand, com o qual a África do Sul saldava as suas contas com seus vizinhos.

As perspectivas de desenvolvimento, a criação de indústrias, os investimentos realizados no campo que ocorreram nesse período, começaram a transformar rapidamente a geografia africana através da urbanização e produziu reflexos profundos no pensamento africano, que se estruturou em nacionalista. Indicavam condições objetivas para que os próprios africanos estivessem à frente desse processo de modernização.

Foi nesse quadro que as lutas pelas independências floresceram, culminando no final da década de 1950 e no início de 1960, com a independência de todos os países africanos, à exceção das colônias portuguesas (Angola, Moçambique, Cabo Verde, Guiné-Bissau e São Tomé e Príncipe) que se libertaram em 1975, do Zimbabué em 1980, da Namíbia em 1990 e da Eritréia em 1993, e do Saara Ocidental que continua colônia do Marrocos.

O colonialismo português e os planos de fomento

Apenas no final da década de 1950, quando a economia portuguesa se adaptou em função da integração europeia129, é que o Pacto Colonial e a doutrina do condicionamento industrial nas colônias começaram a ser questionados. As alternativas ao pensamento econômico do império viriam a se concretizar na PIEEP - Política de Integração Econômica do Espaço Português, nos anos 1960. Ou seja, a política de valorização das colônias portuguesas, teve início quinze anos após a das outras metrópoles coloniais.

Depois da Segunda Guerra Mundial, o período colonial entrou no seu terceiro ciclo, no qual se tornou uma nova ortodoxia para as administrações metropolitanas e coloniais, projetar e financiar, conjuntamente, planos vastos de desenvolvimento econômico e social dos territórios africanos. Dessa forma, os governos coloniais ingleses e franceses elaboraram planos de desenvolvimento de longo prazo, depois de a Guerra terminar.

Entretanto, no “espaço nacional português” de Salazar e Caetano, um planejamento consistente só apareceu nos anos 1960, com o III Plano de Dinamização Econômica (Plano de Fomento 1968-1973), apesar dos planos de 1953 e de 1959.

O Plano de Fomento de 1953, do governo português, era um “instrumento de orientação da administração pública”, e não de planificação econômica. Era muito limitado no que diz respeito às colônias e orientado para a realização de obras públicas.

O II Plano de Fomento (1959-1964) ou Plano de dinamização econômica, defendia, com certa ambiguidade, a utilidade da transformação local de algumas matérias-primas coloniais, notadamente a instalação de indústrias alimentares, de transformação oleaginosa e de produção de açúcar, e as atividades mineiras. O novo programa propunha aplicar nas colônias 32% do investimento global previsto para a economia portuguesa em seis anos. O financiamento do II Plano se fez, como no I Plano, essencialmente com fontes públicas e semipúblicas. O setor de transportes e comunicações, como no Pacto Colonial, continuava chave na estratégia de desenvolvimento para o Ultramar.

A fragilidade dos laços econômicos entre Portugal e as colônias era irrefutável nos finais dos anos 1940. Entre 1951 e 1955, a metrópole importava do Ultramar apenas 47% de suas necessidades em matérias-primas. Ao longo da década de 1950, os Estados Unidos tornaram-se o principal cliente da produção colonial portuguesa, bem como o primeiro fornecedor de suas importações. Em segundo e terceiro lugares, encontravam-se a Grã-Bretanha e a Alemanha. Em comparação, a França, desde 1938, trazia do seu império colonial 71% das suas importações de matérias primas agrícolas.

Os anos 1960 representaram um momento de inflexão na história do império português no século XX. Os planos de dinamização econômica dos anos 1960 buscaram ultrapassar a política de construção de infraestruturas, característica da planificação da década anterior. Era chegada a hora – com décadas de atraso em relação aos seus parceiros coloniais – de valorizar as colônias, isto é, transformar a renda em mais-valia e a mais-valia absoluta em mais-valia relativa, já que a crise ajudou o capital a se modernizar

Ao longo dos anos 1960, a indústria, em Angola e Moçambique, conheceu um crescimento acelerado, segundo o modelo de “substituição de importação”. Com isso, o Pacto Colonial seria ultrapassado e surgiria uma nova articulação metrópole-colônias.

Em 1961, Salazar afirmou a política de “integridade nacional”130 e anunciou o projeto de reforma nos territórios do Ultramar. Houve a revogação do “estatuto dos indígenas da Guiné, Angola e Moçambique” e o algodão foi proibido de ser cultura obrigatória. O trabalho forçado foi abolido (embora na prática continuasse até as vésperas da independência), assim como as penalidades em caso de interrupção de contrato de trabalho, quebrando o tripé do Pacto colonial

Em comparação, o trabalho forçado e o indigenato foram abolidos, pelo menos formalmente, pela I Assembleia Constituinte da IV República francesa, em 1945, sobre propostas dos dois deputados africanos, o do Senegal e o da Costa de Marfim. O neocolonialismo surgia ao mesmo tempo que a “União Francesa”, que sucedeu ao “Império colonial francês”.

O fim do III Império Colonial Português

Com o início da guerra anticolonial em Angola em 1961, as condenações ao colonialismo português e a incapacidade de estabelecer uma política de alianças no quadro do confronto internacional da Guerra Fria, o governo português pôs definitivamente em causa a existência do seu Império131.

A Política de Integração do Espaço Econômico Português, concebida em sincronia com o movimento de integração europeu, não conseguiu ultrapassar os limites do isolacionismo político português, que se agarrava ao modelo colonial. Isso impediu o colonialismo português de realizar uma mudança neocolonial. Nesse momento, o processo político segurou o avanço das forças econômicas ou, por outras palavras, as relações de produção coloniais impediram o desenvolvimento das forças produtivas.

Efetivamente, em termos econômicos, o império português mudou nos anos 1960-70, em relação aos anos 1930. Na medida em que a economia portuguesa se deixava absorver pela vaga de internacionalização, ela criava as bases para ultrapassar o Pacto Colonial. Como consequência, assistiu-se à redução do papel da metrópole no comércio externo do Ultramar, diminuindo relativamente para lá as suas exportações. Essa perda de papel é atribuída à incapacidade de Portugal para responder às necessidades das colônias, em termos de bens de capital, ou seja, em fornecer os bens necessários à industrialização.

Uma vez que a base econômica da metrópole e das colônias deslizou para uma “dinâmica de internacionalização”, o Império, nos termos do Estado Novo, deixou de existir nos anos 1960. Essa abertura econômica foi crucial para a independência política das colônias que viria brevemente.

Portugal estava em descompasso com seus parceiros coloniais. A França e a Inglaterra prepararam em diferentes circunstâncias as independências desde o final da guerra. Viram que passava a ser mais vantajoso devolver as terras aos africanos, que já estavam com Deus, para que eles próprios aplicassem os valores da modernidade132. O neocolonialismo se desenhava.

Portugal, apenas nos anos 60 iniciou o processo de valorização das colônias e de tímidas mudanças na legislação colonial, fato que, em função do contexto internacional, levou à radicalização do processo de libertação nacional, bem como a adesão às teses socialistas pelos movimentos nacionais, tendo como consequência uma guerra sangrenta que se estendeu por 15 anos, e culminou na Revolução dos Cravos em Portugal, em 1974, e terminou nas vitórias dos movimentos de libertação.

A crise da sociedade doméstica

As políticas coloniais exigiam a produção de culturas de exportação e a monetarização da economia, sem, entretanto, transformar profundamente as produções domésticas, já que era exatamente na sua manutenção, ao produzir e reproduzir a força de trabalho, que se promovia a sobre-exploração do trabalho africano.

Para que a sobre-exploração do trabalho pela dupla extração da renda e da mais-valia se realizasse não apenas ocasionalmente, várias condições deviam ser reunidas simultaneamente. Nas regiões de emigração, as condições estão ligadas à preservação integral ou parcial da agricultura de autossubsistência e das relações domésticas de produção. Por isso, paradoxalmente, as relações capitalistas não foram estendidas às regiões fornecedoras de mão-de-obra.

As culturas comerciais introduzidas obrigatoriamente aos africanos diminuíram as áreas de produções alimentares e enfraqueceram a organização social doméstica, não contribuindo para elevar o nível das forças produtivas, já que eram praticadas em processos não assalariados e não capitalistas.

Assim, enquanto os instrumentos de produção continuaram os mesmos, a taxa de natalidade permanecia mais ou menos igual à taxa de mortalidade. Mas, com a presença dos fatores “assimiladores” do colonialismo, como higiene, medicamentos, educação etc., a taxa de mortalidade caía sensivelmente, e a taxa de natalidade não regredia na mesma velocidade. Com isso, ao elevar-se a taxa de crescimento, a população cresceria em intervalos de tempos menores que outrora, passando a viver instabilidades e migrações a intervalos mais curtos.

As ações coloniais, que subjugaram a sociedade doméstica ao capital, produziram uma crise de reprodução de longo prazo nessas sociedades que acabou afetando o próprio capitalismo e, ao mesmo tempo, essa crise prejudicou a capacidade de reprodução social da sociedade doméstica, num um ciclo vicioso.

Contrariando o discurso colonialista, foi a sociedade doméstica quem suportou os avanços da acumulação de capital e do progresso colonial, chamando para si os baixos rendimentos salariais, os prejuízos causados pelas reduções de preços internacionais, os excedentes de mão-de-obra nos momentos de contração do mercado capitalista, sem arcar com os benefícios do chamado desenvolvimento.

Essa articulação ao longo do século XX paulatinamente retirou as forças da sociedade doméstica, até o ponto de afetar profundamente o processo de acumulação capitalista. A crise da sociedade doméstica transparece na sua plenitude nos anos 1980, bem depois das independências, em meio a uma conjuntura de instabilidade em que outras crises mais fortes se sobrepuseram, a ponto de tornarem aquela quase imperceptível. Mas deixou a impressão que foi provocada pela gestão dos países independentes, africanos, e não provocada pela política colonial.

Quanto mais os trabalhadores da comunidade doméstica foram utilizados para obtenção de renda, mais as bases da sua sociedade se viram solapadas. O uso da mão de obra ao sabor dos desejos capitalistas, provocaram grandes movimentos migratórios temporários e corroeram as suas formas de reprodução, seja pela ausência dos homens, seja pela introdução e substituição de novos valores socioeconômicos e culturais, como os impostos, o trabalho forçado, o endividamento, o recrutamento, a monetarização, a dependência de certos instrumentos de trabalho etc.

A manutenção da comunidade doméstica, puncionada pelo setor capitalista, criou uma “espécie de acumulação primitiva permanente” (Meillassoux), que desvenda os mecanismos da desagregação da sociedade doméstica a longo prazo, e expõe as causas da sua miséria.

Compreender a crise da sociedade doméstica e as formas da sua exploração colonial no século XX, bem como nesse processo lucraram as metrópoles colonizadoras, é componente fundamental para se entender a gravidade da situação atual na África, e suas possibilidades futuras.

125 Os portugueses denominaram genericamente esses chefes tradicionais de régulos e, no processo de incorporação da colônia, absorveram a chefatura do régulo como instância do poder colonial. Essa transformação/aproveitamento do chefe tradicional africano foi uma prática geral de todas as potências coloniais.

126 Régulo, na África portuguesa, capitá, no Congo belga, e chef na África francesa.

127 A zona da libra esterlina incluía a Grã-Bretanha, as suas colônias e mais a África do Sul.

128 A mais-valia é obtida comprando-se a força de trabalho pelo seu próprio valor, e não abaixo. E o valor da força de trabalho é obtido através da produção capitalista dos meios necessários à sua reprodução.

129 Portugal aderiu à EFTA - European Free Trade Association (Associação Europeia de Livre Comércio) em 1957.

130 Discurso de Salazar em 30 de junho de 1961.

131 O I Império colonial português foi o do Oceano Índico, edificado a partir da segunda expedição de Vasco da Gama de 1502. Ele feneceu a partir da primeira década do século XVII quando a Companhia Holandesa das Índias Orientais aniquilou o poderio português no Oceano Índico. Marcou o seu final o ano de 1652, quando chamado pelas cidades suaílis para livrá-las dos portugueses, o sultanato de Omã ocupou Zanzibar. O II Império colonial português foi o do Oceano Atlântico, edificado a partir de meados do século XVI, com a integração do Brasil, de Angola e de Portugal, no sistema de comércio triangular do qual a mola mestre era o tráfico de escravos da África para as Américas. Ele terminou com a independência do Brasil, em 1822. O III Império é o constituído a partir da perda do Brasil. (ver Thomaz, 2002)

132 Quando os brancos chegaram, nós tínhamos a terra e eles a Bíblia. Hoje nós temos a Bíblia e eles a terra. (Ditado popular africano)


3. A IDEOLOGIA COLONIALISTA

A ideologia dominante

No século passado, a burguesia considerava os operários como invejosos, alterados por apetites grosseiros, mas tomava cuidado de incluir esses brutos na nossa espécie: se não fossem homens e livres, como poderiam eles vender livremente a sua força de trabalho? Na França, na Inglaterra, o humanismo se pretendia universal.

Com o trabalho forçado, é o contrário: não há contrato: além disso, é preciso intimidar; logo a opressão se mostra. Nossos soldados, além-mar, rejeitando o universalismo metropolitano, aplicam ao gênero humano o numerus clausus133: já que ninguém pode, legalmente, despojar o seu semelhante, escravizá-lo ou matá-lo, eles estabelecem o princípio de que o colonizado não é o semelhante do homem. (Sartre, prefácio aos Condenados da Terra, Fanon, 2005:31)

A imoralidade deste princípio e a dimensão criminal das práticas geradas de enganação, abuso de confiança, roubo e violência – do assassinato ao massacre, tornaram imperativa, aos colonizadores, elaborar uma ideologia capaz de se sobrepor ao argumento do direito de todos os povos em serem livres.

Por “ideologia colonial” designa-se, aqui, um corpo de ideias filosóficas e políticas que deram coerência global e forneceram justificação ao expansionismo da Europa na África. Trata-se de uma “ideologia”, já que não se limitou a formulações e reflexões teóricas em círculos restritos, mas produziu um conjunto de convicções básicas que impregnaram a maneira de ver o mundo e as atitudes individuais e coletivas de diferentes grupos sociais.

Se as doutrinas coloniais e as estratégias de construção dos diferentes impérios foram diversas, a ideologia colonial foi comum a todas as potências coloniais. Embora não tenha havido uma única metrópole que não pretendesse ter a sua “missão” nacional particular, a sua maneira singular de colonizar e de ter uma ligação peculiar com o ultramar. (Enders, 1997: 206)

Mas, mesmo com toda a pujança e os aperfeiçoamentos que a ideologia colonial adquiriu no decorrer do tempo, nunca a realidade da vida nas colônias pôde ser revelada às populações das metrópoles. “Parece que a vida colonial tem por necessidade desenvolver-se às escondidas, em todo caso fora da vista do país protetor”134.

Essa ideologia era essencialmente centrada na superioridade do “homem branco”, e no consequente dever de civilizar as raças inferiores. Esse dever seria o “fardo do homem branco.”135.

A ideologia colonial do final do século XIX até meados do século XX não usava de subtilezas e estava patente nos programas escolares das metrópoles e das colônias, na legislação, nos cursos de formação dos quadros coloniais, nos relatos de viagem, na literatura de ficção. Ela tornou “natural” aos olhos dos colonizadores (e, muitas vezes, dos colonizados) a desigualdade de direitos, a discriminação racial e a exploração econômica.

O discurso colonial foi tão insistente que ainda hoje, muitas vezes, se projeta em afirmações de ocidentais e africanos.

Uma vez terminado o processo de conquista dos territórios, no final da Primeira Guerra Mundial, a ideologia colonial revestiu-se de uma linguagem menos bélica e mais paternalista. O foco passou a ser a civilização e a exploração. Seria a “missão civilizadora” da Europa salvando a África de si mesma, isto é, “da barbárie”, “das guerras intestinas”, “do feiticismo”, “das doenças endêmicas”, “do atraso tecnológico e moral”. Exploravam-se os africanos, mas para “o seu bem”, trazendo-os para “a civilização” (Neto, 1997: 340). Entretanto, esse dever que recai sobre os europeus de civilizar os africanos, não era de todo desinteressado e tinha a sua compensação: Explorar em proveito próprio e de toda a humanidade as riquezas naturais dos territórios sob sua administração.

O Governador britânico da Nigéria, Frederick Lugard, em 1929136 dizia que isso constituía um duplo mandato. Em mesmo tom, em 1922, Albert Sarraut, ministro das colônias no governo francês, afirmava que “o único direito que sustenta a ação da França na África é o direito do mais forte em proteger o mais fraco e, com isso, garantir o crescimento econômico e o desenvolvimento humano das suas colônias” (apud Betts e Asiwaju, 1987: 340).

O texto introdutório ao Rufast, Compêndio para Uso dos Funcionários e Agentes do Serviço Territorial137, no Congo Belga, proclamava de maneira explicita que a colonização tinha dois objetivos indissociáveis: expandir a civilização e desenvolver os mercados e a ação econômica da Bélgica, estando o primeiro objetivo ao serviço do segundo.

Os portugueses das diferentes correntes políticas, até meados do século XX, não fizeram discursos muito diferentes dos seus congêneres franceses, belgas ou ingleses, exceto pela (inútil) insistência em “direitos históricos” (Neto, 1997: 340), e por não exaltar tanto a superioridade do branco, quanto afirmar a inferioridade absoluta do negro138.

Todavia, a possessão de um império colonial na África tinha um significado vital para Portugal. Existia um amplo consenso entre as elites políticas e intelectuais do país a este respeito: “Sem a África seriamos apenas uma pequena nação, com a África somos um grande país”, bradava a revista O Mundo Português em 1935139.

Os estudos antropológicos e o racismo

No ambiente científico da revolução industrial que sustentava o capitalismo imperialista do último terço do século XIX, seria essencial encontrar uma sustentação “científica” à ideologia colonial para a sua legitimação.

Essa sustentação foi encontrada numa extensão, de maneira abusiva e não comprovada, do darwinismo, uma teoria eminentemente biológica, à esfera social. Com essa teoria pseudocientífica do evolucionismo social, a espécie humana seria dividida em diferentes raças hierarquizadas. Associou-se a cor da pele com o desenvolvimento tecnológico, este tido como característica essencial da civilização.

Ainda segundo essa teoria, a humanidade passaria necessariamente por estágios que valorizavam o produto superior dessa evolução: a civilização ocidental, que estaria incumbida da “missão civilizadora” em relação às demais.

Assim, a tarefa de passar de um nível inferior ao estágio superior da evolução, seria um dever humanitário dos “povos civilizados”, que eram “brancos”, em relação aos povos “atrasados”, que eram os “não-brancos”.

Na mais branda das suas formulações, dizia que o “atraso civilizacional” dos africanos fazia deles “crianças grandes”, “não adultos”140. Consequentemente, não podiam ser cidadãos, somente súditos indígenas. Porém, após um longo processo de aquisição da cultura civilizada, os mais privilegiados intelectualmente, poderiam conseguir equiparação com o colonizador e se tornarem assimilados ou evoluídos.

Os títulos das obras produzidas no princípio da conquista colonial (1880 – 1910) são bem sugestivos: “A mente não-civilizada na presença de fases superiores da civilização” (Mason); “Como o selvagem americano será civilizado?’ (Wilson G. S); “A colonização científica” (Bordier); “A patologia das raças humanas e o problema da colonização” (Orgeas); “Psicologia da colonização” (Saussure, L.); “Sobre a educação das raças. Estudo de sociologia colonial” (Giraud ).141

A necessidade das administrações coloniais em conhecerem o funcionamento das instituições locais para melhor controlá-las e geri-las, fizeram surgir estudos científicos em campos apropriados, que elaborassem instrumentos para a ação.

A ocupação efetiva dos territórios e a sua perpetuação pela “pacificação”, tornaram possíveis as pesquisas de campo, constituindo a etnografia base material e institucional da etnologia. Deste ponto de vista a etnologia ou antropologia social é filha do imperialismo. Para o etnógrafo ou antropólogo de campo, é a sua situação de europeu em meio africano controlado, que lhe dá condição ao saber do que pretende elaborar. (Copans, 1981: 92)

No Congo Belga, a produção desses conhecimentos, além de instituições públicas como o Museu Real do Congo Belga,142 ou o Instituto Real Colonial Belga143 foi incumbência também da Igreja Católica, em função da Convenção de 1906 que a ligava ao Estado. Desde a época leopoldina, ela havia se comprometido a produzir trabalhos científicos, principalmente etnográficos e linguísticos (Nziem, 1998: 395).

Em Portugal, a Secretaria dos Negócios Indígenas (1913) tinha como função realizar estudos dos costumes dos autóctones. Ela deu lugar, em 1921, à Repartição Superior de Negócios Indígenas dependente da Secretaria da Colonização e Negócios Indígenas, e retomou àquela tarefa em 1923, perdendo rapidamente o interesse inicial pela etnografia144.

A partir dos anos 1950, os estudos antropológicos e a pesquisa de campo sobre as colônias africanas saíram da letargia, com impulso particular de Jorge Dias145, tomando como hipótese e paradigma referencial, o avatar da ideologia colonialista: o luso-tropicalismo, de Gilberto Freyre.

Trabalhos importantes foram desenvolvidos por missionários cristãos protestantes que precisavam desses conhecimentos para transmitir a sua fé e poder formar, o mais rapidamente possível, pastores africanos146.

As diferenças entre as concepções das políticas coloniais britânicas de administração indireta versus a política francesa de administração direta acompanhada de um esforço de associação e de assimilação dos colonizados, geraram duas escolas de etnologia.

A necessidade de conhecimento científicos para o sistema britânico foi expressa por Lorde Lugard: “É desejável que os objetivos pelos quais muitas sociedades indígenas existem, [...] sejam plenamente estudados, uma vez que assim podem tornar-se fatores válidos num sistema de administração indígena adaptado a essas tribos”147. Do lado francês, o governador Clozel escreveu em 1909: “Com efeito, não podemos impor aos nossos súditos as disposições do nosso direito francês manifestamente incompatíveis com o seu estado social. Mas não toleraremos mais as faltas à autoridade de certos costumes contrários aos nossos princípios de humanidade, e ao direito natural”. (apud Copans, 1981: 93 e 94)

O IAI, Instituto Africano Internacional148, fundado em 1926, com a participação de Lorde Lugard, baseava-se no pragmatismo filosófico britânico com sistematização teórica e comparativa, e dedicava-se ao trabalho de campo propriamente dito, buscando resultados práticos imediatos.

O Instituto de Etnologia francês149, surgiu no mesmo ano, mas na França reinava uma tradição sociológica de inspiração filosófica diferente, o positivismo. A investigação de gabinete sobreviveu durante muito tempo, e as suas preocupações eram largamente metafísicas: “as formas elementares da vida religiosa”, “as funções mentais nas sociedades inferiores” etc. Apenas em 1931 que a África começou a ser considerada como um campo de estudo científico150.

Além das diferenças e oposições entre as duas escolas etnológicas, acrescenta-se o “atraso” de uns 15 anos, até o início dos anos 1950, da escola francesa em comparação à britânica.

O funcionamento do sistema colonial implicava num conhecimento mínimo das sociedades locais e dos próprios efeitos desse sistema sobre elas.

De modo empírico, os britânicos definiram os grandes ramos da antropologia: a antropologia política151, que surgiu da necessidade de encontrar reforços políticos nas sociedades africanas para garantir o princípio da “administração indireta” – indirect rule; a antropologia econômica, e mesmo da sociologia com o estudo dos efeitos do contato e das transformações culturais gerados pelas migrações para as minas, da Rodésia do Norte (Zâmbia) e África do Sul e a integração ao trabalho industrial152.

Periodização dos estudos africanos

Cronologia

Forma de relação

Configuração ideológica - teórica

Disciplina dominante

Antes de 1860

Descoberta da África

Exotismo da viage e da aventura, a origem da sociedade humana.

Literatura, filosofia, narrativas de viagens.

1860/1920

Conquista colonial

Justificada pela teoria evolucionista; possibilidade da etnologia.

Etnografia, etnologia.

1920/1945

Valorização

Justifica-se por si mesma. A etnologia descreve a realidade valorizada sem pôr em causa o principal: funcionalismo que se ilude e que ilude.

Etnologia, antropologia social aplicada.

1945/1960

Descolonização

Aparecimento das massas africanas na história e na ciência. Questionamento da relação colonial e das descrições anteriores. Passagem da antropologia à sociologia e supressão do exotismo científico.

Sociologia, sociologia do subdesenvolvimento.

1960/1970 e depois

Neocolonialismo

Descoberta das ilusões de independência. Crítica radical da relação enquanto mecanismo econômico (imperialismo). Retorno ao marxismo (permitido pela desestalinização153) que reinveste todo o domínio teórico dos estudos africanos e leva à unificação da antropologia, da sociologia e da economia política (conceito de modo de produção).

Antropologia, sociologia, economia política.

Fonte: Copans, 1981: 90.

O traço comum nos estudos ingleses estava na abordagem das sociedades como um conjunto de instituições, de relações ou de produções funcionais. Tratava-se de apreender tanto quanto possível o todo social como um sistema.

Pode se reparar o grande interesse dedicado aos problemas concretos de ordem política ou econômica, a referência a uma situação social global e a forma institucional que a investigação tomou na África britânica, com a criação de institutos e universidades autônomas, embora dependentes.154

Ao contrário, a etnologia francesa do entreguerras, condicionada por seus antecedentes filosóficos e pela política colonial de administração direta, privilegiou as concepções de mundo e a relevância dos fatos sociais. A noção, um tanto idealista, de fenômeno social total teve um enorme sucesso teórico155. A etnologia francesa investigava os princípios da vida social e não a natureza das relações ou dos sistemas que a constituem.

Por outro lado, surgiu o catálogo de descrição de objetos e, em termos formais, a monografia-catálogo, exposição de fatos, segundo uma arrumação pré-estabelecida que não apresentava as relações entre as várias ordens de fenômenos. (Copans, 1981: 96)

O resultado disso é que “certos civilizadores (sic) que não passaram pela etnologia” condenavam “um pouco apressadamente, uma série de instituições com larga experiência”, protestou o grande pioneiro da etnografia africana francesa Marcel Griaule. “Não se deve rejeitar tudo em bloco no que respeita aos costumes e às técnicas indígenas [...], de outro modo a ação colonizadora, que para dar os seus frutos deve ser uma colaboração, será atrasada e entravada, talvez até anulada por mal-entendidos e erros, lutas e incompreensões mútuas. [...], não existe boa colonização sem uma etnologia bem feita. Seria anacrônico colonizar por tentativas, quando as informações fornecidas pela observação científica permitem a partir de agora [...] fazê-lo com pleno conhecimento de causa .”156

Além do idealismo, junta-se uma visão ideológica do colonialismo como boa ação. A venda de escravos além-Atlântico, o imposto de capita, os trabalhos forçados, a quebra do equilíbrio ecológico e demográfico eram vistos como meros “mal-entendidos e erros” devidos, apenas, à ignorância das descobertas etnológicas.

A problemática ambígua e mecanicista da aculturação não existe no campo teórico; ela não pode existir. É por isso que a aceitação desta problemática157 irá produzir uma ruptura – a passagem da etnologia à sociologia – enquanto que na Grã-Bretanha as coisas serão muito menos nítidas. (Copans, 1981: 97, grifos no original)

Na França após a guerra surgiu explicitamente uma sociologia dedicada à África e com isso o atraso científico que se notava entre a escola britânica e a escola francesa desapareceu nos anos 1950. Essa sociologia não foi apenas uma nova especialização, ela constituiu uma ruptura tanto empírica quanto teórica e de escola. Passou-se a levar em consideração a história concreta das populações africanas, o idealismo griauliano foi substituído por uma explicação materialista e histórica. Da monografia de aldeia passou-se aos grupos sociais nacionais, do micro ao macro.

Esta ruptura permitiu uma nova análise das sociedades ditas “tradicionais”, pois a reformulação teórica se exerceu sobre um objeto novo: o setor moderno e as consequências do colonialismo, e o interesse pela modernização transformou-se em sociologia do subdesenvolvimento.

O aparelho teórico que organizava esses temas baseava-se em três princípios:

a) as sociedades africanas têm uma história, tradicional e moderna, e elas são dinâmicas e contraditórias;

b) os movimentos sociais e ideológicos atuais estão ligados simultaneamente à estrutura passada e às modalidades das transformações provocadas pela situação colonial;

c) a situação colonial é um fenômeno global e de natureza não igualitária.

Esta nova problemática questionava o fenômeno colonial porque pretendia explicar os movimentos concretos que o contestava: messianismo, sincretismos, ideologias e partidos políticos. (Copans, 1981:97) E a nova elaboração teórica correspondia à ascensão dos nacionalismos africanos, e do terceiro mundo em geral, bem como à ruptura da relação colonial, que se impunha objetivamente como fenômeno participante e constitutivo do objeto do estudo. Cabe lembrar algumas datas de acontecimentos marcantes desse período: 1945, levante no Leste da Argélia; 1947, rebelião malgaxe; 1946-1954, guerra da Indochina; 1947-1949, greves na AOF; 1947, independência da Índia; 1949, revolução socialista na China; 1954-1962, guerra da Argélia; 1955, Conferência de Bandung.

Um outro fator diferenciou e distanciou as escolas francesas e britânicas, naquele contexto de ocaso colonial, com consequências diversas sobre a pesquisa na África independente, e nos pesquisadores anglófonos e francófonos.

Com efeito, o contexto institucional francês, também permitiu a ruptura na escola francesa e produziu uma dupla consequência e uma inversão em relação ao contexto britânico. Por um lado, a ausência da antropologia aplicada entre os franceses, gerou uma liberdade relativa do investigador em relação ao sistema colonial. Mas, o sistema de investigação centralizado, no estilo napoleônico, limitou de forma decisiva a africanização da investigação e até das universidades na África francófona pós-independência.

Na África anglófona, as “elites” tomaram conta das instituições da antropologia aplicada e das universidades, tal como ocuparam as instituições coloniais, sem questioná-las.

Na África francófona, fora a universidade de Dakar, as universidades surgiram após as independências e foram diretamente um elemento da política neocolonial de cooperação158.

Tarefas para a nova sociologia africana não faltavam. Seria preciso explicar os diferentes aspectos da independência, as lutas de libertação nacional, as lutas sociais (de classes) nos países descolonizados, entre outras. Um novo campo teórico se impunha com o sistema mundial imperialista e o mercado econômico mundial, a repressão às lutas de libertação, as intervenções militares etc.

Gilberto Freyre e o Luso-tropicalismo

Após a Segunda Guerra Mundial, e em boa parte por causa dela, as potências coloniais europeias tiveram que enfrentar a emergência e o fortalecimento dos movimentos nacionalistas na Ásia e na África.

A ONU, à qual Portugal aderira em 1955, também exercia pressões a favor da autonomia e independência dos territórios que não tinham governos próprios, non-self-government territories159.

Para Portugal tal evolução era inconcebível, visto que, na visão do nacionalismo salazarista, era vital possuir um império colonial para manter o status internacional do país. A partir dos anos 1930, com a publicação do Ato Colonial em 8 de julho, o governo de Portugal pretendeu institucionalizar como função histórica, para fazer parte da essência orgânica da nação portuguesa, o possuir e colonizar territórios, assim como civilizar as populações indígenas que viviam neles.

À crença no darwinismo social, generalizada entre as potências coloniais, que pregava a superioridade da civilização ocidental e a hierarquização de supostas “raças” definidas pela cor da pele, a ideologia colonial portuguesa adicionava os valores da civilização cristã, veiculados por Portugal em mundo todo, há vários séculos.

Essa mística imperial foi promovida pela propaganda salazarista até o paroxismo das comemorações dos centenários e da Exposição do Mundo português, em 1940.160 Em nenhum momento se imaginou a possibilidade de miscigenação biológica ou cultural entre o povo português e os povos das colônias africanas. Antes pelo contrário, temia-se a cafrealização, isto é, a africanização dos brancos portugueses.

Em 1933, Gilberto Freyre, sociólogo brasileiro (1900-1987) trouxe com Casa Grande e Senzala, obra prima mais literária do que científica, elementos decisivos para a construção da identidade nacional brasileira. Segundo Freyre, a fazenda latifundiária açucareira do Nordeste teria sido o cadinho da nação brasileira. Nela a escravidão foi “branda” permitindo a miscigenação biológica e cultural, e a formação de uma “democracia racial”161.

Esta utopia passadista e reacionária, no sentido próprio da palavra, apoiava-se no fato de que não existia no Brasil segregação racial juridicamente formalizada. Brancos e negros podiam entrar no mesmo ônibus, no mesmo restaurante, na mesma escola, sentar no mesmo banco na praça... O que não era o caso nos Estados Unidos, onde Gilberto Freyre estudou, nem das colônias europeias, onde os nativos não eram cidadãos como os europeus, mas indígenas.

No Brasil existiria “apenas” exclusão social com base racial, disfarçada em diferenças de níveis de renda e de educação. Embora vindo embater contra a ideologia do embranquecimento então em voga, após o tsunami demográfico da grande imigração europeia, de 1880 a 1920162, a boa consciência das classes abastadas nativas foi preservada, e a integração de elementos de cultura africana as distanciava do mar de imigrantes recém-chegados e seus descendentes. Entre elas, o sentimento de nação foi confortado pelo discurso, aureolado de “cientificismo”, de Freyre.

Uma das razões do sucesso imediato e considerável de Casa Grande e Senzala está na capacidade do autor em dar um sentido às coisas da vida cotidiana, em procurar a brasilidade não na grande história, mas na prosa do mundo, no folclore, na sexualidade, no jeito de andar, na cozinha, no futebol, em tornar a pátria concreta, carnal. A enumeração é uma das figuras de estilo as mais recorrentes de Gilberto Freyre, à maneira dos sambas-exaltação, gênero que florescia nos anos 1930 e enumerava as maravilhas nacionais para o público popular. [...] Da mesma maneira com os aportes da cultura africana que Gilberto Freyre recenseava e “nacionalizava” (Enders, 1997: 204).

Em 1940, Freyre publicou, primeiro em Portugal e depois no Brasil, uma coletânea de conferências lidas em Londres e em Portugal em 1937, com vários acréscimos no texto e em apensos, que intitulou: O mundo que o português criou.

Tomou a precaução de não escrever “o mundo que Portugal criou” e evitou cuidadosamente expressões como “o mundo português” ou “a América portuguesa”. Com isso sinalizou que não foi a coroa portuguesa que criou o Brasil ou outras entidades semelhantes, mas o etos português. (Enders, 1997: 205)

Reafirmou que “nossa cultura [brasileira] já principia a afirmar-se [...] substantiva e plural. Mas sua estrutura é a tradição portuguesa e cristã. Por sua vez o Brasil é hoje a parte mais viva e mais destacada do mundo que o português criou com elementos principalmente europeus e cristãos, mas através de vasta miscigenação e de larga interpenetração de culturas. Inclusive a interpenetração de línguas e de religiões”. (Freyre, 1940: 41)

Nos anos 1930 e 1940, Gilberto Freyre era conhecido em Portugal nos círculos universitários e acadêmicos. O elogio de Freyre à miscigenação e à mistura de culturas andava na contramão do nacionalismo salazarista e do modo de exploração colonial praticado no III Império português, constituído a partir da perda do Brasil em 1822.

Porém, o texto de Freyre de 1940 falava repetidamente em “unidade não só nacional como transnacional, baseada em afinidades de cultura e de comportamentos”, e acabou inspirando Salazar.

Portugal e a descolonização anunciada

Após a Segunda Guerra Mundial, tornou-se um desafio para Portugal escapar da classificação da ONU de estar entre os países controladores de “territórios sem governo próprio”, ou seja, de ser enquadrado como potência colonial, que teria por obrigação conduzir suas colônias à autonomia política, num primeiro momento, e depois à independência.

Desde 1951 Salazar tomou várias medidas até Portugal ser admitido nas Nações Unidas em 1955. Agiu simultaneamente nos planos jurídico e ideológico.

No plano jurídico, a revisão constitucional de 1951 pôs fim às noções de colônias e de Império colonial, substituindo-as pelas de “Províncias do Ultramar” e “Ultramar português”. O novo texto constitucional definiu as províncias ultramarinas como partes integrantes do Estado português, solidárias entre elas e com a Metrópole.

A Lei Orgânica do Ultramar Português de 1953, substituiu a Carta Orgânica do Império Colonial Português, de 1933. Esta remodelação do Ato Colonial, abandonando a formulação imperial, abriu caminho para a teoria da integração. Segundo ela, Portugal e suas Províncias do Ultramar formariam um Estado único. Com isso não haveria nada a descolonizar porque não havia colônias, não havia território sem governo próprio, havia uma nação portuguesa plurirracial e pluricontinental. Assim, o artigo 73 da Carta das Nações Unidas não poderia ser aplicado ao caso português.

No plano ideológico, para legitimar a política portuguesa, numa época em que a velha ideologia ia se esboroando, por convicção ou estratégia, não bastava falar de direitos históricos, seria preciso negar o próprio fato da violência e da exploração colonial. Quem melhor do que uma personalidade estrangeira de notoriedade internacional já assentada, para dar testemunho de que o português não explorou, mas “integrou-se” nos trópicos; não violentou, mas “criou mundos” e encheu de “afetividade” as relações com os indígenas (Neto, 1997: 348).

Salazar convidou então o mestre Gilberto Freyre, teórico da luso-brasilidade e do mundo que o português criou, para efetuar uma viagem ao “novíssimo” grande Portugal. Essa viagem durou 6 meses, de agosto de 1951 a fevereiro de 1952.

O governo pretendia mostrar-lhe como o Ultramar português se conformava às suas teorias e, como em toda boa viagem oficial, foi lhe mostrado o que o regime salazarista queria que fosse visto, das Ilhas de Cabo Verde à Goa, na Índia. Dessa viagem Freire produziu Aventura e rotina: sugestões de uma viagem à procura das constantes portuguesas de carácter e acções163.

Freyre encontrou certa dificuldade em aplicar ou reconhecer os elementos da sua teoria nas Ilhas de Cabo Verde, “o critério histórico é o da formação luso-brasileira” (Freyre, 1940: 41). A mistura foi tão bem realizada no arquipélago que ele não encontrou o elemento mais importante do Luso-tropicalismo: o branco português. O elemento dominante, nas Ilhas, foi o negro africano164.

Em Moçambique deparou-se com outra decepção, já que não era tão português assim, devido a influência “nefasta” dos europeus do norte, os ingleses.

Em Angola, porém, foi mais feliz e pode confirmar a sua teoria. Usou a mesma receita aplicada para o Brasil: torceu a realidade e a temporalidade histórica segundo as necessidades da sua demonstração.

O que aconteceu em vários casos em Angola, durante os dois primeiros impérios coloniais, foi um processo de aculturação inverso: a cafrealização dos europeus, fato que condicionou, facilitou e, em alguns casos, permitiu a continuidade da presença europeia em solo africano. (Barbeiros, 1997: 312) Nesses casos foram os africanos que se mostraram cordiais nas suas relações com os povos e a raça branca, permitindo que europeus se casassem com mulheres negras e integrassem às suas culturas.

Visivelmente, a possibilidade de cafrealização dos brancos atemorizou os colonizadores do III Império português, sobretudo em sua fase salazarista, daí o cuidado em impor o Código do Indigenato e a segregação racial em Angola, Moçambique e Guiné-Bissau165.

Freyre proclamou que o português soube transformar uma prática muçulmana, a escravidão, em uma dinâmica social e cultural: “o de associar o cativo à cultura dominante, em vez de utilizá-lo apenas economicamente. A de torná-lo português e não apenas subportuguês”. Essas declarações não tinham quaisquer relações com as realidades do momento. A década de 1950 foi em Angola um período de reforço da segregação racial, acompanhando o fluxo de imigração europeia. Apenas 0,7% da população negra tinha o estatuto de assimilado. (Lucas, 1997: 241)

Essa realidade esbarrava numa contradição evidente. Se as afirmações de Freyre fossem verdadeiras, os assimilados deveriam se contar por centenas de milhares, considerando a alardeada difusão do cristianismo e da língua portuguesa em Angola durante cinco séculos, falácia na qual se fundamentavam as teses do luso-tropicalismo.

Verificou-se, assim, que os portugueses não se misturaram mais com habitantes dos trópicos, do que os demais povos colonizadores, e que a miscigenação nas diferentes “províncias” não passou de um mito que Gilberto Freyre corroborou.

Para uso externo, a doutrina colonial começou a se inclinar em direção à política de integração e assimilação. Salazar, o mesmo que habitualmente falava das “raças inferiores” nos anos trinta, passou a paladino da “sociedade plurirracial” exemplificada pelo Brasil-feito-pelos-portugueses, com “completa ausência de traços racistas”, classificando Portugal “nação compósita, euro-africana e euroasiática”. Esta insistência no antirracismo era menos destinada aos habitantes das colônias, do que ao exterior, para combater, explicitamente, a palavra de ordem “A África para os africanos” e o hipotético “racismo” dos movimentos anticoloniais. (Neto, 1997: 341) Afinal de contas, o luso-tropicalismo era uma ideologia que tomava por paradigma o Brasil, uma ex-colônia portuguesa que se tornará independente, ou seja, potencialmente, um mau exemplo.

Por isso, ao luso-tropicalismo de Freyre foram acrescentados alguns condimentos, para adequá-lo ao paladar salazarista. Lusitanidade e portugalidade foram termos preferidos nas colônias portuguesas, sobretudo depois de 1961166.

A referência ao mundo que o português criou tornou-se irrestrita somente após o levante angolano de 1961, quando o regime salazarista se viu compelido a introduzir reformas, entre eles, abolindo o código do indigenato, com o decreto-lei 3.893, de 6 de setembro daquele ano, que declara cidadãos portugueses plenos os habitantes das colônias.

O destino do Luso-tropicalismo

A pretensão de Freyre em diferenciar a colonização portuguesa do final do século XIX e do século XX, das praticadas pelas outras potências colonialistas, foi uma impostura científica.

Querendo confirmar, a todo custo, a força e a coerência da sua doutrina, Gilberto Freyre, em conformidade com seu caminho intelectual em dar uma roupagem pseudocientífica às suas impressões e intuições, tentou tirar do luso-tropicalismo uma ciência nova: a lusotropicologia. Da impostura descambou para a farsa. Essa proposta foi lançada, em 1958, num ensaio intitulado Integração portuguesa nos trópicos, com o subtítulo sugestivo de “Notas em torno de uma possível lusotropicologia que se especializasse no estudo sistemático do processo ecológico-social de integração de portugueses, descendentes de portugueses e continuadores de portugueses, em ambientes tropicais”. (Junta de Investigações do Ultramar, Lisboa, 1958).

Em 1961, Freyre publicou O Luso e o Trópico. Sugestões em torno dos métodos portugueses de integração de povos autóctones e de culturas diferentes da europeia num complexo novo de civilização: o luso-tropical167. Aqui explicava que a lusotropicologia seria uma ciência combinando estudo ecológico com estudo antropológico-cultural que “se especializasse em esforço de análise e interpretação sistemática do complexo luso-tropical [...] formado hoje pelo Brasil e pelos vários Portugais: o Portugal tropicalizado, da Europa, e os extraeuropeus – extraeuropeus e não subeuropeus – dos Trópicos asiáticos e africanos”. (Neto, 1997: 333)

Em 1972, insistiu na teoria com Novo mundo nos trópicos (Livros do Brasil, Lisboa). Entretanto, o luso-tropicalismo, ideologia nacionalista que sugeria à pátria brasileira tornar-se o centro do mundo português acabou sendo pouco recuperada pelas instâncias oficiais de Brasília, salvo em breve período durante o governo militar pós 1964.

Referências

Barbeiros, Arlindo (1997). ‘Une perspective angolaise sur le lusotropicalisme’ in Lusotopie 1997. Lusotropicalisme: Idéologie coloniale et identités nationales dans les mondes lusophones. Paris: Karthala. Págs. 309-326

Bellucci, Beluce (1997). O descarte africano. Rio de Janeiro: Tempo Presente.

Bellucci, Beluce (2007): Economia contemporânea em Moçambique, sociedade linhageira, colonialismo, socialismo, liberalismo. Rio de Janeiro: Educam.

Betts, Raymond F. ; Asiwaju, A. I. (1987). La domination européenne: méthodes et institutions. In: Histoire générale de l’Afrique. Tomo VII: L’Afrique sous domination coloniale, 1880 – 1935. Paris: Unesco/NEA. Págs. 339 – 359.

Bouche, Denise (1991): Histoire de la colonisation française. Tome 02. Paris: Fayard.

Copans, Jean (1981). Críticas e políticas da antropologia. Lisboa: Edições 70.

Coquery-Vidrovitch, Catherine (1985). Afrique noire, permanences et ruptures. Paris: Payot.

Enders, Armelle (1997). “Le Lusotropicalisme, théorie d’exportation – Gilberto Freyre en son pays”, in Lusotopie 1997, Lusotropicalisme: Idéologie coloniale et identités nationales dans les mondes lusophones. Paris: Karthala,. Págs. 201-210

Fage, John D. (1997): História da África. Lisboa: Edições 70.

Fanon, Frantz (2005). Os condenados da terra. Juiz de Fora: Ed. UFJF.

Ferro, Marc (1994). História das colonizações, das conquistas às independências – séculos XIII a XX. São Paulo: Companhia das Letras.

Fortuna, Carlos. (1993). O fio da meada. O algodão de Moçambique, Portugal e a economia mundo (1860-1960). Porto: Edições Afrontamento.

Freyre, Gilberto (1940). O mundo que o Português criou. Rio de Janeiro: José Olympio.

Hrbek, I. (1998). L’Afrique septentrionale et la corne de l’Afrique. In Histoire générale de l’Afrique. Vol. VIII: L’Afrique depuis 1935. Paris: Présence Africaine/Edicef/Unesco.

Ki-Zerbo, Joseph (1972). Histoire de l’Afrique noire. Paris: Hatier.

Latouche, Serge (1998). L’autre Afrique, entre don et marché. Paris: Albin Michel.

Léonard, Yves (1997). “Salazarisme et lusotropicalisme, histoire d’une appropriation”, in Lusotopie 1997: Lusotropicalisme: Idéologie coloniale et identités nationales dans les mondes lusophones. Paris: Karthala. Págs. 211-226.

Manceron, Gilles (2005). Ancienneté et limites de l’anticolonialisme en France. In Histoire & Patrimoine, n°3 (verão 2005) revista trimestral da Société des Droits de l’Homme – Toulon, in http://www.ldh-toulon.net/spip.php?article812.

Marseille Jacques (1982): Capitalisme et colonialisme français, l’histoire d’un divorce. Paris:

Massa, Jean-Michel (1997). “ Heurs et malheurs de Gilberto Freyre en Guinée Portugaise et au Cap-Vert”, in Lusotopie, 1997. Lusotropicalisme: Idéologie coloniale et identités nationales dans les mondes lusophones. Paris: Karthala, pp.227-236.

Mauss, Marcel (1950). Sociologie et anthropologie. Paris: PUF.

Meillassoux, Claude (1977). Mulheres, celeiros & capitais. Porto: Afrontamento.

Memmi, Albert (1977). Retrato do colonizado precedido do retrato do colonizador. Rio de Janeiro: Paz e Terra.

Neto, Maria da Conceição (1997). “Ideologias, contradições e mistificações da colonização de Angola no século XX”, in Lusotopie, 1997, Lusotropicalisme: Idéologie coloniale et identités nationales dans les mondes lusophones. Paris: Karthala. Págs. 327-359.

Nunes, Célia (2000). A armadilha. Incorporação e exclusão na sociedade do trabalho. Rio de Janeiro: CLACSO/Educam.

Nziem, Isidore Ndaywel è (1998). Histoire générale du Congo, de l’héritage ancien à la République Démocratique. Paris, Bruxelles: De Boeck et Larcier.

Pereira Leite, Joana (1989). La formation de l’economie colonial au Mozambique. Pacte colonial et industrialisation: Du colonialisme portugais aux resaux informels de sujetion marchand: 1930-1974. Thèse de doctorat, Université de Lili, Ecole de Haute Etudes en Sciences Sociales.

Said, Edward W. (2007). Orientalismo. O Oriente como invenção do Ocidente. São Paulo: Companhia das Letras.

Suret-Canale, Jean (1962). Afrique noire, l’ère coloniale, 1900 – 1945. Paris: Editions Sociales.

Thomaz, Omar Ribeiro (2002). Ecos do Atlântico Sul: representações sobre o terceiro império português. Rio de Janeiro: Ed. UFRJ/Fapesp.

133 Número limitado.

134 Observação do jornalista Albert Londres em reportagem na África: Terre d’Ebène, em 1929, apud Manceron, 2005).

135 The White Man’s Burden, título de um poema de 1899, de Rudyard Kipling, incentivando os Estados Unidos a assumirem a colônia das Filipinas de onde acabavam de expulsar os espanhóis. Ver discussão sobre o tema em Civilização e Racismo, M. Ferro (1994: 39 – 42).

136 Lugard, F. D. The dual mandate in british tropical África (1929). Londres: Frank Cass, 1965, 6ª Edição, apud Betts e Asiwaju, 1987: 343.

137 Rufast, Recueil à l’usage des fonctionnaires et agents du service territorial.

138 António Enes, Comissário Real em Moçambique na primeira metade dos anos 1890, qualificava os africanos de “bichos sem raciocínio”, “descontrolados”, “grosseiros e preguiçosos”. Trinta anos mais tarde, Vicente Ferreira, Alto Comissário e Governador de Angola de 1926 a 1928, declarou os africanos tão atrasados que seriam incapazes de ser civilizados, mesmo pelos portugueses. Ainda em 1957, Salazar achava que havia raças decadentes e atrasadas, e que Portugal se comprometeu levá-las à civilização. (Leonard, 1997: 214/215)

139 Editorial de julho-agosto de 1935, apud Leonard, 1997: 215.

140 Essa concepção foi internacionalizada e institucionalizada no sistema dos mandatos aplicados após a Primeira Guerra Mundial pela Liga das Nações ou Sociedade das Nações – SDN, às ex-colônias alemãs.

141 Mason, The uncivilized mind in the presence of higher phases of civilization, American Association, 1881; Wilson G. S., How shall the American savage be civilized?, Atlantic Monthly, 1881; Bordier, La colonization scientifique, 1884; Orgeas, La pathologie des races humaines et le problème de la colonisation, 1889; Saussure, L. De, Psychologie de la colonisation, 1890; Giraud, De l’éducation des races; étude de sociologie coloniale, 1913, in Copans (1981: 93).

142 Musée Royal du Congo Belge, MRCB, que passou depois a Musée Royal de l’Afrique Centrale, MRAC.

143 Institut Royal Colonial Belge, IRCB, que se transformou em Academia das Ciências Coloniais, ARSC e depois em Academia Real das Ciências do Ultramar, ARSOM.

144 Ferreira Diniz publicou em 1918 o primeiro inventário das “populações indígenas”.

145 Jorge Dias, no quadro da “Missão de estudos das minorias étnicas do Ultramar português” realizou uma longa pesquisa sobre os macondes de Moçambique. Ele publicou um relatório anual, de 1956 a 1960. Iniciou seus trabalhos compenetrado pela ideia que não há nada de mal em que povos sejam dominados por minorias culturalmente diferentes e superiores, capazes de educar, civilizar e assimilar. Porém encontrou no campo realidades bastante afastadas do paraíso luso-tropicalista e foi obrigado a matizar suas convicções. Teve de reconhecer que os negros temem e detestam os brancos portugueses, e acham melhores os brancos das colônias vizinhas (britânicas). Nos seus relatórios de 1959 e 1960, se viu compelido a confessar: “Infelizmente, o português está a tornar-se muito mais racista do que era.” apud Leonard (1997: 219).

146 Acordos internacionais, nas últimas décadas do século XIX, obrigavam a aceitar nas colônias a ação missionária cristã, independentemente da religião oficial ou dominante do país colonizador. Foi assim que nas colônias portuguesas se constituíram comunidades protestantes muito mais importantes em número e significado social do que acontecia na metrópole. A sua expressão entre os colonos portugueses, que viam os protestantes com grande desconfiança, era insignificante.

147 Em Political Memorandum, de 1919, quando era governador da Nigéria.

148 International African Institute.

149 Institut d’Ethnologie.

150 Com a expedição automóvel: Dakar – Djibuti, de 1931 a 1933, de Marcel Griaule. Tratou-se antes de tudo da travessia Oeste-Leste, da África francesa, numa demonstração da supremacia do poder branco, muito mais que curiosidade etnográfica. Recomenda-se o livro de Michel LEIRIS A África Fantasma (2007), São Paulo: Cosac Naif. que retrata os bastidores desta viagem.

151 Com a publicação de African Political Systems de Evans-Pritchard, em 1940.

152 Publicação de Reaction to conquest por M. Hunter, em 1936.

153 Após o fim da URSS, esse retorno ao marxismo não encontraria mais qualquer contestação por parte dos partidos comunistas nascidos da III internacional.

154 Como o Rhodes-Livingstone Institute, fundado em 1938, na Rodésia do Norte (Zâmbia).

155 “É possível estudar, em certos casos, o comportamento humano total [...]. Pois, estudos desta natureza permitem entrever, medir, balancear os diversos móbeis estéticos, morais, religiosos, econômicos, os diversos fatores materiais e demográficos cujo conjunto funda a sociedade e constitui a vida em comum, e cuja direção consciente é a arte suprema, a política, no sentido socrático da palavra” (Mauss, 1950: 279 in Essai sur le don. Primeira publicação na revista Année Sociologique, 2ª serie, 1923-1924, t.1). Mauss foi o arquétipo do etnólogo, que trabalhava a partir dos resultados obtidos em pesquisas de campos pelos etnógrafos. Nunca saiu do seu gabinete, na Sorbonne. Realizou inúmeros estudos analíticos, comparativos e críticos de pesquisas realizadas por outros, em particular pelos grandes etnógrafos britânicos.

156 Griaule, M. Actes du Congrès International sur l’Évolution culturelle des peuples coloniaux. Paris, setembro de 1937, in Copans, 1981: 97.

157 De 1947 a 1956, quando os impérios coloniais tornam-se politicamente insustentáveis, M. Griaule foi conselheiro da União Francesa (novo nome do Império colonial francês após a Segunda Guerra Mundial).

158 Inicialmente, 75% do seu pessoal e 100% dos programas eram franceses.

159 Carta da Nações Unidas, Capítulo XI. Declaração relativa a territórios sem governo próprio, artigo 73:

Os Membros das Nações Unidas, que assumiram ou assumam responsabilidades pela administração de territórios cujos povos não tenham atingido a plena capacidade de se governarem a si mesmos, reconhecem o princípio de que os interesses dos habitantes desses territórios são da mais alta importância, e aceitam, como missão sagrada, a obrigação de promover no mais alto grau, dentro do sistema de paz e segurança internacionais estabelecido na presente Carta, o bem-estar dos habitantes desses territórios e, para tal fim, se obrigam a:

a) assegurar, com o devido respeito à cultura dos povos interessados, o seu progresso político, econômico, social e educacional, o seu tratamento equitativo e a sua proteção contra todo abuso;

b) desenvolver sua capacidade de governo próprio, tomar devida nota das aspirações políticas dos povos e auxiliá-los no desenvolvimento progressivo de suas instituições políticas livres, de acordo com as circunstâncias peculiares a cada território e seus habitantes e os diferentes graus de seu adiantamento”; (...) (ras.onu-brasil.org.br/).

160 Fim da União Ibérica e reaparição do Reino de Portugal, em 1640.

161 Freire continuou nessa linha com Sobrados e mocambos (1936) analisando a desaparição da sociedade patriarcal e protetora dos engenhos, em benefício de uma modernização material e moralmente empobrecedora.

162 Nos 40 anos da virada do século XIX para o século XX, imigraram cerca de 4,5 milhões de europeus para o Brasil, aproximadamente o mesmo que o número de africanos que chegaram vivos, a bordo dos tumbeiros do tráfico, ao longo de três séculos e meio (Cf. Estatísticas históricas do IBGE). Com a estratégia de “embranquecimento” a classe dominante brasileira pensou ter conseguido acabar com a superioridade numérica dos negros, sobrando para resolver alguns problemas de consciência nacional. Desde 2009, a componente não-branca da população brasileira passou, de novo, o marco dos 50%, confirmado pelo censo de 2010.

163 Lisboa. Livros do Brasil, 1953.

164 Transparece aqui o racismo “discreto” embutido nessa ideologia: a luso-brasilidade e o luso-tropicalismo são válidos somente se a primazia da raça branca e da cultura portuguesa estiver resguardada.

165 A “caderneta indígena” obrigatória foi instituída em 1926, em complemento ao estatuto do indigenato, do mesmo ano, abolida legalmente em 1961, embora continuasse a valer na prática até as vésperas da independência em 1975.

166 Nomeadamente em Angola, oficializaram-se “cursos de portugalidade” para estudantes selecionados (organizados pela Mocidade Portuguesa, com direito a viagem a Portugal para os melhores classificados) e “aulas de portugalidade” constavam também do currículo da formação de professores. Mas é bom lembrar que até meados da década de sessenta as taxas de escolaridade eram ínfimas e a portugalização através da escola só atingiu uma estreita faixa dos colonizados (Neto, 1997: 348).

167 Lisboa: Comissão executiva das comemorações do Quinto centenário da morte do infante Dom Henrique, 1961.


O ANTICOLONIALISMO

POR PHILIPPE LAMY


1. AS FORÇAS DE MUDANÇA

Impacto da colonização sobre a estrutura social tradicional

A colonização e o exercício do “duplo mandato” afetaram as estruturas tradicionais das sociedades africanas. Esse processo “gerou mudanças” (Balandier, 1965), ao mesmo tempo em que bloqueou a maturação das próprias mudanças.

Entre os geradores de mudança estavam:

• A substituição generalizada de aparelhos estatais coloniais às formas africanas de organização político-social, e das suas atividades propriamente administrativas e de polícia, às quais virão se adicionar as atividades “civilizadoras” como educação letrada e saúde pública;

• O desenvolvimento das cidades e da economia mercantil;

• A modificação direta e/ou indireta do sistema fundiário com a implantação e generalização do Pacto Colonial168;

• A difusão de um novo saber, valorizando o conhecimento escrito do letrado ou burocrata, em prejuízo do conhecimento oral;

• A alteração da cultura tradicional e consequente dissolução dos sistemas religiosos associados169.

Esses geradores de mudanças interagiam entre si, formando sistemas de reação em cadeia a partir da ocupação colonial e da sua perenização em forma de Estado colonial.

Em primeiro lugar iremos analisar o desenvolvimento da urbanização e, em seguida a introdução da educação e da medicina ocidentais, tidos como pilares da civilização levada à África pela colonização.

A urbanização

A urbanização, como importante vetor de mudanças, não foi introduzida na África pelos europeus, ela já existia há séculos. Acompanhava e consolidava evoluções políticas genuínas do continente.

Sob a influência do Islame, cidades apareceram na região do sael, como Tombuctu, Dienê, Gaô, Kano. Mais ao Sul, em contato com a floresta e a savana, surgiram Kankan e Kong. Na costa oriental, o comércio marítimo com os mercadores árabes e persas fez surgir uma série de portos, muitas vezes instalados em ilhas do litoral, como Mogadíscio, Malindi, Mombaça, Zanzibar, Kilva, muito antes da chegada dos portugueses na região.

Fora da influência muçulmana, surgiu um outro tipo de vida urbana, como no sudoeste da Nigéria entre povos iorubás. Eram cidades-estados fortificadas que reuniam em seu interior o palácio do soberano, templos e mercado. Abrigavam uma numerosa população de agricultores cujas terras de cultivo encontravam-se no exterior dos muros, muitas vezes a uma distância considerável. Desde o fim do século XIX, esta região contava com cidades de mais de 100 mil habitantes, como Abeokuta e Ibadan.

A colonização europeia veio abrir uma nova fase de urbanização no continente. As necessidades da administração colonial, o desenvolvimento de uma economia baseada no comércio exterior e a chegada de uma população europeia, fizeram surgir um novo tipo de cidades, transformando algumas das já existentes (Ibadan, Kano), ou criando anarquicamente centros urbanos, em volta de portos, como Dacar, Lagos, cidade do Cabo. Enquanto isso, cidades do Sael declinaram (Tombuctu, Dienê), ou desapareceram (Kong), marcando a cristalização da mudança de polarização econômica iniciada com o tráfico atlântico. Este processo de urbanização acelerou-se imediatamente após a Segunda Guerra Mundial e refere-se particularmente às capitais de territórios e aos portos.

Entre 1850 e 1950, o ritmo do crescimento médio anual da população urbana em África foi de 3,9%, contra 2,6% da média mundial (Afigbo, 1987: 530), ou seja, 50% mais rápido.

Na época colonial, era planificada apenas a parte da cidade reservada aos brancos. A população autóctone tinha que se acomodar na periferia como, por exemplo, em Lourenço Marques, atual Maputo, onde havia a cidade de cimento, residência dos brancos, dos asiáticos e dos assimilados, e a cidade de caniço, residência da população negra. Essa periferia formava um ajuntamento de verdadeiras aldeias-dormitórios, onde se reagrupava a população africana, segundo as origens etnolinguísticas de cada um.

Os moradores africanos das cidades coloniais, principalmente portos, podiam ser divididos em dois tipos, segundo as etapas do processo de migração e urbanização em que se encontravam:

• Os “citadinos” propriamente ditos que nasceram na cidade, no meio de uma sociedade heterogênea. Eles constituíam o embrião de uma classe média em formação, isto é, com renda capaz de sustentar quatro a cinco pessoas. São os menos numerosos, porém os mais bem integrados, por serem os mais afastados das ligações étnicas que descartam facilmente, preferindo associações voluntárias interculturais, como os clubes desportivos e os sindicatos. São os assimilados ou evoluídos. Já, não se sentem com tantas obrigações para com a parentela aldeã, e vão evoluindo para um modo de vida individualizado. O padrão de suas habitações, embora periféricas até as independências, refletia o seu status.

• Os “novos citadinos”, ao contrário, que viviam ainda plenamente o duplo pertencimento: rural e urbano, participando ao mesmo tempo em associações fundadas na solidariedade consuetudinária e em coletividades urbanas. Eles tinham um encargo familiar muito pesado para uma renda média ou fraca, além de encontrarem muitas dificuldades em resolver os conflitos e as contradições nascidos do seu duplo enraizamento. (Coquery-Vidrovitch, 1985: 372)

Com a crise econômica mundial dos anos 1930, nas cidades africanas apareceu o desemprego urbano crônico e em grande escala.

A escolarização

O Governador Geral da Indochina (Vietnam, Laos e Camboja atuais) e ex-ministro das Colônias da França, Albert Sarraut, dizia em 1931 que “O problema do ensino é sem dúvida o mais importante e o mais complexo entre os que solicitam a mente do colonizador, pois contém potencialmente, em menor ou maior grau, todos os outros ou afetam a sua solução”.170

O estabelecimento das colônias implicava na criação de um sistema de escolarização formal mínimo, voltado para as populações “indígenas”, para se obter servidores “eficientes” no enquadramento desta mesma população para as atividades requeridas, sendo assim um instrumento de extração de riqueza.

A Grã-Bretanha, a Bélgica, e o Portugal para não carregar os seus orçamentos coloniais preferiram ajudar com subvenções as escolas das missões religiosas existentes. Nas colônias francesas essa solução foi sempre considerada como paliativa e temporária (Bouche, 1991: 244).

A Igreja católica, nas instruções para a Propagação da Fé171, publicadas no século XVII e continuaram válidas até o século XIX, obrigava os missionários a iniciar sempre o apostolado com a abertura de escolas. Deveriam ensinar o catecismo nas línguas indígenas e selecionar alguns alunos aos quais ensinariam o latim com o objetivo de iniciar a formação de um clero indígena.

No século XIX, no período anterior à partilha, as missões católicas não puderam mais ensinar apenas as línguas locais e o latim. Elas foram empurradas ao ensino das línguas europeias e aos rudimentos das “ciências profanas”, pelas pressões das populações costeiras, que já tinham relacionamento comercial com europeus. Em caso de recusa, essas populações se dirigiam para as missões protestantes rivais.172 (Bouche, 1991:245)

Observe-se que a Conferência de Berlim acordou liberdade de livre instalação e trânsito a todas as confissões cristãs, católicas e protestantes, sem distinção das nacionalidades dos missionários, em todo o território africano.

No processo de implantação dos sistemas de administração das colônias, as potências europeias recorreram aos chefes africanos tradicionais locais ou aos nomeados.

Para garantir o recrutamento na passagem das gerações, as administrações coloniais criaram escolas para os filhos dos chefes e dos régulos. Seria mais um passo em direção à criação de uma nova classe às ordens do colonizador. Além de chefes de aldeia, os colonizadores precisavam de um mínimo de capacitação da mão de obra local para a lida com as novas tecnologias que introduziam na própria administração, no comércio, na agricultura moderna e nos transportes, e para a manutenção do maquinário. Essa necessidade de formação era mais sentida nas colônias de exploração, onde o número dos europeus era limitado.

O colonizador tinha plena consciência do perigo potencial para a perenização do seu poder, da introdução generalizada da educação ocidental entre os africanos e, sobretudo dos graus médio e superior.

A ameaça maior vinha da alfabetização nas línguas locais. O ensino da leitura e da escrita em língua vernácula e o seu uso para a evangelização reforçavam a noção de pertença a uma coletividade com a qual a população se identificava e compartilhava certos atributos.

E mais: uma vez que os missionários utilizavam a língua local como veículo de comunicação, o texto impresso para o ensino do evangelho e para alfabetizar passou a ser uma necessidade imperiosa, o que levou também, em muitos casos, ao estabelecimento de uma imprensa nas próprias missões, em particular para manter um elo entre os ex-alunos convertidos173.

Nas áreas urbanas das colônias britânicas, francesas e portuguesas essa atividade jornalística em língua local extravasou rapidamente o espaço controlado das missões e acabou sofrendo repressão dos colonizadores, sobretudo franceses e lusitanos. No Congo Belga, as publicações nas línguas locais nunca escaparam realmente ao controle das missões católicas.

A observação dos índices de percentagem da população total que frequentava a escola, e a relação entre os números das escolas primárias e secundárias, é reveladora das políticas seguidas pelas diferentes potências coloniais para amenizar a contradição entre saber e submissão, como se observa no quadro a seguir sobre os valores desses índices, em diferentes colônias africanas nos anos de 1950.

As diferentes políticas escolares das potências colonizadoras

Colônia

Frequência Escolar (cerca de 1953)

Relação entre o nº. de escolas secundárias e o nº. de escolas primárias

Alunos

(x 1000)

% da população

total (aprox.)

Congo Belga

1.000

8,3

1/870

AOF

250

1,5

1/25

Costa do Ouro

430

10,0

1/70

Nigéria

1.000

2,9

1/70

Quênia

330

5,5

1/55

Uganda

300

6,0

1/22

Rodésia do Norte

150

8,3

1/560

Fonte: Fage, 1997: 442.

A política britânica na Nigéria e a belga no Congo, com o mesmo número absoluto de alunos, são completamente contrastantes. Na Costa do Ouro (atual Gana), onde desde 1840 tinha escolaridade em estilo europeu nos distritos do litoral, possuía mais população nas escolas, proporcionalmente, do que as demais colônias. A colônia britânica da Nigéria apresentava uma fraca taxa de escolarização, em relação ao Congo Belga, devido à prática do indirect rule no norte muçulmano, mas com um acesso ao ensino secundário muitíssimo mais aberto do que na colônia belga, onde essa possibilidade de ascensão estava praticamente fechada aos africanos.

Na Rodésia do Norte (atual Zâmbia), colônia de povoamento, onde a exploração de minas de cobre era preponderante, a política de escolarização foi idêntica à praticada no Congo Belga.

A política de educação nas colônias francesa era malthusiana174 e elitista. O acesso à educação e, portanto, à ascensão social e à alardeada assimilação civilizadora era, na prática, extremamente limitada, embora o acesso ao ensino médio fosse mais aberto em relação às demais colônias.

Essas bases educacionais das colônias acabaram condicionando as transições, pela influência exercida nos movimentos nacionalistas até as conformações dos programas de governos nos novos países independentes.

O sistema educativo nos territórios britânicos

A educação ocidental nos territórios britânicos foi essencialmente obra dos missionários cristãos protestantes. A Church Missionnary Society fundou, em 1827, o primeiro colégio universitário de ensino de teologia e filosofia, o Fourah Bay College175, em Freetown, Serra Leoa. Ele foi um viveiro de quadros e intelectuais para toda a África Ocidental Britânica – BWA, British West África.

Cem anos mais tarde, em 1927, seria aberto o colégio de Achimota176, na Costa do Ouro (Gana) fonte de várias gerações de quadros administrativos e políticos par o território.

A estrutura do ensino era a mesma que na Grã-Bretanha177, mas o conteúdo era adaptado à África. Os rudimentos da leitura e da escrita eram adquiridos nas línguas maternas, após o que entrava o ensino da língua inglesa. Havia nesse ponto convergência entre as visões dos missionários e da administração indireta.

Perfeição pode parecer uma palavra exagerada para um sistema que, mesmo vinte anos depois, só era capaz de fornecer quatro anos de educação primária para as crianças mais afortunadas nascidas durante as décadas de 1920 e 1930, entre as quais somente uma pequena minoria prosseguiria para mais quatro ou cinco anos de educação primária plena e secundária de primeiro grau. (Olivier, 1994: 236)

A origem estadunidense de várias missões protestantes permitiu a um número significativo dos alunos da África anglófona, acessassem os estudos superiores de teologia e filosofia ou um ensino técnico nos Estados-Unidos.178

O sistema educativo nos territórios franceses

A vontade de desenvolver a instrução pública nas colônias foi constantemente afirmado pelo governo francês, desde o início do século XIX, mas nunca foram alocados os recursos financeiros suficientes. Na AOF, em 1919, apenas 5% do conjunto dos orçamentos da federação estava consagrado ao ensino de no máximo 1,1% dos efetivos teoricamente escolarizáveis. (Bouche, 1991:245) De 1895 a 1908, a AOF aplicou apenas 2% do seu orçamento à educação. (Suret-Canale, 1962: 467)

Na Metrópole os adeptos da assimilação reclamavam uma educação integral nos moldes da França, ao contrário, os aderentes da colonização com associação dos povos súditos queriam limitar a instrução dos indígenas a uma simples formação profissional e baseavam esta argumentação na pretensa desigualdade das raças.

Até 1904, data da aplicação das leis laicizantes179 no ensino, nas colônias e na Metrópole, a administração colonial, por falta de recursos tinha se resignado em subvencionar as escolas das missões, sob condição de que ensinariam apenas a língua francesa. A subvenção aparecia como retribuição deste serviço. (Bouche, 1991:245)

No Senegal das quatro comunas, a laicização marcou o fim da escola como monopólio de uma pequena elite urbana, composta de velhas famílias cristãs, a maioria mestiças, às quais, progressivamente, se juntaram muçulmanos, e com uma participação feminina fora do comum180.

Portarias de 1903 organizaram o serviço de instrução pública nas colônias. Na AOF organizou-se um sistema de ensino que durou até as independências, com pequenos ajustes. Uma hierarquia de escolas acompanhava o quadro das circunscrições administrativas.

Na base, as escolas de aldeia, com um mestre-escola africano que ensinava em francês, rudimentos de leitura, escritura e conta. O objetivo da escola aldeã era apenas ensinar o francês falado à maioria das crianças, regras de higiene e suscitar o gosto pelo progresso material. A multiplicação de hortas escolares181 e dos trabalhos manuais deveriam seguir essa direção.

Essas escolas selecionavam os alunos mais dotados para mandá-los para a escola regional, na sede do Círculo. A escola regional, com três séries, deveria ser dirigida por um professor europeu, titular do diploma de ensino médio e de um certificado de aptidão pedagógica. Este, além da direção da escola, desempenhava o papel de conselheiro pedagógico para os seus colegas africanos e os mestres-escolas das aldeias.

A escola regional titulava com um certificado de Estudos Primários Indígena. Elas selecionavam os seus melhores alunos para a escola primária superior, na cidade capital do território. Essas escolas urbanas comportavam também três séries. Os alunos europeus e raríssimos assimilados seguiam, em classes separadas, um ensino secundário com os programas da Metrópole.

Nestas escolas preparava-se o concurso para a escola federal William-Ponty. Esta escola instalada perto de Dacar tinha sido concebida para dispensar o ensino normal que produziria os mestres-escolas e professores para toda AOF.

Além do ensino normal agregou-se a opção de ensino da administração para a formação de funcionários e comerciários, e uma seção de preparação para Escola de Medicina colonial de Dacar, aberta em 1918, para formar médicos e farmacêuticos. Essa escola de medicina era integrada ao serviço de saúde colonial e seguia as normas militares.

Uma outra escola, inicialmente também de estatuto federal, a Escola Superior Profissional Pinet-Laprade, formava técnicos de obras públicas e construção civil (desenhistas, agrimensores e mestres de obras). Posteriormente, essa escola tornou-se de influência apenas local, quando o ensino profissional foi deixado à iniciativa de cada território da federação da AOF.

Esse sistema de escolas hierarquizadas começou a ser realmente aplicado a partir de 1912, com a vinda de um inspetor geral do ensino, professor universitário, com a preocupação de evitar que o ensino aos “indígenas” se tornasse um instrumento de perturbação social. Porém os governadores gerais nunca renunciaram ao poder de intervenção, em particular de excluir dos concursos alunos julgados hostis ao regime colonial.

Na AEF, até 1937 não havia serviço de ensino público organizado, segundo Suret-Canale (1962: 482). Em 1927, o Senegal conseguiu que as suas escolas urbanas seguissem os programas de ensino metropolitano, o qual, embora inadaptado, permitia continuar os estudos na França.

Todo o sistema tinha uma produção extremamente limitada, tanto em quantidade quanto em qualidade. Os programas “indígenas” eram, a pretexto de adaptação, inferiores aos da Metrópole, além do número de professores sem qualificação adequada.

Em 1938, a escola William-Ponty contava com 220 alunos, e as diplomações variavam entre 30 e 100 alunos a cada ano. Em 1944, existiam nas escolas públicas da AOF 57 mil alunos, e 19 mil nas escolas das missões. Em 1945, estima-se que o analfabetismo atingia 95% da população. Na AOF o percentual de crianças escolarizadas em relação ao número de crianças em idade escolar era de 3,34 %. (Suret-Canale, 1962: 489)

O sistema educativo no Congo Belga

Até 1922, a educação era preocupação quase exclusiva das missões católicas belgas. Objetivavam a destruição do “paganismo”, isto é, da cultura religiosa africana e a sua substituição pela religião católica.

Os padres visitavam as aldeias e recrutavam adultos homens, para torná-los catecúmenos. Após uma formação específica dispensada em regime de internato nas sedes das missões, conduzindo a um exame e ao batismo, os novos cristãos acediam à classe dos aculturados e podiam voltar às suas aldeias.

As missões recebiam também em regime de internato, crianças dos dois sexos, como alunos que estudavam além do catecismo, os rudimentos da leitura e do cálculo. Esses ensinamentos eram dispensados nas línguas locais.

Esses ensinamentos eram acompanhados por trabalhos manuais, sobretudo no caso dos catecúmenos adultos, que se dedicavam às plantações e construção das instalações das missões, ao abrir caminhos e estradas etc.

Em 1922, o Ministério das Colônias fixou os princípios de base do sistema escolar colonial com as seguintes características:

• Prioridade à educação mais do que à instrução, e confiada às missões para a transmissão dos “valores morais da civilização” através da evangelização;

• Todos os estabelecimentos das missões foram subsidiados e a Igreja católica encontrou-se em situação de monopólio em matéria de educação até 1946, quando o benefício dos subsídios foi estendido às escolas protestantes e foram introduzidas às escolas laicas, somente para brancos;

• Os programas deveriam ser adaptados para os “indígenas”. Em particular o ensino deveria ser realizado nas línguas locais. O conhecimento do francês deveria ser evitado, pois poderia ser fonte de pretensões (Nziem, 1998:402);

• Prioridade ao ensino elementar, daí a necessidade de criar escolas normais para formar professores. A escola normal tornou-se a grande referência escolar pós-primária.

A escola primária comportava dois graus. O primeiro era destinado à grande massa e seu programa era de “educação”: trabalho manual principalmente agrícola, catecismo, higiene. A instrução da leitura e da aritmética era mínima. O segundo grau primário era reservado para alunos selecionados e motivados pelo estudo. Eles eram preparados para as seções especiais de ensino: profissional, normal e administrativo-comercial. Os únicos programas de níveis médio e superior eram reservados aos candidatos ao sacerdócio que ordenou o primeiro padre congolês em 1917.

O sistema educativo nas colônias portuguesas

No final do século XIX, a fraca presença colonial portuguesa aliada à incipiente intervenção católica no interior rural, propiciou um ambiente favorável à influência e penetração protestante.

Em Moçambique coube por muito tempo às companhias majestáticas preocuparem-se com a educação e a saúde das populações nas suas áreas de concessão182. Neste território, as missões protestantes vindas da vizinha Rodésia do Sul (atual Zimbabué) alfabetizavam as crianças nas línguas locais e, em seguida, ensinavam o inglês, idioma que tinha a preferência das populações, pois permitia procurar emprego nas plantations e minas da Rodésia e da África do Sul.

Com o advento do Estado Novo em Portugal, o projeto colonial foi redimensionado, com particular incidência para o reforço do papel da Igreja católica na formação moral e cívica e na instrução dos Africanos.

O Ato Colonial de 1930 e os decretos que lhe são associados, publicados em 1933, enunciaram o objetivo e definiram claramente a filosofia da principal política colonial em relação à população indígena e visavam o reforço da sua integração na nação portuguesa, através da língua, da educação e do cristianismo.

As políticas governamentais para a educação definidas em 1929-30, assentadas numa base de discriminação racial e religiosa, marcaram o desenvolvimento desta área, nas décadas subsequentes.

A legislação de 1929 proibia o uso de línguas vernáculas para o ensino, ao mesmo tempo em que restringia a sua utilização para a propaganda religiosa, impondo a língua portuguesa. Ela regulamentava a construção das escolas indígenas, a formação dos professores e impunha limites de idade de acesso ao ensino primário e aos internatos pela população indígena.

Reforçando os decretos de 1929, o Estatuto missionário reafirmava que nas escolas missionárias para indígenas, o ensino da língua portuguesa era compulsivo.

A prática da educação separada no ensino primário para a população indígena e para os cidadãos, foi oficialmente introduzida em 1941, quando a educação “indígena” foi entregue à responsabilidade da Igreja católica183.

Para os Europeus, os não-negros (indianos e mestiços) e negros com o estatuto de assimilados, a escola tinha planos e programas semelhantes aos lecionados em Portugal.

À população indígena estava reservada a educação rudimentar – higiene, leitura e escrita e cálculo nas quatro operações aritméticas – intitulada, a partir de 1956, de ensino de adaptação.

Lisboa nunca teve realmente os meios de suas ambições. Enquanto a Igreja católica recebia a incumbência de todo o ensino aos indígenas, bispos e missionários se queixavam da falta crônica de subsídios para abertura de novas escolas. Além disso, a Igreja católica, desde o fim do século XIX, depara-se com a falta de vocações sacerdotais em Portugal184. Destarte, houve desde sempre, presentes nas colônias portuguesas, missionários estrangeiros a serviço da Igreja católica. Com efeito, as autoridades coloniais não podiam esperar que religiosos franceses, holandeses, espanhóis ou suíços participassem da “portugalização” dos africanos com a mesma dedicação que os seus colegas portugueses.

Esses fatores reduziram de forma ponderável a efetivação da política salazarista de “portugalização”.

No caso das missões protestantes, como por exemplo, as do American Board of Commissioners for Foreign Missions, ABCFM, em Angola e Moçambique e a Missão Suíça em Moçambique no interior rural, a modelagem identitária tinha por referência as culturas tradicionais (umbundo, ndau, tsonga etc) e a africanidade, em contraste com a “portugalidade” que Lisboa pretendia impor. A atitude das autoridades portuguesas em relação às missões protestantes oscilou de 1880 às independências, entre a tolerância, imposta pelo pactuado na Conferência de Berlim, e a oposição a uma atividade temida por suas consequências sobre a manutenção da submissão das populações africanas, mas da qual sabiam da obra social insubstituível, até a repressão pura e simples.

Até meados da década de sessenta as taxas de escolarização dos africanos eram ínfimas e a assimilação através da escola só atingiu uma estreita faixa dos colonizados.

A saúde pública

A “abertura” do continente africano, durante o século XIX, pelo crescimento da circulação de homens, mercadorias e gado, favoreceu a difusão das epidemias. Foi nesta época, sobretudo, que apareceu a fatalidade do ciclo seca/fome/epizootia/ epidemia, que agrediu populações fragilizadas, incapazes de suportar o duplo choque ecológico e cultural. (Coquery-Vidrovitch, 1985: 49)

Se a cólera se transmite pela água, a varíola o faz pelo contato pessoal. A doença do sono185 se transmite pela mosca tsé-tsé e se alastra com os deslocamentos dos infectados, carregadores, homens deslocados e concentrados para o trabalho obrigatório em grandes canteiros de obra para a construção de portos e de ferrovias. O mesmo se dá com a malária à qual os europeus são particularmente sensíveis. Eles trouxeram a tuberculose e participaram da propagação das doenças venéreas. Os portos e a navegação a vapor trouxeram os ratos portadores da peste. A letal febre amarela vai e vem, também transmitida por mosquitos.

No início da era colonial, concentrações urbanas, mineiras e ferroviárias significavam frequentemente, uma vida encurtada. Foi somente a partir da segunda metade do século XX, que o citadino, beneficiário privilegiado das primeiras medidas sanitárias maciças começou a ter uma esperança de vida nitidamente superior à do rurícola.

Há forte presunção que a invasão europeia do último terço do século XIX levou a África a uma regressão demográfica, a qual não se reverteu antes de meado dos anos 1920, quando as primeiras medidas sanitárias iniciadas por volta de 1910, começaram a surtir efeito. Começou a se restabelecer o equilíbrio entre mortalidade e natalidade rompido pelas guerras, pela imposição do Pacto Colonial e sua aplicação em regime contínuo, adicionadas às endemias e às fomes cíclicas pré-coloniais.

Até o pós-Primeira Guerra Mundial, fora dos europeus, uma fatia ínfima da população africana beneficiava dos serviços de higiene: alunos, policiais, militares, empregados das casas de comércio e das administrações coloniais, às vezes trabalhadores braçais.

O pessoal médico e paramédico europeu era composto por missionários cristãos, de ambos os sexos, por pessoal médico militar e civil, de assistência pública e de fundações públicas e privadas.

As primeiras escolas de medicina tropical abriram na Europa no final do século XIX, e na África no final dos anos 1920, sendo pioneira, a escola dos auxiliares de médicos e de parteiras de Dacar, criada em 1918.

Os serviços medicais coloniais consagraram seus esforços às grandes endemias tropicais, mas não fizeram nada contra certas infecções como a gripe ou as doenças infantis, sarampos etc. (Coquery-Vidrovitch, 1985: 58)

Os hospitais públicos eram de implantação urbana, poucos numerosos e com poucos leitos. No interior havia raros hospitais de missão superlotados.

De maneira geral, a ação sanitária ficou bastante fragmentária antes de 1945, tanto por falta de recursos quanto de saberes inadaptados e/ou insuficientes. Antes dos anos 1950 não se dispunha de medicamentos eficazes, baratos e de uso em massa.

Os progressos maiores vieram depois da Segunda Guerra Mundial, com o uso do DDT, contra a mosca tsé-tsé e os mosquitos portadores da malária, das sulfanilamidas e dos antibióticos, e das vacinas antiamarílica e antivariólica186.

Nas colônias francesas da África Sul-saariana a marinha mantinha hospitais em Saint Louis187 e Goréa, no Senegal, reorganizados em 1835. A Assistência Médica Indígena, AMI, foi implantada logo após a instalação das Administrações Gerais, em 1905 na AOF, e em 1908 na AEF. A preocupação era principalmente demográfica: ter à disposição uma população sadia, numerosa e crescente para poder participar da valorização do Império colonial e eventualmente fornecer soldados para as guerras da Metrópole188.

No Congo Belga, colônia reputada exemplar, a ação médica, embora iniciada realmente após a Primeira Guerra Mundial, teve uma real eficácia com a implantação das formações de pessoal médico e das campanhas de vacinação. Para combater a despovoamento, várias instituições foram implantadas, além das instituições missionárias dedicadas à obra médica e de saúde189. As ações médicas foram elementos de novidade e de alguma generalização, porém, as formas da sua distribuição tiveram uma característica comum: o paternalismo. (Nziem, 1998: 404) Os bens sociais foram distribuídos e “consumidos” sem preocupação em suscitar um aprendizado ou treinamento entre as populações, que continuavam as vendo como “coisas de brancos.”

Em Gana, estudos demográficos (Coquery-Vidrovitch, 1985:60) apontam para o conjunto da população as estimativas de esperança média de vida de 28 anos em 1921, que passou para 39,5 anos em 1948 e 45,5 anos em 1960. O que significa, em primeiro lugar, uma redução da mortalidade infantil média.

A colonização como obstáculo à formação de uma sociedade de classes?

Os transtornos profundos que a colonização trouxe às sociedades africanas foram acompanhados de uma nova diferenciação social que caminhou, efetivamente, no sentido da formação de classes.

De maneira simplificada, as camadas sociais podiam ser distinguidas e ordenadas de acordo com:

• Os agentes do poder colonial, europeus e africanos, sob suas formas políticas e econômicas;

• Os agentes da ocidentalização: professores e missionários;

• Fazendeiros ricos, europeus e africanos;

• Comerciantes e pequenos empresários;

• Trabalhadores assalariados organizados em grupos profissionais ou não.

Interesses comuns levavam à alianças variadas entre estas camadas sociais, que tinham efetivo restrito em relação à população total, e provocavam, por reação, a tomada de consciência dos trabalhadores que se descobriam os mais desprotegidos.

Desta maneira, foi-se esboçando os contornos de uma burguesia burocrática, de uma burguesia econômica e de um proletariado, embrionários. (Balandier, 1965)

Porém, havia condições contrárias à formação de classes sociais que freavam o processo:

• O desenvolvimento e a modernização mantinham-se nos limites estreitos controlados pelos interesses do colonizador;

• A dependência de contingências externas resultava na instabilidade do mercado de trabalho, do volume da renda e da própria composição das novas camadas sociais;

• A condição de colonizado impedia a formação de uma classe social superior e o alargamento das diferenças entre camadas sociais.

Os europeus continham o processo de formação de uma burguesia nacional, sobretudo nas colônias de povoamento, onde asseguravam o bloqueio efetivo, estabelecendo uma verdadeira albinocracia. (Balandier, 1965)

A tradição africana e seus particularismos reagiam à formação de classes. A constituição destas, não podia efetuar-se, por igual, entre todos os grupos étnicos, pois estes não estavam todos em contatos, e na mesma intensidade, com os europeus concentrados nas cidades costeiras.

O fenômeno da divisão em classes manifestou-se primeiro, no seio das etnias que estabeleceram relações precoces com o exterior ou daquelas que se encontraram próximas a focos de modernização.

Mas, quando classes se antagonizavam, entre membros de uma mesma etnia, no conflito, o critério de inclusão étnica prevalecia, quase sempre, sobre o de classe.

O parentesco e a fraternidade étnicos predominavam sobre as diferenças de classe. Eles continuavam a fornecer o quadro principal da vida quotidiana. Esse fenômeno manifestou-se claramente, na ocasião da crise econômica mundial dos anos 1930.

A competição por empregos, nas áreas urbanas, começou a despertar rivalidades entre grupos geográficos e culturais (linguísticas) diferentes que iam se organizar em associações190 de defesa, com base território-étnicas.

Nas colônias de povoamento, concentradas na África Austral e Oriental, a situação de segregação, de fato e de direito, da neoburguesia africana, resultante da situação colonial, a impedia de se identificar com a burguesia externa, representada, localmente, pela maioria dos colonizadores europeus. (Balandier, 1965)

Nas federações da AOF e da AEF, e na África Oriental Britânica, todas colônias de exploração, as burguesias metropolitanas trataram de cooptar as elites africanas através da sua integração em processos eleitorais iniciados logo após a Segunda Guerra Mundial.

Com a introdução progressiva dos “indígenas” em processos eleitorais, antes abertos apenas aos “cidadãos”, na base de um indivíduo, um voto, as divisões etnolinguísticas tradicionais passaram a ser aproveitadas tanto pelos candidatos de mandatos políticos, quanto por administradores coloniais. Os primeiros lembravam das suas ascendências tradicionais para formar clientelas políticas. Os segundos fomentavam divisões na população dominada, objetivando perpetuar o poder colonial. Esse duplo movimento teve por resultado, naquelas circunstâncias, a criação de diversos partidos políticos com bases tribais191.

Inicialmente, podia-se diferenciar partidos de notáveis, de quadros ou de massa, num esboço de divisão classista.

Os partidos de notáveis eram dirigidos por pessoas cuja liderança provinha de legitimidade dinástica tradicional, ou apenas do nascimento numa linhagem em posição dominante, e/ou da veneração religiosa, e/ou do status econômico, o que as colocavam na cabeça de uma clientela política.

Nesses partidos, mesmo se veleidades democráticas subsistiam no senhor, chefe tradicional ou burguês rico, a massa dos aderentes não se livrará dos reflexos de vassalos ou de clientes. A conscientização e a formação política eram esquecidas em proveito do culto da palavra vinda de cima. (Ki-Zerbo, 1972: 484)

Os partidos de quadros, formados de intelectuais geralmente retornados de estadias mais ou menos demoradas nas metrópoles não conseguiram formar bases populares e continuaram como formações confidenciais ou desapareceram.

Os partidos de massa perderam rapidamente suas características iniciais de partidos de classe, e apareceram logo, como sendo federações de seções locais, às vezes até regionais, cada um formando, na verdade, um partido de notável a base tradicional, isto é, étnica. (idem ibidem)

Na ausência de referências escritas, o líder tornou-se, ele mesmo, a doutrina, o programa, os estatutos e o regulamento interno do partido. A dedicação política a um projeto tornou-se, para a maioria dos partidários, em veneração quase religiosa, que atribuía poderes mágicos ao chefe prestigioso de quem se esperava tudo, inclusive milagres. (Idem: 486)

Este fenômeno levou à multiplicação de lideranças e de partidos–clientes e os conduziu à latina-americanização192 das Áfricas Ocidental e Central, com consequências, e discussões divergentes, até hoje, mais de meio século após a proclamação das suas independências.

As potências colônias reivindicavam, e até hoje europeus saudosistas da colonização sustentam que, sem o processo colonial, a África não teria conseguido o progresso do ensino letrado, nem da medicina científica, nem da urbanização moderna com saneamento, bases da modernidade das revoluções industriais.

A realidade histórica é de que esses bem-feitos foram dispensados com parcimônia pelos colonizadores temerosos por seu poder de dominação. Ao mesmo tempo que infantiliza os povos africanos, considerando-os incapazes de se relacionarem e se desenvolverem às suas próprias custas.

Lembre-se que, antes mesmo da Conferência de Berlim, e concomitante ao processo de incorporação do continente à economia-mundo, militantes do cristianismo e do retorno à África, homens e mulheres, europeus e americanos, oriundos ou não de africanos, já haviam iniciado um movimento na África dos elementos fundamentais de progresso e bem-estar para o continente.

168 Culturas obrigatórias, trabalho forçado e pagamento de impostos.

169 Neste último caso, os alicerces sagrados e as ideologias justificadoras da ordem social foram abalados. A relação de adesão à sociedade, no seu conjunto, ficou afrouxada (Balandier, 1965).

170 Apud Bouche (1991: 243).

171 A Propagação da Fé é também o nome de uma jurisdição vaticana, que cuida da atividade missionária da Igreja católica, apostólica, romana.

172 Acordos internacionais, nas últimas décadas do século XIX, obrigavam a aceitar nas colônias a ação missionária cristã, independentemente da religião oficial ou dominante do país colonizador.

173 Cf. Silva, 1998; Nziem, 1998.

174 Por semelhança à doutrina do economista inglês T. Malthus (1766 – 1834) na qual sustentava que a população crescia naturalmente mais rápido que os meios de sua subsistência. Fome e a miséria somente poderiam ser evitadas por uma redução planejada da natalidade.

175 O Colégio da Baia de Fourah foi fundado, em 1827, pela Church Missionary Society – Sociedade Missionária da Igreja, com o objetivo de formar Africanos para ser mestres-escolas, catequistas e Pastores. Em 1876, a CMS conseguiu afiliar o Fourah Bay College à Universidade de Durham, na Grã-Bretanha. Isso significava que os alunos do Colégio podiam apresentar-se no vestibular de Durham e fazer os exames de graduação dessa Universidade, porém sem que esta pudesse interferir na escolha dos conteúdos do ensino do Colégio. Cf.: http://fbcusl.8k.com/history.htm

176 O Colégio de Achimota, perto de Acra, na Costa do Ouro (atual Gana), foi fundado em 1924, sob iniciativa do governo da colônia, e inaugurado em 1927. Pela primeira vez participou à elaboração do projeto um pedagogo africano, o ganense, doutorado nos Estados Unidos: James E. K. Aggrey. Objetivava ser uma escola secundária de elite seguindo o modelo britânico de escola pública. O Colégio era sustentado pelo governo colonial, mas seguia a tradição educacional missionária, porém era ecumênico e cada um, estudante ou professor, podia seguir a sua própria orientação cristã. Em 1948, o Colégio de Achimota foi dividido em três instituições separadas: O Colégio universitário da Costa do Ouro (hoje Universidade de Gana); O Colégio de Achimota, de formação de professores, e a Escola de Achimota, com ensino fundamental, iniciado aos 6 anos de idade, e o ensino médio geral completo. Cf.: http://ras.blackpast.org/?q=gah/achimota-college-achimota-school-1924

177 Grammar school, High school, College etc. Outros pensionatos para a classe média africana foram abertos: o King’s College em Lagos, Budo e Kisubi em Uganda, a Alliance High Schools no Quênia, Livingstonia na Niassalandia (atual Malaui) (Oliver, 1994: 235).

178 A Phelps Hall Bible Training School of Tuskegee, a Escola Técnica da Phelps Hall Bible, fundada em Tuskegee (Alabama, USA) pelo pan-africanista Booker T. Washington, em 1892, oferecia cursos de três anos, nos departamentos de indústrias mecânicas, indústrias para moças, e de agricultura. Era acessível somente a estudantes negros. Ver: http://encyclopedia.jrank.org/TUM_VAN/TUSKEGEE.html

179 Em consequência da política de aprofundamento naquela época, na França, do princípio republicano de separação das religiões e do Estado. Ficou proibido às congregações religiosas de praticar atividades de ensino outras que das próprias teologias.

180 Na proporção de uma moça por dois rapazes escolarizados. Essa proporção caiu par 1/25, em 1922, para o conjunto da AOF. Em 1945, era menos de 1/5.

181 Para filhos de camponeses que já trabalhavam com os seus pais.

182 Assim, em 1930, a Companhia de Moçambique precisando melhorar o nível de qualificação da sua mão-de-obra decidiu subsidiar os missionários franciscanos, os quais até então desenvolviam as suas atividades missionárias com fundos próprios. Também o ensino do inglês por missionários das antenas em Moçambique, das missões protestantes estabelecidas na Rodésia do Sul, desviava a mão-de-obra mais qualificada para esse território. (Neves, 1998)

183 O Estado Novo concedeu à Igreja católica, direitos exclusivos de dirigir a educação dos africanos, promover os serviços sanitários e proceder os registros de nascimento e casamento. As novas relações entre o Estado e a Igreja foram formalizadas através da assinatura do Acordo missionário (Concordata) entre o Vaticano e o Governo português em 1940, e do Estatuto missionário em 1941.

184 Tendência piorada com o fechamento de todos os centros de formação religiosa pela República, antecessora do regime de Salazar.

185 A tripanossomíase africana. A tripanossomíase americana é a doença de Chagas, transmitida pelo bicho barbeiro.

186 Aplicadas em larga escala a partir do final dos anos 1930 e dos anos 1950 e 1960, respectivamente.

187 Dentro do qual foi instalado um laboratório de bacteriologia, em 1896, posteriormente transferido para Dacar e transformado no Instituto Pasteur, em 1923.

188 Em 1938, a população da AOF estava estimada em apenas 14 milhões de habitantes (Bouche, 1991: 241).

189 Entre elas: a Fomulac - Formação Médica da Universidade de Louvain no Congo, o Cemubac - Centro Científico e Médico da Universidade Livre de Bruxelas no Congo, a Foreami - Fundação Rainha Elizabeth para a Assistência Médica aos Indígenas do Congo Belga, a Cruz-Vermelha do Congo e o FSK - Fundo Social do Kivu.

190 Ver, por exemplo, o caso da Costa de Marfim in Gary-Tounkara, 2008: 241.

191 Ver Lugan (2009: 1061) citando o caso do Congo Belga nos anos 1950.

192 Cheikh Anta Diop aludia à situação da América hispânica. Ele não conhecia a história da América lusitana onde se negociou um pacto federativo, primeiro imperial, depois republicano, fundando um único país, o Brasil.


2. IDEOLOGIAS DE EMANCIPAÇÃO

O contexto das ideologias emancipacionistas

Embora agredidos em diferentes graus e subalternizados, os colonizados nunca foram elementos passivos do processo de colonização africano. Eles foram também agentes, conscientes ou inconscientes, das mudanças sociais. Dito de outro modo: foram atores da História e não apenas vítimas. (Neto, 1997: 328)

Todo processo de libertação passa primeiramente pela formulação – mais ou menos consciente - de uma ideologia, com a finalidade de desmascarar os processos de opressão e legitimar a emancipação reivindicada. A edificação de tal ideologia geralmente é realizada por intelectuais, que busca um grau de autonomia em relação às ideologias dominantes, opressoras.

Cinco séculos de comércio com os europeus implicaram em importantes transformações econômicas, assim como na visão de mundo, com a educação em estilo europeu, que teve início muito antes da constituição das colônias pelos europeus. As sociedades do litoral da África Ocidental tornaram-se abertas e a classe instruída africana teve pleno acesso às ideologias ocidentais radicais. Pelo menos a partir de 1850, uma quantidade não desprezível de africanos ocidentais foi para Edimburgo, Londres, Paris e outros centros de educação superior. (Fage, 1997: 496)

Na segunda metade do século XIX, surgiu na África sul-saariana uma intelectualidade que deu origem ao pensamento africano, no sentido literal da palavra. Tratava-se de uma intelectualidade que vivia num continente colonizado ou em processo de colonização, e que assumiu a disjuntiva periférica: ser como o centro ou ser nós mesmos, como bem expressa Devés-Valdés (2008:12). Essa intelectualidade, por ser de colonizados, reportava-se estruturalmente ao centro, formado pelo conjunto das potências colonizadoras. Isto é, ficava impressionada com o que era o centro, fascinada com o seu poder e beleza, embora, esse mesmo centro qualificasse os outros como subumanos, decadentes ou bárbaros.

Houve menos nacionalismo e anticolonialismo do que se quis ver, mas houve uma sensibilidade antieuropeia, anticristã, antibranca que, embora não fosse estruturada em pensamento, encontrava-se na base - ou era um caldo de cultura -, que potencializa o pensamento. Nessa sensibilidade, a reclamação, a revanche, a surda indignação e o desprezo se acumulavam. Assim, nesse meio ambiente, o novo pensamento africano foi se formando e se modelando.

Essa intelectualidade, que se expressava em idiomas ocidentais193, foi herdeira de trajetórias culturais e de pensamentos diferentes dos povos originários. Admitia, ao menos parcialmente, a existência do sistema mundo. Pensava em termos de “África” e não apenas de comunidades ancestrais, e inseria-se em uma institucionalidade e em formas de comunicação modernas. (Devés-Valdés, 2008: 67)

Ela foi se constituindo como intelectualidade profissional e como intelectualidade periférica. E, foi no marco da disjuntiva periférica – ser como o centro ou sermos nós mesmos - que elaborou uma reflexão sobre a civilização, a defesa da raça e da cultura, a exploração, a imigração, a educação e muitos outros temas.

Essa intelectualidade e esse pensamento foram gerados principalmente na costa ocidental do continente, na faixa onde se localizam Saint-Louis, Freetown, Monróvia, Acra e Lagos. Tratava-se de uma faixa com certa densidade de população euro-falante, com maiores possibilidades de comunicação e transporte, com cidades e assentamentos bem próximos, com maior frequência de viajantes e migrantes: retornados, missionários, burocratas, comerciantes, militares etc. É importante ressaltar, que essa intelectualidade da África Ocidental não conviveu com comunidades de colonos europeus, situação extremamente nociva ao desenvolvimento intelectual periférico autônomo194, como denunciado por Albert Memmi e Frantz Fanon195.

Nesse período existiam ainda outros focos de intelectuais, continua Devés-Valdés, porém menores e incipientes, como na região sul-africana e a circulação entre Angola, Cabo Verde e Portugal.

As preocupações dessa intelectualidade eram compartilhadas com a intelectualidade que se constituiu a partir do final do século XVIII entre as diásporas africanas196 nas Américas, principalmente, do Norte e do Caribe, em reação ao tráfico e à escravidão, e se exprimiu em textos filosóficos e religiosos e em panfletos políticos. (Ki-Zerbo, 2004: 26)

Após a conquista da independência, o Haiti encontrou grande oposição ao reconhecimento da sua soberania, por parte das potências ocidentais197. A nova nação, liderada por negros, teve que aguentar repetidas agressões baseadas em teorias racistas, tais como as realizadas contra a colônia de Serra Leoa, formada em 1787 pelos britânicos com negros “repatriados”, e a Libéria, nascida em 1847, da imigração negra fomentada pelos brancos dos Estados Unidos. Essas teorias tinham como argumento as dificuldades iniciais destes novos países, para negar aos negros em geral a capacidade e o direito de se autogovernarem.

Nessa época, intelectuais afro-USA-americanos e afro-caribenhos, principalmente missionários cristãos, passaram a visitar e a se instalar nas cidades costeiras da África Ocidental, estabelecendo laços entre as intelectualidades negras dos dois continentes.

Pode-se citar cinco tipos de atividades (Ralston, 1987: 799), durante o período 1880-1935, que exemplificam os laços entre africanos e negros americanos:

• Os movimentos de regresso à África, nas Américas;

• A evangelização dos africanos por parte dos americanos;

• Os estudantes africanos que iam estudar em escolas e universidades negras nos Estados Unidos;

• A grande variedade de atividades pan-africanas (conferências, criação de organizações, atividades educativas, literárias ou comerciais);

• A persistência e transformação dos valores africanos na América do Sul e no Caribe.

A intelectualidade da África Ocidental cristã, que apareceu por volta de 1850, nasceu ligada ao pensamento cristão inglês, francês e norte-americano, sem fortes relações com a trajetória do pensamento gerado anteriormente na África, seja o islâmico ou as filosofias dos povos não-islamizados.

Esses pensadores, que não faziam parte da memória ou da trajetória intelectual que os ligasse ao passado das regiões onde residiam, começaram a estudar essas realidades. No final do século XIX passou-se a observar maiores conexões entre a intelectualidade cristã e a islâmica e, na África do Sul, entre a cristã e seus povos originários. (Devés-Valdés, 2008: 52, notas 2 e 3)

O pan-africanismo de primeira geração

O pan-africanismo nasceu antes que a própria palavra fosse criada. O slogan A África para os africanos, foi uma transposição do princípio de Monroe, A América para os americanos, e retomado por vários intelectuais no último quarto do século XIX.198

Entre a intelectualidade norte americana daquela época, surgiu a necessidade de unir esforços para tentar modificar o curso da história em proveito dos povos negros. Passaram a se encontrar regularmente para promover grandes eventos, proclamar reivindicações e formular proposições. Os grupos engajados nessa luta agiriam, entretanto, cada um no seu próprio espaço. A escolha das datas e dos lugares de tais encontros deveria obedecer a uma estratégia precisa: levar a mensagem ao centro do sistema imperialista, do qual a África colonizada era um dos segmentos. (Ki-Zerbo, 2004: 29)

Em 1900, em Londres, o advogado Henri Sylvester Williams199 organizou a Conferência Pan-Africana. Além de dar um nome ao movimento, ali se buscou gerar uma consciência e solidariedade pan-negrista, para além das fronteiras coloniais e continentais, assim como se protestou contra o confisco das terras comunitárias dos africanos, pelos europeus. Foi o primeiro encontro realmente pan-africano, embora houvesse uma super-representação da diáspora em relação à África. Dos 32 delegados oficiais havia apenas 4 africanos (da Abissínia, da Costa do Ouro, da Libéria e de Serra Leoa).

Essa conferência deu início ao que se pode considerar como pan-africanismo de primeira geração, que se estruturou com base no princípio de defender os negros do mundo, de todas as formas de abuso e exploração. (Devés-Valdés, 2008: 69)

Outra característica do pan-africanismo nascente - de primeira geração - foi a sua ligação com as Igrejas, sobretudo as metodistas, que participaram ativamente para o nascimento de uma elite letrada na África sob domínio britânico.

Nas primeiras décadas do século XX, a África sul-saariana formou e recebeu diversas correntes de pensamento. Essas correntes nem sempre são fáceis de serem distinguidas uma das outras:

• O etiopismo200, buscava a independência religiosa e institucional por parte dos clérigos negros das igrejas cristãs em relação aos missionários brancos, que não disfarçavam o seu racismo. Um de seus principais articuladores foi J. A. Horton;

• A reivindicação racial, destacava as capacidades intelectuais dos negros;

• A reivindicação cultural, defendia a validade da cultura africana;

• A regeneração africana, imaginava a melhoria da África ligada à ascensão dos valores cristãos;

• O nativismo, como ideologia, justificava a recuperação de costumes e idiomas autóctones. Seus principais articuladores foram Plaatje, Hayford, Pedro M. Cardoso;

• A orientação educacional negra ou bookerismo, de Booker T. Washington201, propunha o ensino técnico profissional202 (industrial education) como processo de emancipação, não mais da escravidão jurídica, mas escravidão da ignorância e da falta de confiança em si mesmo;

• O unionismo, primeiro de Edward Wilmot Blyden, e depois de J. E. Casely Hayford, apontava para a unificação de povos de uma região ou país, apesar das diferenças históricas;

• O pan-africanismo de primeira geração, reivindicava direitos e queria fomentar a melhoria dos negros no mundo todo. Representados por Willians, Peregrino, entre outros.

• O agrarismo africano, propunha a defesa da terra aos africanos, a libertação dos camponeses das formas de servilismo, a defesa das comunidades e das suas tradições, a educação agrária etc.

• O pan-negrismo de W. E. B. Du Bois203, pregava que os negros só se tornariam um fator de peso na história do mundo, em função de um movimento pan-negro, via organização da raça, solidariedade da raça e unidade da raça.

O pan-africanismo de segunda geração

Os impactos da Primeira Guerra Mundial e da Revolução Russa levaram a novas orientações no pensamento africano, fazendo nascer o pan-africanismo de segunda geração, formulado no I Congresso Pan-Africano204 em Paris, de 19 a 22 de fevereiro de 1919, por W. E. B. Du Bois.

Fonte: Biblioteca do Congresso, Washington, DC. Estados Unidos.

Foto 3 – WEB du Bois em 1918

No pós-guerra surgiu uma nova geração de intelectuais e se desenvolveu o juvenilismo, nascido anos antes.205 A África e os demais continentes periféricos viram proliferar agrupamentos de jovens, predominantemente educados no novo sistema universitário. Esses agrupamentos funcionavam nas capitais das potências coloniais e nos Estados Unidos, onde residiam os estudantes universitários originários das colônias. Du Bois foi um grande incentivador desses movimentos, e juntamente com M. Garvey, contribuiu com o negrismo e o pan-africanismo.

Essa nova etapa do pan-africanismo consistiu principalmente em articular os negros do mundo inteiro, com o objetivo de obter igualdade de direitos com os brancos.

A escolha de Paris se justificou por ser a sede da Conferência da Paz que reunia as grandes potências tratar das condições de encerramento da Primeira Guerra Mundial206. O acordo das autoridades francesas para a realização do congresso foi obtido com o apoio de Blaise Diagne207, deputado das Comunas do Senegal e, na época Comissário Geral do governo francês para o recrutamento de soldados na África.

A França, a Bélgica e Portugal, estados colonizadores, e os Estados Unidos fizeram questão de presenciar os debates. Esse interesse explica o conteúdo de compromisso das resoluções: a condenação clara dos abusos da colonização, mas não do seu princípio, e nenhuma evocação do direito dos africanos à independência, apesar da proclamação nos Quatorze Pontos do presidente americano W. Wilson, sobre o direito dos povos em disporem sobre de si mesmos.

Du Bois sonhava com a colaboração entre as raças. Quando veio a Paris para o I Congresso Pan-Africano se deixou seduzir pela ausência, na França, da separação formal entre negros e brancos e confundiu não-segregação aparente, com não-racismo. Nesse período aproximou-se de Blaise Diagne.

Entre 1919 e 1927, foram realizados congressos pan-africanos em várias cidades da Europa e em Nova York, e o maior inspirador desse movimento congressual foi W. E. B. Du Bois.

Em 1921, o II Congresso Pan-Africano teve a singularidade de se reunir sucessivamente em três capitais metropolitanas. Em Londres, de 27 a 29 de agosto; em Bruxelas, de 30 de agosto a 2 de setembro; e em Paris, nos dias 4 a 5 de setembro de 1921. Ali, os negros das diásporas americanas encontraram-se com muitos africanos. Este congresso foi marcado por profundas divergências e uma série de rupturas que impediram a institucionalização do movimento. A sessão de Londres reuniu quase unicamente anglófonos. O Manifesto de Londres, que denunciava a segregação e o racismo, o imperialismo e as expropriações das terras dos africanos na África, propunha passar à ação direta e continha as análises e as propostas mais radicais que o congresso anterior. A sessão de Bruxelas, onde participaram delegados negros das colônias francesas, de Angola e do Congo Belga e representantes das administrações coloniais e missionários, foi desastrosa. Blaise Diagne acusou o Manifesto de Londres de ter inspiração comunista e rompeu com W. E. B. Du Bois.

Mesmo assim, dele participou a Union Congolaise, criada e dirigida por Paul Panda Farnana (1888-1930). As autoridades coloniais responsabilizaram a este movimento pelos distúrbios que agitavam o Congo Belga, acusando-o de ser garveyista e comunista. (Ki-Zerbo, 2004: 39)

Na sessão de Paris, Diagne foi o apólogo da política colonial francesa de assimilação, enquanto Du Bois denunciava essa mesma política por objetivar apenas incorporar à burguesia francesa, uma ínfima minoria negra, o que facilitaria a exploração das massas africanas e antilhanas. Não se falou de independência, mas da necessidade de se abrir a participação política aos africanos.

Os III e IV Congressos foram da responsabilidade quase exclusiva de W. E. B. Du Bois. O III Congresso, ocorrido em Londres nos dias 7 e 8 de novembro de 1923, e em Lisboa, nos dias 1 e 2 de dezembro do mesmo ano, foi patrocinado pela Associação Nacional das Mulheres de Cor, dos Estados Unidos.

A sessão de Londres, além de condenar os abusos praticados nas Américas do Norte e Latina e na África contra as populações negras adotou pela primeira vez resoluções pedindo o desenvolvimento da África em benefício dos africanos e não apenas dos europeus, e a representação dos negros na Comissão dos Mandatos da Sociedade das Nações e na Organização Mundial do Trabalho.

Na sessão de Lisboa a Liga Africana teve participação fundamental na realização do encontro. Ela representava as associações africanas espalhadas nas cinco províncias portuguesas. O Congresso discutiu também os abusos cometidos pelos portugueses em Angola, Moçambique e Guiné-Bissau.

Após o Congresso da LCIPIN, Liga Contra o Imperialismo e para a Independência Nacional, ou Liga Anti-imperialista208, realizado em fevereiro de 1927, em Bruxelas com o apoio do Komintern, teve lugar o IV Congresso Pan-Africano, ocorrido de 21 a 24 de agosto de 1927, em Nova York. Retomou os temas do III Congresso e além disso, colocou a questão das relações entre o pan-africanismo e o movimento comunista internacional, organizado pelo Komintern209.

No IV Congresso Pan-Africano, W.E.B. Du Bois elogiou a política conduzida pelo governo soviético para com as nacionalidades do antigo Império czarista. A mídia colonialista falou em colusão ou infiltração do pan-africanismo pelo comunismo internacional, embora nessa época, os comunistas consideravam o pan-africanismo como expressão de um nacionalismo pequeno-burguês. (Ki-Zerbo, 2004:35)

Mesmo não sendo claramente independentista Du Bois levou numerosos africanos letrados a tomar consciência da sua situação como colonizados. Ao lado dos congressos, que eram politicamente importantes, mas dos quais participava pouca gente, havia os movimentos organizados com atividades permanentes, que contribuíram para enraizar a ideia pan-africanista. Entre os movimentos organizados, estava a UNIA - Associação Universal para o Progresso dos Negros, de Marcus Garvey210, que retomou o slogan A África para os africanos da África e de alhures.

O garveyismo

O objetivo da UNIA era levar para a África os negros das Américas, para ajudar na fundação de um grande império africano, que poderia se contrapor às potências imperialistas. Uma frota de navios transatlânticos, a Black Star Line chegou a ser criada para a viagem à África, mas o projeto acabou assustando os dois únicos países independentes do continente africano, a Libéria e a Etiópia, que serviriam de ponto de apoio para a instalação das populações afro-americanas.

Mais do que Du Bois, Garvey agitou o continente. Seu periódico, o The Negro World (O Mundo Negro), publicado em inglês, francês e espanhol, para mobilizar os negros do mundo inteiro, foi declarado sedicioso e proibido por vários governos colonialistas.

Fonte: Biblioteca do Congresso, Washington, DC. Estados Unidos.

Foto 4 – Marcus Garvey em 1924.

Garvey praticou um pan-negrismo radical, uma espécie de “contrarracismo” dirigido aos brancos e aos mestiços, impedindo-os de participar da organização e de manifestações, proibindo-os de falar em nome dos africanos e da África. Criou atritos e polemicas (chamou Du Bois de “mestiço preguiçoso e vendido, inimigo declarado da raça Negra”, apud Nziem, 1998:437) que certamente enfraqueceram o movimento pan-africanista.

W.E.B. Du Bois se dirigia às elites negras e orientava-se cada vez mais para o socialismo, enquanto Marcus Garvey falava para as massas negras e queria promover o nascimento de capitalistas negros capazes de rivalizar com os seus homólogos brancos. Garvey percebeu que a Europa e os brancos jamais ajudariam os negros. Pregava que somente através da luta armada a África se livraria da dominação colonial. Seu movimento, na África, permaneceu essencialmente anglófono, pois nas colônias francesas o mito da “assimilação”, implantado no Senegal das Quatro Comunas, desde a administração de Faidherbe211 em meados do século XIX, continuou a exercer sedução, habilmente mantida de 1914 a 1934 por Blaise Diagne.

A agitação dos pan-africanistas anglófonos, particularmente de Garvey, acabou gerando no primeiro terço do século XX em comunidades nativas na África do Sul e no Congo Belga, o mito da chegada dos americanos negros, que seria sinônimo de libertação e do fim da superioridade branca. (Raslton, 1987:826 e Nziem, 1998: 434 e 437)

Nas colônias portuguesas, com a queda da república portuguesa em 1926, substituída pelo regime militar e, em 1929, pelo governo Salazar, os movimentos de assimilados federados em Lisboa pela Liga Africana foram silenciados pelo menos até 1945.

Após 1927, não houve novo congresso até a retomada da mobilização em 1945. Isso não significou que o movimento ficou inerte, pelo contrário, nele desenvolveu-se um pan-africanismo independentista, ou de terceira geração, como um eco da negritude, conceito mobilizador para a independência, nascido na esfera francófona.

Em 1935, em Londres, militantes pan-africanistas, como George Padmore, organizaram a IAFA - Amigos Africanos Internacionais da Abissínia, de solidariedade com a Etiópia, que acabava de ser invadida pela Itália fascista de Mussolini212.

A negritude

Nas vésperas da Segunda Guerra Mundial, surgiu nas velhas colônias francesas das Antilhas e Guiana, depois do desaparecimento de B. Diagne, em 1934, um movimento semelhante ao pan-africanismo anglo-saxônico, porém mais culturalista, em torno do conceito neopan-negrista de negritude. O manifesto fundador foi o poema Cahier d’un Retour au Pays Natal, publicado em 1939, por Aimé Césaire.213

A Césaire juntou-se o senegalês Leopold Sedar Senghor214. O conceito de negritude surgiu e se desenvolveu no ambiente afro-parisiense, ainda que isso não baste para explicá-lo e foi, sem dúvida, Senghor que mais o desenvolveu, deixando-o permanentemente associado ao seu nome.

Nos anos 1950 a negritude alcançou precisão suficiente e passou a ser considerada uma ideologia. Sua formulação inicial, segundo a qual “a razão é helênica e a emoção é africana”, foi exigindo de Senghor uma série de matizes e precisões, para se esquivar das acusações de neorracismo que lhe caíram ao longo das décadas.215 (Devés-Valdés, 2008: 107)

O Estado federado da África Ocidental Britânica

Um projeto político para a criação de um Estado federado na África Ocidental foi proposto por E.C. Hayford e Akiwande Savage desde 1920, quando criaram o Congresso Nacional da África Ocidental Britânica – NCBWA, que se reuniu regularmente até 1930. Propunham a livre cidadania, um sistema tributário unido à representação efetiva, um governo do povo, pelo povo e para o povo, a igualdade de oportunidades e a necessidade de preservar as terras do povo para o povo.

Elaboraram um programa abrangendo os domínios da saúde, cultura, economia, política, relações internacionais, onde questionavam o direito autoatribuído pelas potências coloniais de violar ou renunciar a territórios, e chegaram a visionar um governador-geral para a federação da África ocidental. As propostas das ligas e sindicatos da África portuguesa no tocante à cidadania, as de Blaise Diagne no Senegal, ou as do Congresso Nacional Africano, na África do Sul, não tiveram a mesma profundidade, coerência e amplitude. Na África sul-saariana foram superados apenas pelos africâneres, que fizeram antes e com êxito. (Devés-Valdés, 2008:89)

O pan-africanismo de terceira geração

Até a década de 40, as tendências e correntes de pensamento africanos, embora tratassem inúmeras questões sobre as condições dos africanos e da África, a independência estava longe de ser um ponto generalizado e de unidade.

O pan-africanismo de primeira geração de Henry Sylvester, formulado em 1900, se estruturou com o princípio de defender os negros do mundo das formas de opressão e dos abusos da exploração. O de segunda geração, formulado por W.E.B. Du Bois a partir de 1920, pretendia articular os negros do mundo com objetivo de igualdade de direitos. O pan-africanismo de terceira geração, sem negar os anteriores, mas para completá-los e realizá-los, propôs a independência dos povos africanos da tutela colonial.

Esta proposta deve-se principalmente a George Padmore216 e Kwame Nkrumah217. O V Congresso Pan-Africano foi realizado em Manchester, de 13 a 21 de outubro de 1945. O Congresso de Manchester, ainda presidido por Du Bois, proporcionou o surgimento internacional de uma nova liderança africana anticolonialista, onde se destacaram as figuras de Kwame Nkrumah (Gana), Jomo Keniatta (Quênia), Peter Abrahams (África do Sul), D. R. Makonnen (Etiópia) e George Padmore (Trinidad), este corresponsável com Nkrumah pelo secretariado do Congresso.

Fonte: Coleção particular.

Foto 5 – George Padmore.

O Congresso foi dominado por líderes africanos que expuseram claramente a reivindicação da independência das colônias africanas. Pela primeira vez, os africanos advertiam solenemente às potencias europeias a intenção de recorrer à força para se libertar, caso os colonizadores pretendessem continuar a governar a África. O Congresso também se dirigiu ao povo africano das cidades e do campo, aos intelectuais e aos membros das profissões liberais, conclamando-os a se unirem, se organizarem e lutarem até a independência total.

O pan-africanismo de terceira geração se inspirou no pan-africanismo anterior, no negrismo de Marcus Garvey, em teorias de outros pensadores africanos e afrodescendentes, nas doutrinas socialistas e em pensadores que haviam teorizado e praticado lutas de libertação, como Mohandas Gandhi218. (Devés-Valdés, 2008:111)

Durante os quinze anos que se seguiram ao Congresso de Manchester, o pan-africanismo conheceu um dinamismo como nunca visto. Nkrumah foi o primeiro a trabalhar na constituição de uma formação política de dimensão pan-africana. Logo após o Congresso de Manchester ele retomou o antigo projeto de União da África Ocidental.

Seu conceito de África Ocidental incluía a África Ocidental Francesa, a África Ocidental Britânica, as colônias portuguesas oeste-africanas, e África Centro-Ocidental, incluindo o Camarões, o Gabão e os dois Congo. Em dezembro de 1945, criou o WANS, West African National Secretariat (Secretariado Nacional da África Ocidental), e se encontrou com os africanos recém-eleitos à Assembleia Constituinte francesa, em Paris.219

O WANS organizou em Londres a Conferência da África Ocidental, em setembro de 1946. Esta reafirmou a tese da federação pan-africana, segundo a qual a independência completa e absoluta dos povos da África Ocidental seria “a única solução para o problema que se apresentava” às populações africanas e sua situação de colonizadas.

A partir de 1950, as ideias independentistas, formuladas pelo pan-africanismo de terceira geração, se tornaram hegemônicas em todo o continente. Como chefe do governo da Costa do Ouro, ainda colonial, Nkrumah reuniu o Congresso Pan-africano em Kumasi220, de 4 a 6 de dezembro de 1946, não com delegados de partidos e movimentos independentistas, mas com personalidades, oriundas da burguesia africanas. A prioridade apresentada ia no sentido da emancipação unitária dos territórios da África Ocidental Britânica.

Na África francesa sul-saariana houve uma evolução diferente. As mesmas aspirações levaram à criação de um partido pan-africano, o RDA - Reagrupamento Democrático Africano221. Esse partido nasceu da iniciativa dos parlamentares africanos222 das primeira e segunda Assembleias Constituintes da IV República Francesa223. Em 1946, organizam o primeiro Congresso de Bamako (no atual Mali) que reuniu 800 delegados, mas foi boicotado pelos senegaleses e seus líderes L. S. Senghor e Lamine Guèye, que eram ligados ao partido metropolitano SFIO224, hostil à ideia de um partido pan-africano na África francesa sul-saariana. O único partido metropolitano que apoiava a criação do RDA era o PCF, o Partido Comunista Francês225.

Insuficientemente numerosos para ter partidos próprios no Parlamento francês, os deputados africanos eram compelidos a se incorporar a uma formação maior para ter expressão política. O RDA juntou seus votos em Paris com os do PCF, único partido da maioria governamental que o apoiava.

O programa do RDA era contraditório. De um lado objetivava a unidade política dos povos das federações da AOF e da AEF, para maximizar o seu poder na briga pela independência, mas por outro, reivindicava para as Assembleias territoriais226, ampla autonomia, em particular o poder de votar os orçamentos dos seus territórios, alimentados pelas receitas fiscais de cada um, eventualmente completado com subvenções metropolitanas, acabando, portanto com as receitas e o orçamento centralizados ao nível das duas Federações e abrindo o caminho para a balcanização227. Tal medida favoreceria os territórios ricos como a Costa do Marfim de Houphouët-Boigny, ou o Gabão, mas desfavoreceria os territórios mais pobres como o Senegal e o Sudão francês (Mali).

O RDA conseguiu implantar-se em todos os territórios da AOF e da AEF, menos no Ubangui-Chari (República Centro-Africana). A associação do RDA ao forte PCF, em 1946 era uma vantagem. Mas a exclusão do Partido Comunista do governo francês em 1947, em consequência da Guerra Fria e das divergências sobre a política econômico-social, abriu caminho à repressão colonialista contra o partido federalista.

Em 1950, Houphouët-Boigny228, deputado da Costa do Marfim e presidente do RDA, negociou secretamente com o governo francês a ruptura entre o RDA e o PCF229 motivado pelo começo do arranque econômico da Costa de Marfim, nos anos 1950. Houphouët, encorajado pela metrópole, trabalhou para desfazer a unidade administrativa, fiscal e política da federação da AOF, pois não pretendia que os excedentes econômicos produzidos em seu território servissem para ajudar os demais. Esta decisão do líder da seção marfinense do RDA, acentuou as divergências entre as demais seções territoriais das federações da AOF e da AEF.

Em 1956, o governo francês SFIO, sob pressão da guerra de independência na Argélia, e com o apoio de Houphouët-Boigny, que foi nomeado ministro delegado na Presidência do Conselho de Ministros, pela IV República, fez votar a Lei Quadro230, que instituiu o sufrágio universal na África francesa sul-saariana, inclusive para as mulheres; a autonomia dos territórios no conjunto da União Francesa, versão modernizada do império colonial, e promoveu a africanização das administrações dos territórios.

A aplicação da Lei Quadro trouxe junto um conjunto de eleições em 1956-1957231, que criou uma efervescência política favorecendo a proliferação de partidos locais, “nacionalistas sem nação”, encorajados tanto pela administração colonial, quanto pelas lideranças políticas africanas, êmulas de Houphouët-Boigny, originárias da classe dos “evoluídos”.

O pan-africanismo de quarta geração

Houve diferentes questões levantadas pelos pensadores africanos sobre as alternativas relativas à questão colonial, embora nunca houvesse consenso sobre a necessidade da independência, nem sobre o nacionalismo local ou continental ou sobre os modelos de desenvolvimento e o socialismo.

Se o pan-africanismo de terceira geração introduziu a questão da independência, e foi vitorioso, o de quarta geração debateu-se com as questões do desenvolvimento.

A proposta mais importante foi a do socialismo africano, à qual convergiram personalidades com K. Nkrumah, L. Senghor, J. Nyerere, S. Touré, Amilcar Cabral, entre outros, elaborada entre os anos 1955 e 1970.

Nkrumah, no começo dos anos 1960, continuou apostando na unidade dos Estados do continente africano para lutar contra o neocolonialismo e construir o socialismo africano, formulando um pan-africanismo de quarta geração ou pós-independências.

Para Nkrumah, a essência do neocolonialismo é que o seu Estado é, em teoria, independente, e tem todas as galas externas da sociedade internacional, mas na realidade, o seu sistema econômico e a sua política, são dirigidos de fora. Se a África estivesse unida, nenhum grande bloco de poder tentaria subjugá-la. O neocolonialismo era a pior forma de imperialismo. Para aqueles que o praticavam, significava poder sem responsabilidade, e para aqueles que o sofriam, exploração sem desagravo. O neocolonialismo balcanizaria com a finalidade de que os pequenos Estados, não-viáveis por si mesmos, incapazes de desenvolvimento independente, devessem confiar no antigo poder colonial para a sua defesa e segurança interna. O neocolonialismo ocuparia o lugar do colonialismo, o que seria ainda pior. As nações socialistas do mundo impediam parcialmente o abuso neocolonial. (Nkrumah, 1996, apud Devés-Valdés, 2008:123,124). Essa constatação, e a de Fanon anos antes, constitui uma da primeiras críticas e autocríticas da nova situação africana do pós-independência.

O chamado socialismo africano foi uma ampla corrente de pensamento, a mais importante da região sul-saariana na época, tanto pelas figuras que a compunham, como pela originalidade das ideias e o reconhecimento intelectual que tiveram. O socialismo africano, entretanto, não deve ser confundido com o pensamento marxista na África. Vários pensadores dessa escola receberam elementos do pensamento marxista, mas se definiram como não marxistas, em particular negando a existência da luta de classes na África. Outros autores assumiram o marxismo, como Frantz Fanon, Samir Amin, Mohamed Babu, mas não podem ser situados no campo do socialismo africano, ainda que tenham sido socialistas e produzido na África. (Devés-Valdés, 2008: 126)

Desenvolvimento e cooperação internacional

A Nigéria passou por um processo de participação e autonomia progressiva que a levou a independência. Nesse período, Nnamdi Azikiwe232, nigeriano nos Estados Unidos, associava a luta pela independência com a superação da estagnação econômica e a cooperação internacional. Pedia um lugar ao sol aos africanos, denunciava o colonialismo e a economia colonial que explorava os africanos, aludia a possibilidade dos Estados Unidos colaborarem para o bem-estar do continente, mas manifestava sua perplexidade pelo fato dos EUA apoiarem as forças reacionárias da Europa, para acorrentar os africanos e frustrar suas aspirações de nacionalidade. Propunha aos africanos uma forte ação na área internacional para aproveitar as tensões e diferenças entre as grandes potências, em benefício próprio.

As Internacionais e o marxismo na África

Se a primeira intelectualidade moderna que apareceu na África sul-saariana era majoritariamente constituída por eclesiásticos, a questão que se coloca é saber se, e como, a grande ideologia emancipadora do século XX, o marxismo, penetrou na África, e que influência teve no processo de libertação do continente.

A clareza com que a doutrina marxista, formulada entre a morte de Karl Marx (1883) e o fim do século XIX, enunciava suas proposições, as dotava de um enorme poder de penetração política. Era suficiente saber que todos os trabalhadores manuais, assalariados, deviam se unir e se organizar, pois a própria história lhes garantiria a vitória futura. (Hobsbawm, 2009:190)

Na África Ocidental francófona, anglófona e lusófona, a ausência de barreiras raciais formais, apesar dos códigos do indigenato, favoreceu a formação de associações profissionais, de iniciativa dos europeus, das quais os africanos nunca foram excluídos.

Este pré-sindicalismo evoluiu para um sindicalismo profissional de funcionários da administração colonial. Os postos de responsabilidade sindical foram ocupados por pessoas que aderiam ao sistema colonial que pretendiam melhorar e reformar, mais do que combater. Mesmo assim o movimento operário233 na África Ocidental foi o que teve maior continuidade, e por isso foi o mais apto a assumir um papel político na virada da Segunda Guerra Mundial. (Coquery-Vidrovitch, 1985:326)

Antes da Primeira Guerra Mundial a Internacional Socialista234 colocava regularmente a questão colonial na pauta dos seus congressos. O Congresso de 1907, em Stuttgart, declarou que o triunfo do socialismo nas metrópoles permitiria oferecer para todos os povos, a possibilidade de desenvolver plenamente as suas civilizações.

Os socialistas europeus aceitavam as colônias como realidade objetiva e inquestionável. O papel deles seria assumir da melhor maneira a missão civilizadora dos povos “mais avançados” para com os povos “ainda não civilizados”.

Lênin, que denunciou a posição do Congresso de Stuttgart, publicou em 1914, o texto Do direito das nações de disporem de si mesmas, onde pela primeira vez se mostrou que a formação dos impérios coloniais permitia melhorar a situação dos operários europeus. Pois o enriquecimento extra das potências coloniais com seus impérios acabava por beneficiar a situação do conjunto das populações europeias e, assim, servia para retardar a revolução social na Europa235. Consequentemente, a luta nacional contra o imperialismo, deveria passar a ser um elemento fundamental da luta do proletariado mundial.

Embora a posição de Lênin fosse mais radical do que da maioria dos membros da II Internacional, continuava a não considerar as reivindicações dos povos colonizados, como um objetivo em si a ser alcançado. (Ferro, 1996: 290)

A II Internacional na África

O Senegal das Quatro Comunas possuía um sistema político semelhante ao da metrópole, com eleições municipais e eleição de um deputado à Assembleia Nacional, em Paris. Nessas condições, a SFIO, Seção Francesa da Internacional Operária, que não pregava o fim do colonialismo, mas sim a difusão da civilização entre os africanos, tinha livre acesso ao eleitorado senegalês. A SFIO participou das eleições no Senegal desde 1906. Além de organizar seções municipais, organizou sindicatos, primeiro entre os funcionários europeus da administração pública e os privados das lojas comerciais. Em função da política de assimilação, os trabalhadores negros foram aos poucos se integrando a estes sindicatos. (Coquery-Vidrovitch, 1985:347)

Após a Primeira Guerra Mundial, a maioria dos socialistas senegaleses permaneceram na II Internacional, coerente com a opção pela assimilação. Em 1934, Lamine Guèye236 provocou uma cisão na federação local da SFIO e criou o PSS – Partido Socialista Senegalês. Porém, essa dissidência voltou para a SFIO em 1938. Em 1948, L. S. Senghor provocou uma nova cisão, criando o BDS – Bloco Democrático Senegalês.

Em 1946, aconselhados pela SFIO metropolitana, Lamine Guèye e Leopold S. Senghor, levaram o conjunto dos socialistas senegaleses a boicotar o congresso de fundação do partido pan-africanista RDA – Reagrupamento Democrático Africano, em Bamako, no Mali. Posteriormente, porém tarde demais, reconheceram que essa atitude foi um erro.

Os motivos do boicote à primeira experiência de criação de um partido federalista na África francesa sul-saariana, podem ser encontrados no posicionamento antipan-africano dos socialistas franceses237, no apoio do PCF à formação do RDA e pela rivalidade senegalesa que contestava a liderança de Felix Houphouët-Boigny, deputado da Costa do Marfim.

Dez anos mais tarde, em 1956, a Convenção Africana, criada em Dakar por L. S. Senghor e Mamadou Dia,238 tentou obter que os Conselhos de Governo, com poderes executivos, fossem criados, não apenas em cada território colonial, mas também ao nível das Federações da AOF e da AEF, em Dakar e Brazzaville, contrariamente ao que finalmente instituiu a Lei Quadro, que tinha por relator do projeto do socialista Gaston Defferre, então Ministro da França Ultramarina239. A Lei Quadro impôs a territorialização da autonomia africana, o que levou à latino-americanização da África sul-saariana francófona, e por efeito dominó todo o continente africano.240

A III Internacional na África

Em decorrência da Revolução bolchevique em 1917, foi criado em 1919, em Moscou, o Komintern241. Entre as condições para a adesão de um partido marxista ao Komintern, a oitava exigia a prática anticolonial militante. A palavra de ordem era a de classe contra classe, isto é, a recusa de qualquer aliança com os partidos sociais-democratas, denunciados como traidores do marxismo e da classe operaria242.

A partir dessas diretrizes do Komintern, a ação dos partidos comunistas europeus se desenvolveu em relação à África, segundo duas linhas táticas:

• Junto aos africanos, intelectuais e trabalhadores, presentes na Europa;

• Junto aos marinheiros africanos que trabalhavam nos navios que faziam o transporte marítimo entre os portos europeus e as colônias africanas, e poderiam transportar clandestinamente, materiais de propaganda e correspondência para a África.

O Komintern criou em 1921 a RILU243, Internacional Vermelha dos Sindicatos Operários ou Profintern, na abreviação em russo, com um braço destinado à mobilização dos trabalhadores negros, o ITUC-NW244, Comitê Sindical Internacional dos Trabalhadores Negros, do qual George Padmore foi o principal executivo. Padmore estabeleceu-se em Hamburgo245, onde o Komintern tinha o seu secretariado para o ocidente, o Escritório para os Trabalhadores Negros246 para recrutar quadros negros e difundir a literatura marxista no mundo colonizado.

O ITUC-NW editou o Negro Worker de 1928 a 1937, que circulou entre os trabalhadores negros da América do Norte, do Caribe e da Europa. O periódico foi também encontrado em mãos de trabalhadores de Lagos, levado provavelmente, pela International Seamen and Harbour Workers e pela seção britânica da Liga contra o Imperialismo.

O Komintern patrocinou a realização em 1927, do primeiro Congresso da Liga contra o Imperialismo e para a Independência Nacional – LCIPIN, conhecida como Liga Anti-imperialista, que aconteceu em Bruxelas. A intenção era operacionalizar a política de aliança entre os comunistas e os movimentos de libertação nacional nas colônias. A “questão negra” foi objeto de uma comissão especial que produziu uma resolução específica, objetivando “a libertação da raça Negra em todas as partes do mundo; e reivindicando a liberdade completa para os povos africanos e para os povos de ascendência africana”.

Em 1930, Padmore organizou em Hamburgo a primeira Conferência Internacional dos Trabalhadores Negros247. A Conferência pediu a completa independência para todas as colônias e o reconhecimento do direito à autodeterminação para todas as nações.

Em conformidade com as teses de Stalin sobre a questão nacional e colonial, não se considerava a possibilidade de criar partidos comunistas nos países onde as condições da revolução proletária não se encontravam reunidas. Criavam-se seções nas colônias, do Partido da metrópole.

Por isso, o único partido comunista na África sul-saariana foi o PCSA - Partido Comunista Sul-Africano, fundado em 1921. Era quase exclusivamente composto por brancos e pediu filiação à Internacional Comunista. Mas essa posição política era ambígua, pois mantinha os brancos em vantagens econômicas e sociopolíticas sobre os trabalhadores negros.

Em 1929, a situação foi revertida quando foi eleito para o Comitê Central do PCSA, um secretário geral negro, Albert Nzula. Ele provinha da Liga dos Jovens Comunistas248, com toda uma nova geração de comunistas negros.

Em 1950, o PCSA foi declarado fora da lei pelo governo sul-africano. A criação ou existência de células de partidos comunistas europeus, na África, parece ter sido efetiva apenas entre as populações de trabalhadores brancos, eventualmente com participação de africanos249. Antes da Segunda Guerra Mundial, com exceção da África do Sul, parece não ter existido ação contundente da militância comunista branca na África sul-saariana, junto ao proletariado negro.

Vários fatores podem ter influenciado para isso, desde a vigilância e a repressão dos aparelhos policiais coloniais sobre os trabalhadores brancos, até a dificuldade e a ambiguidade das relações inter-raciais no contexto colonial250.

No Congo Belga, o temor de uma intervenção comunista apareceu nos anos 1920, após o II Congresso do Komintern. Uma campanha anticomunista foi lançada a partir do Porto de Antuérpia para se contrapor à difusão do jornal comunista Le Drapeau Rouge, do PC Belga, distribuído entre os africanos letrados na Bélgica e aos marinheiros congoleses dos navios, que serviam na linha de Matadi, o porto marítimo do Congo. A influência do PC Belga ficou bastante limitada. A repressão anticomunista, a provocação policial, a perseguição sem motivos, despertou os congoleses para o movimento comunista, que não conheciam, e a pressão fez com que nutrissem por ele certa simpatia. (Nziem, 1998: 432)

Na África francesa sul-saariana, o PCF – Partido Comunista Francês teve um notável papel na eclosão e na expansão do movimento anticolonial. Com a repressão anticomunista pelo nazismo na Alemanha, o Partido Comunista Francês, seguindo orientações de Moscou, trocou a palavra de ordem classe contra classe, pela de nação contra nação, o que significava abandonar a linha anticolonialista, que poderia importunar as potências coloniais, aliadas da URSS contra o nazismo. (Ferro, 1994:294)

No período entre as duas guerras mundiais, militantes comunistas africanos, como o senegalês Lamine Senghor251, e o sudanês Tiemoko Garan Kouyaté252, esforçaram-se em juntar os seus compatriotas instalados em Paris e nos grandes portos como Marseille, em organizações como a União Intercolonial, a Liga Anti-imperialista, posteriormente Liga de Defesa da Raça Negra.

Eles retomaram por conta própria, com perspectiva anti-imperialista, o nacionalismo pan-negrista criado pelos intelectuais negros das Américas – em particular W.E.B. Du Bois, Marcus Garvey – e difundiram dentro e fora da África, a reivindicação de independência. Porém, atingiram apenas uma reduzida minoria. Para além das Quatro Comunas do Senegal, onde os originários eram considerados cidadãos franceses, o regime colonial fechava praticamente a vida política para os africanos.

Os Grupos de Estudos Comunistas

Em Argel, os comunistas voltaram à atividade legal a partir de 1943, e entraram em 1944 no CFLN - Comitê Francês de Libertação Nacional, que era o governo efetivo da France Libre, então presidido por Charles de Gaulle.

Apoiando-se em poucos militantes franceses presentes na África sul-saariana, o PC formou grupos de apoio à France Libre entre ferroviários, portuários, alguns funcionários públicos, militares e professores.253

Acabada a guerra, esses grupos foram institucionalizados em GEC - Grupos de Estudos Comunistas, e instalados em todas as capitais das federações da AOF e da AEF, com a participação de militantes africanos, para iniciá-los na doutrina marxista-leninista e na ação política ou sindical anti-imperialista.

Em 1947, o PCF foi expulso do governo da França254 e em seguida os funcionários públicos comunistas nas colônias foram expulsos da África e reintegrados ao quadro metropolitano. Nesse momento, os militantes africanos assumiram os Grupos de Estudos. Eles apoiaram as reivindicações de igualdade política e social dos sindicatos filiados à CGT, e dentro do RDA. Não lutavam por independência: a ação anticolonialista propunha uma “verdadeira união francesa”, para realizar os princípios da Constituição da IV República Francesa255.

Os GEC atraíram grande número de militantes e políticos africanos. Poucos, entretanto, irão guardar uma marca ideológica desta experiência. Em Dakar o papel do GEC ficou limitado, pois não conseguiu se articular com o movimento sindical, já antigo e ligado à federação SFIO, do Senegal das Quatro Comunas. A ação política comunista se limitou a um pequeno partido, a União Democrática Senegalesa, fundado em 1948, e mais tarde transformado no Partido da Independência e do Trabalho.

De volta da França, um grupo de estudantes senegaleses, em dissonância com o PCF, criou em 1957 um outro partido marxista: o PAI - Partido Africano da Independência, mas teve apenas um papel secundário.

Em 1950, a ruptura entre o RDA e o PCF acentuou as divergências entre as demais seções territoriais das federações da AOF e AEF.

A UPC – União das Populações do Camarões, dirigida pelo marxista Ruben Um Nyobe256, passou para a violência aberta, em maio de 1955, e aplicou uma estratégia de terrorismo e guerrilha, que se prolongou com o apoio longínquo do PCF e dos Estados socialistas, por vários anos após a independência, proclamada em janeiro de 1960.

Por outro lado, Ahmed Sekou Touré257, líder do Partido Democrático da Guiné e da CGT, soube aproveitar as eleições para as Assembleias territoriais, criadas pela Lei Quadro em 1956, para instalar-se no poder, usando sistematicamente da violência para intimidar seus adversários. (Pervillé, 2000)

Essa efervescência político-eleitoral criou entre os trabalhadores um clima favorável à mobilização. Até então, os sindicatos operários eram divididos em três confederações rivais que reproduziam as divisões do sindicalismo francês258. A ruptura com o sindicalismo francês se deu sob a liderança de Sekou Touré, que até então não tinha sido eleito para o parlamento francês, mas tinha fundado em 1956 a CGTA - Confederação Geral dos Trabalhadores da África, sem ligação com a CGT da França, nem filiação internacional. No início de 1957, delegados de sindicatos da África francesa sul-saariana reuniram-se em Cotonou, no Benin, onde criaram a UGTAN - União Geral dos Trabalhadores da África Negra.259

Do pan-africanismo à OUA

Em artigo publicado por Présence Africaine, em 1960, o intelectual e militante senegalês Cheikh Anta Diop escreveu:

A nova tática [do imperialismo contra o movimento independentista africano] consiste em orientar [o movimento], em canalizá-lo para estruturas não socialistas, do tipo dito ocidental. Si este objetivo for alcançado, as antigas metrópoles e os Estados Unidos poderão ficar sossegados. A África negra não será balcanizada, pois os regimes políticos dos Bálcãs são relativamente estáveis, mas sul-americanizada. Ela será transformada em uma proliferação de pequenas ditaduras sem ligações orgânicas, efêmeras, dotadas de fraqueza crônica, governadas pelo terror com a ajuda de uma polícia hipertrofiada, mas sob o domínio econômico do estrangeiro, que puxará os cordões a partir de uma simples embaixada, [...], comprovando assim a vaidade da independência de tais Estados.

A proliferação de líderes políticos é um fato tipicamente africano, nascido da colonização por metrópoles diferentes e do partimento em territórios administrativos das vastas regiões conquistadas. Ela constitui uma dificuldade séria com a qual não se poderá deixar de contar, de agora em diante, nas tentativas de unificação continental da África.

A instituição de algum tipo de assembleia consultiva, a organização de qualquer gênero de congresso no modelo América Latina, só pode conduzir, no passar do tempo, a uma ossificação cada vez mais tolerada e aceita, finalmente, das diferentes fronteiras dos Estados africanos. E se chegaria, fatalmente, no mosaico dos Estados da América do Sul. (apud Ki-Zerbo, 2004: 313-314).

A OUA - Organização da Unidade Africana, em sua segunda reunião de cúpula, no Cairo, em 1964, garantiu as fronteiras herdadas da colonização. Com isso homologou a derrota do pan-africanismo na batalha pela independência da África. Em 1960, Mamadou Dia,260 lapidou: “Nós nos deixamos seduzir pela miragem da construção mais satisfatória para o espírito e, tomando o nosso ideal por uma realidade, acreditamos que bastava condenar o territorialismo e seu produto natural, o micronacionalismo, para acabar com eles e para garantir o sucesso do nosso empreendimento quimérico” (Apud Fanon, 2005: 187)

193 Em 1827, missionários cristãos fundaram em Serra Leoa, o Fourah Bay College, instituição de ensino superior, que formou a primeira geração de intelectuais africanos. (Unesco, dir. Boahen, 1987: 26)

194 Essa observação deve ser matizada no que diz respeito à África do Sul onde existia uma forte comunidade de “africanos brancos”, para os quais a potência colonial rapidamente passou o poder.

195 Ver Memmi (1977) e Fanon (1968).

196 Alguns livros foram publicados na Europa pelo filósofo Anthony Amo, “o guineense”, por Ignatus Sancho, “o africano” (Letters, 1782), por Ottobah Cuguano, Thoughts and sentiments on the evil and wicked traffic of slavery, 1787) e por Olaudah Equiano, The interesting narrative of the live of Olaudah Equiano, 1789. (Ki-Zerbo, 2004)

197 O Haiti tornou-se independente em 1804, com uma liderança afro-americana. Foi o segundo país independente das Américas e o primeiro a abolir a escravidão.

198 A doutrina Monroe foi expressa em 1823 pelo presidente norte-americano James Monroe para fazer face à política europeia na região e afirmar os interesses norte-americanos. Como exemplo da retomada desse slogan veja-se Martin R. Delany, antes de 1885 (A África para a raça africana e negros para governá-la); e J. Booth, em 1897, em Baltimore (Africa for the Africans); ou mesmo um jovem sociólogo belga, Paul Otlet, que escreveu em 1888 para o rei Leopoldo II, um documento intitulado: L’Afrique aux Noirs (A África para os Negros), onde advogava que o desenvolvimento e a modernização da África fossem confiados aos negros americanos. (Nziem, 1998: 435)

199 Henri Sylvester Williams (1869 – 1911), natural de Trinidad, advogado no Fórum de Londres, uma das primeiras figuras emblemáticas do movimento, apoiou-se nas elites letradas da Nigéria, de Serra Leoa, do Gabão e das Antilhas inglesas para se impregnar das realidades africanas. Criou, em 1897, a Associação Africana para defender os direitos dos Negros. Mudou-se para a África do Sul após a Conferência de Londres.

200 De Etiópia, nome da África na Antiguidade, e do país africano de religião cristã copta e clero negro autóctone, desde o século IV.

201 Booker T. Washington (1856-1915), norte-americano negro, educador, promotor do sistema de educação técnica ou profissional para os afrodescendentes.

202 Esse princípio foi aplicado na Instituição de Tuskegee (USA), criada por Booker T. Washington e interessou oficialmente à Bélgica colonial. (Nziem, 1998: 435) A direita americana identificava-se com o bookerismo, e propunha que somente a educação técnica estaria ao alcance dos negros.

203 William Edward Bughardt Du Bois (1868-1963), conhecido como W.E.B. du Bois, promoveu os II, III e IV congressos pan-africanos, entre 1919 e 1927. Era norte-americano, filho de haitiano, acadêmico e político, fundador da NAACP - National Association for Advancement of Colored People (Associação Nacional para o Progresso dos Negros) e redator chefe da revista Crisis.

204 Congresso financiado pelos negros USA-americanos. Reuniu 57 delegados, entre os quais 22 provenientes da África.

205 Como exemplo, pode-se citar os Jovens Senegaleses (grupo de professores normalistas) que se reuniram a partir de 1912, inspirados parcialmente nos Jovens Argelinos, e ambos no movimento dos Jovens Turcos. Em 1925, foi criada a WASU, West African Students Association (Associação dos Estudantes da África Ocidental) que reagrupou em Londres estudantes negros originários da África, do Caribe e dos Estados Unidos. A WASU conseguiu ampliar o recrutamento, passando de 21 membros fundadores, em 1925, para 252 membros, em 1939. (Ki-Zerbo, 2004:37-38)

206 A Conferência da Paz reunida em Paris, foi aberta em 18 de janeiro de 1919 e se encerrou em 20 de junho de 1920. Seu principal documento foi o Tratado de Versalhes de 28 de junho de 1919. A conferência decidiu o futuro das colônias alemãs. Além disso, centenas de milhares de africanos e afro-USA-americanos tinham sido “chamados” a participar como combatentes da Grande Guerra na França, no Oriente Médio e na África, e com isso tinham acumulado um crédito moral sobre as democracias ocidentais. O local e o momento não podiam ser mais propícios à causa.

207 Primeiro deputado negro do Senegal, eleito em 1914 para a Assembleia Nacional francesa, em Paris. Era defensor do assimilacionismo. Os seus antecessores foram todos mestiços.

208 A Liga Anti-imperialista durou pouco depois de seu único congresso, organizado pelo militante internacionalista e militante do Komintern, Willy Munzenberg. O Congresso da Liga em Bruxelas, em fevereiro de 1927, foi a maior reunião de intelectuais-políticos do mundo periférico (e não unicamente) até então, só superada por Bandung. Embora a ausência de representantes da África Ocidental Britânica, a LCIPIN conseguiu reunir cerca de 180 participantes das Américas e do Caribe, da Europa, da Ásia e da África. A esse congresso compareceram pessoas de extrema relevância naquele momento, ou que tornariam a sê-lo posteriormente, como: Albert Einstein, V. R. Haya de la Torre (Peru), Jawarharlal Nehru (Índia), Mohamed Hatta (Indonésia), Lamine Senghor (Senegal), Jomo Kenyatta (Quênia), Ho Chi Minh (Vietnam), Messali Hadj (Argélia), a viúva de Sun Yat Sem (China), entre muitas outras. Vinte e oito anos antes da Conferência de Bandung, o Congresso anti-imperialista de Bruxelas marcou a emergência de uma unidade dos povos dos três continentes contra a hegemonia ocidental.

209 O Komintern - Internacional Comunista ou III Internacional, foi criado em Moscou em março de 1919, em decorrência da revolução bolchevique de outubro de 1917.

210 Marcus Garvey (1887-1940), jamaicano, viveu nos Estados-Unidos onde organizou a UNIA - United Negro Improvement Association, que teve filiais nas Américas do Norte e Latina, no Caribe, na Europa e na África.

211 General francês nomeado governador para o Senegal de 1854 a 1861 e de 1863 a 1865.

212 Em 1937, a IAFA, International African Friends of Abyssinia transformou-se em IASB, International African Service Bureau (Escritório de Serviço Internacional Africano). O IASB publicava o periódico International African Opinion (Opinião Africana Internacional), e participou da organização, em Londres, da Conferência sobre o Povo Africano, a Democracia e a Paz Mundial (Conference on the African people, Democracy and World Peace), de 7-9 de julho de 1939. As suas resoluções reclamavam o direito à autodeterminação, antecipando o Congresso de Manchester de 1945. (Ki-Zerbo, 2004: 40)

213 “Caderno de regresso ao país natal”.

214 Intelectual senegalês, poeta de língua francesa, foi político e estadista das independências das colônias francesas na África e primeiro presidente do Senegal, de 1960 a 1980.

215 A respeito da negritude, Memmi (1977:118) escreveu: “um autor negro esforçou-se em nos explicar que a natureza dos negros, os seus, não é compatível com a civilização mecânica. Disso tirava um curioso orgulho. Em suma, provisoriamente sem dúvida, o colonizado admite que sua imagem seja essa mesma, proposta, imposta pelo colonizador. Recupera-se sem dúvida, continua, porém, a endossar a mistificação colonizadora.”

216 George Padmore (c. 1903 – 1959). Nascido Malcom Nurse, em Trinidad. Jornalista, emigrou para os USA em 1924. Passou pelas universidades Fisk e Howard, ingressou no Partido Comunista dos USA em 1927 e trocou o nome para George Padmore. Migrou para a União Soviética em 1929. De 1930 a 1934 foi o principal executivo do Comitê Sindical Internacional dos Trabalhadores Negros: ITUC-NW, braço da Profintern. Padmore foi formalmente expulso do Komintern em 1934. Se transferiu para Paris onde se juntou ao movimento pan-africanista. Em 1935 foi para Londres, onde participou da organização da International African Friends of Abyssinia – IAFA (Amigos Africanos Internacionais da Abissínia).

217 Kwame Nkrumah (1909 – 1972). Ganês, estudou nos Estados Unidos e na Grã-Bretanha. Participou da organização do V Congresso Pan-Africano de 1945. É o mais importante pensador africano de meados do século XX. Foi o primeiro presidente do seu país em 1957. Sua permanência no poder foi encurtada por um golpe militar em 1966.

218 Mohandas Gandhi (1869-1948), principal condutor do movimento pela independência da Índia. Viveu na região de Natal, na África do Sul durante 20 anos, onde organizou o Natal Indian Congress, para reivindicar os interesses dos migrantes indianos no regime do apartheid. Formulou a noção de satyagraha (a firmeza na verdade).

219 Em particular, Sourou Migan Apithy, Lamine Guèye, Felix Houphouët-Boigny e Leopold Sedar Senghor.

220 Antiga capital do império Achanti, no interior de Gana.

221 Rassemblement Démocratique Africain.

222 Para além dos habitantes do Senegal que votavam por sufrágio universal, nos demais territórios da África francesa, os europeus votavam no chamado 1o. Colégio eleitoral; e, os notáveis africanos, diplomados, antigos combatentes e funcionários públicos e privados, votavam no chamado 2º Colégio. O grosso da população continuava excluído de participação política.

223 A IV República Francesa teve duas Assembleias Constituintes e dois referendos e passou a existir em regime parlamentarista puro. O Presidente da República tinha poucos poderes. O país era governado por um conselho de ministros coordenado por um presidente do conselho que devia ter a confiança da Assembleia dos Deputados para governar. Nos anos 1950 era difícil um governo durar mais do que um ano.

224 O Partido Socialista francês se fazia chamar, na época, de Seção Francesa da Internacional Operária – SFIO, da II Internacional, fundada em 1904, em Amsterdã.

225 Na primeira Assembleia eleita da IV República, dos 22 deputados africanos sul-saarianos, 10 eram do RDA e, portanto, votavam com os comunistas. (Bouche, 1991:456)

226 Criadas pela constituição da IV República francesa.

227 À semelhança do processo pelo qual o Tratado de Versalhes, que encerrou a Primeira Guerra Mundial, dividiu o velho império austro-húngaro em uma constelação de pequenos países, principalmente na região da península balcânica, a Sudeste da Europa.

228 Houphouët-Boigny (1905 – 1993), médico de formação e político. Em 1944 criou o sindicato africano dos fazendeiros de cacau, a partir do qual, após o congresso fundador do RDA, criou a seção regional do mesmo: o PDCI – Partido Democrático da Costa do Marfim. Foi Deputado da Costa do Marfim no Parlamento francês a partir de 1946. Ministro em todos os governos franceses da IV e da V República francesa, desde o início de 1956 até sua eleição como primeiro presidente da República da Costa do Marfim, posição que ocupou até seu falecimento, em 1993.

229 Esse acordo rendeu boas contrapartidas a Houphouët, que ao longo dos anos se afirmou como o testa-de-ferro e factótum do neocolonialismo francês na África Ocidental.

230 A Loi cadre, permitia através dos decretos de aplicação a serem votados pela Assembleia Nacional, ampliar ou restringir seu alcance em diferentes domínios.

231 Eleição para a Assembleia Nacional francesa, para as duas Assembleias federais de AOF e AEF, para as Assembleias territoriais e as eleições municipais.

232 Nnamdi Azikiwe (1904-1996). Nigeriano, estudou nos Estados Unidos. Jornalista, fundadores de jornais, na Nigéria, publicou artigos de G. Padmore, em várias ocasiões. Foi líder do movimento pela independência da Nigéria e seu primeiro presidente (1963), derrubado por um golpe militar (1966).

233 Entre os trabalhadores do Porto de Lagos (Nigéria), empregados do governo colonial britânico, uma associação de ajuda mútua dos mecânicos apareceu em 1893. Em 1897, estourou uma primeira greve entre os trabalhadores braçais. Em 1904, uma greve foi realizada pelos agentes administrativos da ferrovia, contra um novo tipo de contrato de trabalho desfavorável para os africanos, e teve repercussão na imprensa local. (Coquery-Vidrovitch, 1985: 327)

234 A II Internacional ou Internacional Operária, fundada em 1904 em Amsterdã.

235 Essa tese do proletariado europeu se beneficiando da existência das colônias, foi retomada mais tarde por inúmeros autores, como L. S. Senghor.

236 Lamine Guèye (c. 1890 – 1968). Magistrado e político senegalês.

237 Houve também boicote do partido democrata-cristão MRP – Movimento Republicano Popular, de centro-esquerda, terceira grande formação política francesa saída da Segunda Guerra Mundial, além da SFIO e do PCF.

238 Senegalês, economista, político e jornalista. Ocupou importantes cargos no governo do Senegal e na Federação do Mali.

239 Na preparação do projeto e na sua defesa perante o Parlamento francês, tinha sido assessorado por Houphouët-Boigny, então Ministro delegado na Presidência do Conselho de ministros.

240 Chaffard, Georges, in Le Monde Diplomatique, agosto de1960.

241 Em 1943, Stalin dissolveu o Komintern. Os partidos comunistas já estavam maduros e prescindiam, e, ademais, ela agora atrapalhava as relações com os aliados ocidentais na guerra contra o nazismo.

242 Essa linha se manteve até Hitler assumir como Chanceler (primeiro-ministro) do governo alemão, em 1933, e proscrever o Partido Comunista Alemão perseguindo os seus membros.

243 Red International of Labour Unions. A Profintern foi dissolvida, em 1937, a mando de Stalin. Os comunistas chamavam a organização criada pela II Internacional, a Social Democratic International Federation of Trade Unions (Federação Internacional Social Democrata dos Sindicatos Operários), de “internacional amarela”.

244 International Trade Union Committee of Negro Workers.

245 Na época, a Alemanha, que havia perdido suas colônias em consequência da Primeira Guerra Mundial, não se importava em abrigar movimentos anticolonialistas. Do Porto de Hamburgo saiam numerosas linhas marítimas em direção às Américas e à costa oeste da África.

246 Negro Worker’s Bureau.

247 Reuniram-se 17 delegados, sendo 6 afro-USA-americanos, 3 caribenhos, 6 africanos ocidentais e 2 sul-africanos, entre os quais Albert Nzula, secretário geral do PC sul-africano (Campbell).

248 Young Communist League.

249 Há poucas pesquisas sobre a atuação das seções ou células do Partido Comunista Português em Angola e Moçambique.

250 Ver Memmi (1977: 33).

251 Ex-tirailleur senegalês, veterano da Primeira Guerra Mundial, morreu, em Paris, de pneumonia na prisão em 1927 ou 1928.

252 Kouyaté foi expulso do Partido em 1933, pois se recusava a mudar de posição. Ele não abandonou a luta anticolonialista e passou a colaborar com o movimento do pan-africanismo, com George Padmore, também expulso do Komintern, na mesma época. (Coquery-Vidrovitch, 1985: 345) Kouyaté morreu num campo de deportação, na Alemanha, em 1942. George Padmore foi preso pelos nazistas, em Hamburgo, em 1933, mas acabou expulso para a Grã-Bretanha, por causa da sua nacionalidade britânica. (Bilé, 2006: 28)

253 Não visavam a África Livre, pois a linha do PCF de nação contra nação, tinha prioridade na luta contra o nazismo e o fascismo na Europa.

254 Tal como o PC italiano, o PCF foi expulso do governo, mas os dois partidos não puderam ser proibidos, como foi o PC no Brasil, porque eram partidos de massas, com forte eleitorado e participação importante na resistência ao fascismo e ao nazismo, durante a guerra.

255 No X Congresso do PCF, em junho de 1945, Maurice Thorez, Secretário Geral do Partido declarou, falando da União francesa, a nova designação oficial para o Império colonial francês: “Criar as condições desta união livre, confiante e fraternal dos povos coloniais com o povo da França, eis o objetivo que deve se propor uma política realmente democrática e realmente francesa”. (Bouche, 1991: 373/4).

256 Nyobe foi preso e executado, em agosto de 1958.

257 (1922-1984) Guineano. Líder sindicalista de tendência comunista. Foi muito perseguido pelo colonialismo francês ao qual se opôs com determinação. Foi presidente da Guiné Conacri desde a independência em 1958 até seu falecimento, em 1984.

258 O sindicalismo francês estava dividido, no que mudou pouco até hoje, entre a CGT (Confederação Geral do Trabalho), próxima do PCF, a CFTC (Confederação Francesa dos Trabalhadores Cristãos), e a FO (Força Operária).

259 Propunha, “rejeitando todos os conceitos importados”, “organizar todos os trabalhadores africanos, na unidade, e coordenar a ação do conjunto das organizações sindicais africanas na luta contra o regime colonial e todas as formas de opressão e de exploração do homem pelo homem, para a defesa das suas reivindicações econômicas e sociais, a legítima afirmação da dignidade humana do trabalhador africano e a emancipação completa das populações autóctones.” (Ki-Zerbo, 2004: 48)

260 Mamadou Dia, senegalês, economista, jornalista e político, ocupou importantes cargos no governo do Senegal e na Federação do Mali.


3. A RELIGIÃO NA ÁFRICA COLONIZADA

A religião africana

A religião era o amalgama que dava às sociedades humanas solidez, estabilidade e coesão. Além disso, ajudava os homens a compreender e dominar os acontecimentos, a se libertar de suas dúvidas, angústias e sentimentos de culpa. (Opoku, 1987: 593)

O pensamento religioso africano261 nas sociedades tradicionais acredita que os seres animados têm em si, além do corpo, dois princípios imateriais. (Delafosse, 1992) O primeiro, uma espécie de sopro ou fluido vital, com a função de animar a matéria e comunicar-lhe vida e movimento. É um princípio sem individualidade e sem personalidade próprias, é eterno, pois existe antes do corpo que anima no instante, e sobreviverá a este para ir animar outro corpo, e assim até o final dos tempos. Tal como a matéria, é divisível até o infinito, e pode dissociar-se em diversos elementos, e cada elemento, sozinho ou combinado, poderá animar outro corpo.

Quando um ser humano morre, é porque o sopro vital abandonou o seu invólucro carnal para ir imediatamente criar uma nova vida, seja num feto humano, num animal em gestação, ou num broto vegetal em germinação.

Este tipo de fluido, sem personalidade, inteligência e vontade, não está sujeito a nenhum culto. É um sopro, mais do que um espírito.

O segundo princípio é diferente. Nasce com o corpo que o abriga e ao mesmo tempo que ele, e constitui a verdadeira personalidade do ser, a quem transmite o pensamento, a vontade e a força de agir. Este segundo princípio, o espírito (ou alma), controla o sopro vital.

Se o espírito perde o controle do sopro vital, este pode escapar do invólucro do corpo, provocando a morte do sujeito. Isso acontece quando um espírito mais forte neutraliza o primeiro. É por isso que todo falecimento é atribuído não às causas materiais, sempre vistas como secundárias e apenas aparentes, mas à influência psíquica de um espírito mal-intencionado, causa principal e real da morte.

Após o falecimento de um ser humano, até então animado, somente o seu espírito permanece, embora sem o apoio do corpo.

Esse espírito continua como era no sujeito em vida, com a mesma personalidade, o mesmo caráter, as mesmas afeições e os mesmos ódios. Apenas não tem mais sopro vital, nem tem casca de carne e ossos que limita a sua fantasia. E, não estando mais limitado nas suas ações, torna-se mais forte e potente. Este espírito é um princípio invisível que tudo vê, tudo percebe e é susceptível, podendo ser ofendido mesmo sem querer.

É isso que dá origem do culto aos ancestrais, mais precisamente aos espíritos dos ancestrais. (Delafosse, 1922)

O culto dos ancestrais ou antepassados tem papel principal na religião africana. Os mortos estão sempre presentes para os vivos. Eles povoam os seus sonhos e gostam de frequentar os lugares que outrora lhes foram familiares.

A comunidade dos antepassados assemelha-se com uma consciência coletiva transcendida. Ela forma o universo invisível da comunidade dos vivos.

Do ponto de vista religioso os ancestrais assumem funções diferentes segundo a cultura. Assim, entre os bantos, e nas sociedades sem Estado, eles estão acima dos vivos, e para eles são dirigidas as preces em primeiro lugar, pois são os intermediários privilegiados com as forças do além. Mas esse culto só é dedicado aos defuntos da linhagem, sem remontar para além dos fundadores da aldeia ou da casa, isto é, da dinastia dos donos do lugar. Nos clãs matrilineares, são referenciados os antepassados da linhagem materna e, por isso, as mulheres têm acesso preferencial a eles.

A hierarquia

Nas regiões onde se instalaram monarquias, como nos países do Golfo do Benin, são os ancestrais das famílias reais que são cultuados. Os seus cultos são praticados em regiões determinadas e eles se tornam orixás262 ou vodus263. Assim Xangô está ligado aos reis Iorubás de Oió; Ogum com os de Ire; Oduduwa com os reis de Ifé e do conjunto dos reinados do território Iorubá-Nago por ter sido o fundador de todas essas dinastias. (Verger, 1995: 31)

A hierarquia desses deuses não é fixa, já que as suas características e funções são influenciadas pelas posições relativas, que variam segundo os lugares onde são referenciados264.

Cada templo é consagrado a uma única divindade principal, acompanhada de divindades secundárias. Cada uma destas divindades secundárias torna-se principal no seu próprio templo, enquanto a que era principal, no outro templo, passa para o segundo plano. Não há hierarquia fixa. Esta varia em função do lugar. Cada orixá ou vodu é preponderante na sua região de origem. Cada um destes lugares é um ponto de convergência. As divindades vindas de alhures juntam-se às já estabelecidas e harmonizam-se com elas. (Verger, 1995: 29)

As religiões africanas admitem, além dos espíritos ancestrais, outros seres criados, que são intermediários entre os homens e o deus supremo.

Por toda parte se encontra o culto dos espíritos (ligados à terra) e dos ancestrais, considerados, uns e outros, como deuses. (Vancina, 2010: 648)

Todas as versões da religião africana creem num deus supremo, criador do céu e da terra265. Esse deus, bondoso por essência, desinteressa-se pelo destino dos homens, o que torna inútil qualquer esforço humano para conciliá-lo.

Cada grupo étnico atribuiu-lhe um nome. Os povos que entraram em contato com o Islame emprestaram o nome de Alá, porém, sem se converterem: Halla entre os kissi; Yalla, entre os kono; Wala entre os manon; Gala entre os toma, no sudão ocidental. No Golfo do Benin será: Olorun entre os iorubás; Osanobua entre os binas; Ayedo-Hwedo entre os fons. Na África oriental será Katonda entre os ganda do Buganda. No Norte de Moçambique será Muluku (entre os macua), e assim por diante.

Vários conceitos266 foram aplicados à religião africana: animismo, fetichismo, vitalismo, manismo, paganismo, totemismo, dinamismo, politeísmo etc. Praticamente todos produzidos pela antropologia evolucionista na virada do século XIX para o XX, quando a ideologia colonial procurava detectar por quais vias o homem primitivo, do início da humanidade, teria construído a imagem do mundo invisível, e por qual caminho esta progrediu até chegar às conceituações “civilizadas” atuais e monoteístas, subindo degrau por degrau, numa suposta “lei de evolução universal”.

O henoteismo

A religião africana é intrinsecamente henotéista267, isto é, que cultua um só Deus, mas sem excluir a existência de outros. Cada um cultua os seus ancestrais ou seu orixá sem duvidar da existência de outros. Portanto, o fundamento dessa religião é a tolerância.

Não havia deus ciumento que proibisse a aceitação ou o acréscimo de novos deuses e novas crenças – e novos cultos e novos altares apareciam, enquanto outros declinavam. Os deuses que tinham revelado poder possuíam altares por toda parte, e era frequente que grupos étnicos vencidos adotassem os deuses dos adversários vitoriosos. E, como o movimento era a essência da vida, as mudanças eram consideradas normais, na medida em que não transgredissem os valores africanos. (Opoku, 1987: 593)

Convém também observar que a religião africana tem uma componente fetichista evidente. Entendendo-se com isso que são utilizados e manipulados com finalidade cultual, objetos naturais ou artificiais, que referenciam poderes exteriores268 a eles. Na qualidade de símbolos e de representação do sagrado, esses objetos permitem lembrar concretamente a presença do invisível, e concentrar ou desdobrar as forças que emanam dele, graças a existência de um suporte.

Pode se definir a magia (Ortigues, 1989) como a arte de utilizar processos que identificam a relação de significante a significado269, como uma relação de causa e efeito.

A bruxaria, ou fetichismo, decorre da concepção do mal como força persecutória que vem de fora. O que parece fundamental é a oposição entre religião e fetichismo. Para os africanos a bruxaria é uma atividade hedionda.

O culto tradicional, ainda vivo, mantém a bruxaria dentro de certos limites, enquanto a decadência das instituições religiosas entrega a sociedade às forças destruidoras da bruxaria, cada um se isola no seu canto ruminando suas queixas contra a vizinhança. A maioria dos profetas que ainda aparecem hoje em dia na África tem como principal tarefa lutar contra a bruxaria. (Ortigues, 1989:206)

Embora a aparente multiplicidade das tradições religiosas africanas, a religião africana não é mais dividida do que o islamismo ou o cristianismo.

As religiões monoteístas e a africana

Das três religiões monoteístas, fundadas sobre uma “revelação” registrada nas Escrituras Sagradas270, duas, o Islame e o Cristianismo, penetraram em épocas e circunstâncias diversas na África sul-saariana.

Essas religiões são missionárias, praticavam um proselitismo agressivo e pretenderam ser detentoras de uma única verdade. Pregam que o Deus verdadeiro é aquele cuja natureza e essência foram revelados nos respectivos livros sagrados: o Corão e a Bíblia. Princípios que fundamentavam a intolerância dessas religiões em relação às demais.

Para essas religiões, a aniquilação da religião africana e, portanto, da cultura que a impregna, foi programática, embora pode se exprimir de maneira mais ou menos radical, segundo o contexto histórico, como lembram Fasi e Hrbek (2010):

O Islame faz uma nítida distinção entre os não-muçulmanos que pertencem a um sistema religioso fundado sobre os livros revelados, ou seja, os ahl al-Kitäb (pessoas do Livro), e os não-muçulmanos considerados politeístas, idólatras ou adeptos da religião tradicional. Em conformidade com a doutrina das revelações sucessivas e da corrente dos profetas, os judeus e os cristãos, como detentores dos livros santos, não são obrigados a se converterem ao Islã. [...]

No que se refere ao segundo grupo, considerando que o profeta Maomé foi enviado para pregar o Islã, particularmente para aqueles que não haviam até então recebido nenhuma revelação para guiá-los, ele e os seus sucessores deviam combater a religião tradicional e converter os infiéis. Estes últimos tinham a escolha entre a conversão ao Islã ou o combate; em caso de derrota, eles eram condenados ao cativeiro e à escravidão. (2010: 86-87)

A teoria política do Islã efetivamente exige que sejam os muçulmanos aqueles que exercem o poder, porém ela não impõe que todos os sujeitos de um Estado muçulmano sejam convertidos à verdadeira fé. [...]

Desejável do ponto de vista religioso, a conversão não o era necessariamente do ponto de vista político. Se os povos do Livro gozavam de grande liberdade religiosa mediante a condição de pagar a djizia271, imposto de capitação do qual estavam isentos os muçulmanos, não era o caso para com os povos “pagãos”272, os quais podiam ser escravizados, caso recusassem a conversão. Os povos conquistados dificilmente podiam ignorar as vantagens da adesão à fé do vencedor e, portanto, muito dentre eles se converteram ao Islã. ( 2010: 70)

Mas, como esquecer os ancestrais?

Outro ponto de atrito entre as religiões monoteístas e a religião africana trata da posição ou do status da mulher na religião e tem seu fundamento no mito da criação do homem pelo Deus único, como descrito na Bíblia273.

Os argumentos retirados desses textos contribuíram para fundamentar as representações judaica, cristã e muçulmana sobre a diferença dos sexos, tendo alimentado a misoginia dessas religiões.

O Corão afirma sem ambiguidade a inferioridade do status da mulher, sua voz vale pela metade da de um homem, quando de um testemunho perante um tribunal. Um homem pode casar-se simultaneamente e legitimamente com quatro mulheres. O que deixa supor que uma mulher equivale ao quarto de um homem. Na vida religiosa as mulheres assistem à reza comunitária da sexta feira, em parte separada e recuada da sala de reza e atrás de um biombo. Porém, uma mulher pode orientar a reza de um grupo de mulheres. Por outro lado, ela é juridicamente incapaz e deve ser representada por um tutor.

No cristianismo, sobretudo católico e ortodoxo, embora a exigência da monogamia e a posição de quase-deusa ocupada por Maria mãe de Jesus274, a autoridade marital é reiterada: “Mas quero que saibais que Cristo é a cabeça de todo homem, e o homem a cabeça da mulher; e Deus a cabeça de Cristo. [...] Toda mulher que reza ou profetiza com a cabeça descoberta ofende seu marido”. (Novo-Testamento, Epístolas: São Paulo Apóstolo, em 1 Cor., 11, 3 e 5). É também negado às mulheres o acesso às funções sacerdotais.

“O conjunto do discurso religioso ajudou a cristalizar, na cultura do Ocidente católico [e cristão, em geral], toda uma simbologia que remete a uma hierarquia sexual entre homens e mulheres”. (Lima e Teixeira, 2008: 124)

Nas mitologias fundadoras da religião africana não existe pecado original e não recai sobre a mulher a responsabilidade principal da “desgraça” humana. Além do mais, nas expressões dessas religiões nas sociedades matrilineares, as mulheres têm acesso preferencial aos ancestrais da linhagem materna e, na região do Golfo do Benin, templos dedicados aos orixás podem ser servidos por sacerdotisas275.

Nas sociedades de línguas bantas, somente a mulher reúne condições favoráveis para receber o espírito dos antepassados. Este dom lhes dá a faculdade especial de ser intermediária276 entre os vivos e os mortos.

Outras divergências entre as religiões monoteístas e a religião africana dizem respeito à posição ou situação do ser humano em relação a Deus.

O muçulmano considera-se servo de Deus, enquanto o cristão se diz filho de Deus, pela salvação de Jesus Cristo. Por seu lado, o africano considera que Deus, por sua própria natureza, é inacessível ao homem e se desinteressa dela.

O cristianismo ocidental na África Sul-saariana

Desde o século IV o cristianismo vindo do Egito277 convertia as populações dos reinos núbios e etíope. Os últimos redutos cristãos da Núbia antiga desapareceram no final do século XV. O núcleo histórico da nação etíope, com língua, o amárico, e escrita própria, continua cristão até hoje.

Todas as versões do cristianismo, que retomaram contato com a África, a partir do século XV, o farão, tendo por objetivo fundamental ajudar os povos africanos a vencer a “maldição de Cam”278, e a se regenerar, recebendo a mensagem da salvação universal pelo sacrifício de Jesus Cristo.

A conversão ao catolicismo pelos portugueses, do rei do Congo, o mani-kongo a Nkuwa, que tomou o nome de Dom João I, no final do século XV parece ter sido, de início um expediente de política interna. O cristianismo, vindo do ultramar, poderia ser uma fonte de legitimidade independente da ‘boa vontade” dos chefes das candas, as linhagens matrilineares, e dos chefes de terra e também dos sacerdotes: os quitomes ou ngangas, especialistas nas relações com o nkisi, o sopro vital da região. Quem representava o nkisi da região era o próprio rei.

Tudo leva a crer que o cristianismo foi desde o início apropriado pela religião africana, que o reinterpretou segundo o seu sistema de crenças e o acomodou à sua concepção do universo e de sagrado.

[Os portugueses] não se diferenciavam dos congos, ao mandar benzer as semeaduras. E ao sair em procissão para pedir chuva. E ao acreditar em mau-olhado. E ao temer as feiticeiras. O cristianismo popular dos séculos XV a XVII tinha muitas semelhanças externas com as práticas religiosas dos congueses. Em ambos os sistemas espirituais, o divino impregnava a natureza e dirigia o destino das comunidades e dos homens. (Silva, 2002: 365)

Uns viam o triunfo de Cristo onde outros viam a representação de ensinamentos ancestrais. “... a cruz se tornou um nkisi, os missionários católicos ngangas, e D. João II [de Portugal], Nzambi Mpungu”279. (Souza, 2006: 67).

O catolicismo se consolidaria ao longo do reinado seguinte, 1506-1543, de D. Affonso I, o qual parece ter sido um sincero e devoto cristão ou pelo menos um conhecedor profundo da doutrina, segundo Silva (2002: 367).

Ao adotar os novos ritos trazidos pelos brancos vindos do mar, os chefes bacongos acreditavam estar ganhando mais poder, o que parecia comprovado pela superioridade tecnológica dos portugueses, materializada em todos seus artefatos, técnicas agrícolas, de construção, de processamento de alimentos, de comunicação pela escrita, sendo o domínio sobre tudo isso requerido pelo rei congolês juntamente com os ensinamentos religiosos. (Souza, 2006: 66)

Os três séculos e meio de tráfico de escravos que se sucederam levaram à incorporação do cristianismo pela religião africana, ou a aparição de um cristianismo africano.

Na África, como no Brasil, em numerosos casos, os africanos parecem ter realizado uma verdadeira customização280 do cristianismo, ou seja, ter adaptado a religião cristã às suas próprias necessidades espirituais.

Em meados do século XIX, foi através das missões protestantes britânicas e estadunidenses que o cristianismo abordou de novo na África Centro-Ocidental.

O Ato Geral da Conferência de Berlim281, assinado em 26 de fevereiro de 1885, garantia, no Art. 6, que

Todas as Potências exercendo direitos de soberania ou uma influência nos ditos territórios [africanos] (...) protegerão e favorecerão, sem distinção de nacionalidade nem de culto, todas as instituições e empreendimentos religiosos, científicos ou caritativos, criadas e organizadas para esses fins ou tendentes a instruir os indígenas e a lhes fazer entender e apreciar as vantagens da civilização.

Os missionários cristãos, os cientistas, os exploradores, suas escoltas, haveres e coleções, serão, igualmente, o objeto de uma proteção especial.

A liberdade de consciência e a tolerância religiosa são expressamente garantidos aos indígenas como aos nacionais e aos estrangeiros. O livre e público exercício de todos os cultos, o direito de erguer edifícios religiosos e organizar missões pertencentes a todos os cultos não serão submetidos a nenhuma restrição ou entrave.

Mais de cem anos antes da assinatura do Ato, missionários cristãos, protestantes e, depois, católicos já tinham desembarcado na África. Primeiro em Serra Leoa, na Libéria, na Colônia do Cabo, depois em Ajudá.

Muitos desses missionários vinham de países que não tinham nenhum envolvimento com a expansão colonial, e se encontraram, após o processo de partilha, trabalhando em colônias de outras nações que não as suas próprias. O efeito da partilha foi o de lhes abrir as portas da região costeira para o interior.

Embora destinados a trabalhar fora de fronteiras coloniais, os missionários passaram, quase todos a dar valor à segurança e à proteção oferecidas tanto a eles quanto aos seus humildes adeptos pelo poder colonial. Mas isso não significa que se transformaram, em todo lugar, em meros braços espirituais do colonialismo. (Olivier, 1994: 228/9)

Porém, de maneira geral, pode-se considerar que as missões cristãs na África foram um complemento do imperialismo europeu, e a atividade missionária fazia parte integrante da penetração do Ocidente capitalista no mundo não ocidental.

A burguesia colonialista é ajudada em seu trabalho de tranquilização dos colonizados pela inevitável religião. Todos os santos que ofereceram a outra face, que perdoaram as ofensas, que receberam sem estremecer os escarros e os insultos, são explicados, apresentados como exemplo. (Fanon, 2005: 85)

O renascimento das missões cristãs nos séculos XVIII e XIX

A Igreja católica tinha sido missionária durante os séculos XVI e XVII, mas o fim do século XVIII, o “século das luzes” da Europa, foi para ela um sombrio período de recuo. Na mesma época a Grã-Bretanha tornou-se a primeira potência naval, enquanto via nascer um potente movimento de renovação religiosa, que se mobilizava contra o tráfico de escravos e parecia levar o triunfo do cristianismo, na versão reformada, ao além-mar, e particularmente, na África.

Os metodistas criaram uma sociedade missionária desde 1786; os batistas, em 1792. A possante LMS, Sociedade Missionária de Londres (London Missionary Society), com inspiração congregacionalista282, mas recebendo apoio de várias outras “denominações” protestantes, foi fundada em 1795. A Igreja anglicana seguiu o movimento e em 1799, fundou a CMS, Sociedade Missionária da Igreja (Church Missionary Society).

Os norte-americanos conheceram o mesmo movimento de renascimento religioso no início de século XIX. Aproveitando o crescimento das atividades marítimas do seu país, as principais denominações protestantes, seguindo também o exemplo britânico, criaram, em 1810, o Escritório Americano dos Comissários para as Missões Estrangeiras.283

Na França, após o eclipse provocado pela Revolução de 1789, as antigas sociedades orientadas para as missões no ultramar se reorganizaram em Sociedade das Missões Estrangeiras de Paris, lazaristas, jesuítas etc. Novas congregações apareceram: Padres dos Sagrados Corações de Jesus e Maria (ou picpucianos), em 1800; Sociedade de Maria (maristas) de Lyon, em 1822. Em 1848, a Sociedade dos Padres do Espírito Santo (spiritains) fundada no início do século XVII para formar o clero colonial, se renovou com a incorporação da Sociedade do Santo Coração de Maria. A Sociedade das Missões africanas de Lyon foi fundada em 1856, e a Sociedade dos Padres Brancos284 em 1868, em Argel. As congregações femininas são frequentemente subordinadas às congregações masculinas. Algumas são independentes como as Irmãs de São José de Cluny, criada em 1806.

No final do século XIX, dois terços dos efetivos das missões católicas na África vinham da França. Em Portugal, dava-se o contrário, as vocações eram escassas. Na França também foram fundadas as organizações de coleta de recursos junto aos fiéis na Europa: Obra pela Propagação da Fé, Obra da Santa Infância etc. (Bouche, 1991: 218-9) O ambiente missionário francês referendava ou descartava as propostas evangelizadoras elaboradas por religiosos de outros países europeus. (Santos, 2002: 86)

Fundada em 1622, a jurisdição romana da Propagação da Fé se viu obrigada, sob a pressão das potências europeias, em fazer coincidir as fronteiras eclesiásticas com as fronteiras coloniais, e mandar preferencialmente para cada território africano, missionários da mesma nacionalidade da potência colonizadora do lugar.

As estratégias cristãs no continente africano

Do lado católico, os Papas eram reticentes, até a assinatura da Lei Áurea, em condenar explicitamente, a escravidão, na medida em que, no Brasil e nos territórios africanos sob controle português e espanhol, seu clero estava profundamente envolvido com a estrutura econômica e social escravista. (Santos, 2002:128)

Com isso as missões católicas se atrasaram nas suas investidas na África, em relação às missões das igrejas reformadas.

Quando do movimento de retorno dos europeus para África, após a extinção do tráfico atlântico e sua substituição progressiva pelo comércio lícito, abriu-se duas propostas de atuação para as missões católicas. Uma, defendida pelo bispo francês Charles-Martial Lavigerie285, propunha a colaboração na África da Igreja e do Estado francês para a expansão da “Fé e da Pátria”. Outra, defendida pelo bispo italiano Daniele Comboni286, era partidário da autonomia das ações missionárias católicas em relação aos Estados coloniais.

O Papa Leão XIII287 optou pela primeira estratégia.

A escalada missionária que se seguiu ao advento do domínio colonial foi tal que, na maior parte dos dois terços meridionais da África, os missionários eram mais abundantes [...] do que os funcionários coloniais[...]. Tratava-se de uma notável manifestação de fé religiosa e caridade das pessoas comuns das igrejas da Europa e da América do Norte, e do poder de organização das grandes “sociedades” e “congregações” que recrutavam e treinavam os missionários, além de apoiá-los posteriormente no seu trabalho. No campo, na África, isso significava ter a capacidade de se disseminar sobre a terra de tal modo que fossem poucas as comunidades étnicas e linguísticas que não dispusessem pelo menos de um conjunto de missionários vivendo em seu meio, aprendendo sua língua, reduzindo-a à escrita, padronizando os dialetos e produzindo traduções das escrituras e de material didático e catequético para as escolas.

Uma “missão”, qualquer que fosse a confissão católica, tinha algo de uma abadia beneditina medieval. Padres católicos, apoiados por irmãos e irmãs leigos, viviam em aglomerações residenciais em torno da igreja, de escolas-pensionatos, ateliês, jornais, dispensários médicos e de equipamentos agrícolas, dispondo de quantidades suficientes de frutas, legumes e cereais para as necessidades da comunidade.

As bases protestantes eram constituídas de residências familiares e hortas particulares se agrupando num modelo diferente. As escolas das missões eram a atividade que as mantinham mais intimamente ligadas às pessoas que viviam na área adjacente. (Olivier, 1994:231-3)

Porém, foi a mesma obra missionária que católicos e protestantes empreenderam, com os mesmos pressupostos no que diz respeito à necessidade de salvar almas e trazê-las para a vida cristã, que implicou na ruptura com as “superstições” e o “pecado”288 – ou seja, com aspetos essenciais dos sistemas religiosos que são também sistemas de conduta de vida, e com os costumes vitais da organização social.

Embora praticamente todos os institutos missionários criados entre os séculos XVII e XIX estabelecessem como objetivo a formação do clero indígena, a concepção que predominou, com poucas exceções, foi a do clero africano [...] como mero coadjutor dos sacerdotes europeus. (Santos, 2002: 88)

Para os africanos as diferenças doutrinárias das igrejas eram insignificantes na estratégia de escolha de uma igreja missionária. Qualquer uma era uma “Igreja dos Brancos”. Tratava-se da opção entre tornar-se cristão ou ser dissidente. A abertura ou fechamento de possibilidades da escolha religiosa correspondia, de maneira indissociável, ao grau de abertura das possibilidades culturais, sociais e econômicas.

No início da colonização, período de grande desestruturação para os africanos das sociedades tradicionais rurais, a adesão às igrejas cristãs podia corresponder à procura de proteção contra os feitiços, devastadores nesse período. O cristianismo missionário, católico ou protestante, foi sempre um destruidor de feitiços. (Messiant, 1998: 252)

Onde se instalava uma missão católica ou protestante, e desde que trouxesse saúde, educação, consolo, refúgio mínimo contra as pressões - coloniais ou as de outros grupos, havia adesão de comunidades, às vezes sob a direção de seus chefes, ou ainda de indivíduos ou grupos, que podiam ser parte das elites ou marginais das sociedades implicadas.

Frequentemente, quando havia rejeição de uma missão ou de uma religião, era porque teria sido “identificada”, em função da sua implantação anterior, ou pela composição do seu clero africano com algum outro grupo desprezado, fosse dominante, rival ou subalterno. Ao contrário, se fosse identificada como do mesmo grupo, poderia ser percebida como favorecedora dos dominantes ou, ao contrário, promotora dos juniores. (Messiant, 1998: 252)

As religiões e o colonialismo: colaboração e resistência

A religião africana e também os cultos religiosos ou messiânicos fundados por africanos em reação contra o cristianismo europeu, serviram em muitos lugares de base ideológica para inúmeras revoltas camponesas289 em todo território africano, ao longo do período colonial.

Nas fases iniciais de movimentos, mesmo solidamente sociais e políticos, observa-se, com frequência, certa nostalgia em relação às velhas religiões, ou talvez, mais precisamente, uma inaptidão para conceber novas ideologias que não sigam os padrões das antigas; às vezes, com deuses mais atenuados ou transformados, talvez englobando ecos dos velhos cultos e rituais. (Hobsbawn, 1970: 160)

As revoltas iniciais seguiram quase sempre tradições carismáticas. Eram lideradas por messias ou profetas que exibiam poder mágico, que acreditavam vencer a superioridade tecnológica dos brancos. Apresentavam-se como intérpretes das vontades divinas, em nome das quais tomavam a iniciativa de resistência. Era um último recurso de uma sociedade desarmada cujos instrumentos tradicionais fracassaram. Daí a aparência frequentemente suicida deste tipo de confronto. (Coquery-Vidrovitch, 1985: 236)

As revoltas tornaram-se epidêmicas já que a sociedade rural que não conhecia outros meios de autodefesa e se encontrava em condições anormais de tensão e desmembramento. As ambições dessas revoltas eram modestas: um mundo tradicional em que os homens fossem tratados justamente, e não vislumbravam um mundo novo e perfeito.

Não há, a priori, razão que impeça que movimentos religiosos sejam revolucionários, e algumas vezes o foram. A questão que se coloca é saber até onde foram. No campo em geral, mudanças radicais não ocorrem, senão muito lentamente, quando levadas pelas próprias populações rurais. Elas ocorrem com maior êxito e mais profundamente, quando os movimentos milenaristas são enquadrados por organizações, teorias ou programas exteriores ao movimento rural.

O regime colonial desagregou as estruturas das sociedades tradicionais, sem substituí-las, o que piorou a situação das populações, principalmente as mais pobres e oprimidas, sem deixar-lhes perspectiva de melhoria. Fator que explica a persistência e a renovação dos movimentos religiosos. Por isso, na ausência de uma solução temporal acessível, as populações tentavam dar à crise social e moral, uma saída mística. (Suret-Canalet, 1962, 538)

O fracasso dessas revoltas conduziu ao desmoronamento das crenças ancestrais e de muitos valores sócio-políticos tradicionais, ao mesmo tempo em que atuava psicologicamente, fazendo reconhecer a “inutilidade da resistência”. A partir daí, o recolhimento ao “imaginário” passava a ser a saída acessível.

O “imaginário” pode adquirir duas formas, às vezes misturadas:

• o recurso às forças autóctones ocultas de magias, e sobretudo de feitiçaria, ou;

• a recuperação do poder do adversário, pela adesão às suas técnicas e à sua ideologia religiosa.

Por isso, a conversão maciça às religiões novas, que apareciam como o último refúgio de sociedades desamparadas, e levaram o desabrochar de seitas e igrejas, mais ou menos sincréticas, sobretudo a partir da Primeira Guerra Mundial.

O movimento afetou principalmente os países de religião africana com maior presença cristã, mas alcançou também, sob formas específicas, o mundo muçulmano.

Nas Áfricas francesas, belgas e portuguesas, o protestantismo sofreu oposição das administrações coloniais que multiplicaram os obstáculos para as suas atividades. Longe de enfraquecê-los, isto, entretanto, parece ter sido a sua força. As relações difíceis com as autoridades tiveram em contraparte, um aumento de popularidade entre as populações africanas. Refletiam que “se esta religião está sendo perseguida é porque não é comprometida com o colonialismo e, portanto, pode servir de refúgio político”. Exatamente onde o protestantismo era minoritário290, ele apareceu como um caminho de emancipação aos africanos e as conversões se multiplicaram.

Por outro lado, lá onde o protestantismo era “oficial”, como na África britânica, esse fenômeno não se manifestou, pois o ensino era delegado às Igrejas protestantes, quase sem apoio de recursos públicos. E onde os missionários brancos, como nas colônias de povoamento, manifestaram preconceitos raciais, os cristãos africanos se voltaram para as Igrejas negras protestantes dos Estados-Unidos.

Após a Segunda Guerra, o governo americano incentivou as igrejas protestantes dos Estados Unidos a aumentarem as suas influências nas Áfricas francesas, belgas e portuguesas, incitando as populações a pedirem o fim da colonização, em nome do direito dos povos em dispor sobre si mesmo, conforme o espírito da Carta da ONU, recém fundada.

Durante a “Conferência Missionária Protestante do Centro-Oeste Africano”, em julho de 1946, em Leopoldville (Kinshasa), duzentos pastores, em sua maioria norte-americanos, refletiram sobre a unificação da igreja protestante. Tudo era feito para levar os negros a amarem os países que lhes mandavam apóstolos. (Durpaire, 1999)

O cônsul geral da França291 no Congo Belga que assistiu a Conferência, testemunhou:

O governo americano não temendo afastar os missionários de seu verdadeiro apostolado, aproveita-se deles para expandir a sua influência sobre os países do Centro-Oeste Africano. Sem duvidar das boas intenções que animam os verdadeiros pastores chegando dos Estados-Unidos, não há dúvida que eles dispõem de fundos consideráveis e que os autóctones serão atraídos na órbita americana.

As religiões sincréticas floresceram frequentemente nos meios protestantes onde a ortodoxia, inicialmente pouco rigorosa, era aberta a interpretações numerosas, diferenciadas e divergentes. Aproveitaram-se também da coexistência do catolicismo e do protestantismo, erguendo as suas especificidades nesta zona intermediária onde o ritual novo pode à vontade inspirar-se em tradições. Assim, os profetas foram antigos protestantes ou cristãos que foram simultaneamente católicos e protestantes. (Nziem, 1998: 415)

O colonialismo britânico e a questão religiosa

Nas regiões do Sudão central, na Nigéria do norte e no Sudão oriental, os britânicos esforçaram-se para evitar a concorrência das missões cristãs nas áreas que já eram de predominância islâmica. Eram regiões onde as cidades eram muçulmanas e o campo ainda tradicional. Segundo Olivier o apoio das autoridades coloniais ajudou muito à consolidação do Islame entre os camponeses dessas regiões.

No Sul da África, os primeiros missionários cristãos chegaram em 1799, após a Grã-Bretanha ter-se apoderado da colônia holandesa do Cabo, em 1795, por ocasião das guerras contra a revolução francesa e Napoleão.

Com a expansão para Leste, da Colônia do Cabo, e com a anexação do Natal, [pelos britânicos], em meados do século [XIX], missionários de todas as principais seitas, provenientes de inúmeros países – Inglaterra, Holanda, França, Alemanha, Noruega, Suécia e Estados-Unidos – deslocaram-se para a África meridional, estabelecendo suas primeiras bases sob a proteção da autoridade colonial e, à medida que ganhavam confiança, estendendo-as, interior adentro, até as terras sob domínio sotho e nguni situadas entre o Cabo e Natal. (Olivier, 1994: 230)

O primeiro levante messiânico foi o dos xosas na África do Sul, no meio do século XIX (1856-1857). Foi o coroamento de uma série de levantes (as guerras cafres) iniciados no último quarto do século XVIII. Desde o início do século XIX, profecias anunciavam a chegada da “Idade do Ouro”: os mortos formariam um exército invencível, que combatendo a invasão branca, reconstituíram o antigo território dos xosas.

De tempo em tempo, aparecia um profeta cuja influência ultrapassava os limites da própria aldeia e apelava para a ação armada. O mais importante e o mais mortífero desses levantes começou em 1856.

Assistido por sua sobrinha Nongquanse, que traduzia para o povo a mensagem dos ancestrais292, o profeta Mhlakaza exigiu uma purificação radical, onde misturava as práticas tradicionais293 com uma visão apocalíptica herdada do cristianismo294.

O massacre do gado e a destruição das colheitas, que se seguiram reduziram os xosas à fome. Durante o ano de 1857, a população caiu, provavelmente, de 100 mil para 37 mil pessoas. O êxodo levou os sobreviventes em direção à colônia do Cabo a procura de empregos assalariados. Por volta de 1870, a maioria do que sobrava dessa população trabalhava nas minas e nos portos. O povo xosa assim acabou se desestruturando e se aculturando. (Coquery-Vidrovitch, 1985: 237)

Mas esses trabalhadores295, destribalizados e conhecedores do cristianismo, enfrentaram nas grandes cidades a exclusão racial, quando procuravam o aconchego das Igrejas e das organizações paroquiais.

A reação foi procurar as Igrejas negras estadunidenses296. Os ministros africanos ordenados no culto dos Estados Unidos da América formaram, assim, o núcleo do movimento cristão Etiopista297.

Essa reação incentivou as Igrejas protestantes europeias a acelerar a formação de catequistas e um clero africanos.

Durante as décadas de 1910 e 1920, catequistas e evangelistas, operando em suas “escolas camponesas”, que também serviam como capelas, foram os principais responsáveis pela ampliação das fronteiras da cristandade298. (Olivier, 1994: 234)

Na África Ocidental, a Sociedade da Igreja Missionária, anglicana, fundou em 1827 o primeiro colégio universitário de ensino de teologia e filosofia, o Colégio da Baia de Fourah299, em Freetown, Serra Leoa. De onde saiu o liberto Samuel A. Crowther (1806-1891), ordenado como o primeiro bispo africano pela Igreja Anglicana em 1867, sendo o primeiro tradutor da Bíblia para a língua Iorubá.

Na África britânica, sobretudo austral e oriental, o esforço educador missionário “levou as escolas cristãs muito mais longe do que sua contrapartida muçulmana, o que resultou, nas décadas de 1940 e 1950, no fato de o emprego no setor moderno da economia colonial em desenvolvimento, tornar-se um verdadeiro monopólio daqueles africanos que haviam desfrutado de uma educação cristã”. (Olivier, 1994: 236)

O colonialismo francês e a questão religiosa

Na França, e por muito tempo, o governo demonstrou benevolência para com as missões católicas. Os funcionários coloniais eram mais reservados, mesmo antes de 1903, quando o anticlericalismo republicano ainda não tinha se expandido às colônias. Embora a Igreja católica e o Estado francês tivessem, em casos precisos, interesses convergentes, seus objetivos eram fundamentalmente diferentes. (Bouche, 1991: 218)

Cada uma das duas instituições procurava, constantemente, colocar os meios da outra a serviço dos seus objetivos próprios, em particular no que diz respeito à prestação de serviços de saúde e de educação. Pois, em muitos lugares, missões estavam instaladas, prestando esses serviços à população, enquanto a administração colonial não fazia mais do que “recolher” impostos.

O poder público reconhecia aos missionários o merecimento de ensinar aos jovens negros que agrupavam em sua volta. A propaganda oficial agitava que “duas coisas indispensáveis para o progresso da nossa civilização: a cultura da terra e a língua francesa”. De fato o ensino do francês sempre foi condição para a concessão de subvenções às missões. (Bouche, 1991: 227)

As relações foram francamente de hostilidade, sobretudo na metrópole entre 1903 e a “união sagrada”300 de 1914, durante o período do governo anticlerical, da coligação “radical”, que negou qualquer nova instalação301 de congregação religiosa nas colônias. Durante a Grande Guerra, porém, as congregações retomaram pé na França e, em 1929, o governo votou uma lei autorizando nove Congregações a abrirem novos noviciados na França, permitindo-lhes legalizar suas instalações nas colônias, anteriores a 1903.

A proporção de religiosos franceses nas missões na África havia diminuído 75% em 15 anos, e a média das idades aumentado de 30-35 anos para 50-55 anos. Para manter o prestígio e a influência da França seria preciso autorizar de novo, o recrutamento de padres e freiras. (Bouche, 1991: 233)

Embora República laica, o Estado francês considerava as missões protestantes como missões estrangeiras, das quais se deveria desconfiar, com exceção talvez, nos Camarões302 e no Togo, por serem ex-colônias alemãs, sob mandato da SDN, Sociedade das Nações.

O desenvolvimento urbano, da circulação mercantil e de populações levou ao declínio da religião africana com seus cultos essencialmente locais. Foi sobretudo o Islame que se beneficiou dessa evolução, provavelmente por ser a religião universal melhor adaptada ou mais próxima das condições sociais da África na primeira metade do século XX.

Suret-Canale (1962:537) constata que o regime colonial na África ocidental favoreceu indiretamente e involuntariamente a expansão do Islame. Assim, os lebou, os serer, ao sul de Dacar até o Vale da Gâmbia, os povos dos rios do Sul (Guiné Conacri) e os bambara, que praticavam ainda cultos tradicionais no final do século XIX, estavam quase completamente islamizados303 no final do período colonial. Os rigorosos islâmicos desenvolveram um combate ferrenho às tradições religiosas africanas.

O cristianismo beneficiou-se também do recuo da religião africana provocado pelas mudanças modernizantes, mas somente avançou nas regiões onde o islamismo não era muito presente e não pudesse representar concorrência.

O muridismo

No Senegal, o regime colonial francês substituiu, sem o desejar, um tipo de “feudalismo militar” dos tiedos304, por um “feudalismo religioso”, o das confrarias305.

A confraria Muride foi o arquétipo deste sistema de organização social. Foi fundada em 1886, por Amadu Bamba. Ele não contestava o regime colonial, mas pregava o trabalho da terra como valor religioso. Os talibãs306 forneciam mão-de-obra numerosa e dócil para produzir amendoim, de preferência sobre terras novas. Eles e suas famílias recebiam do seu marabuto, um lote de terra para limpar e plantar. Após a colheita, cada família entregava a ele os amendoins colhidos, ou valor da sua venda. Em troca recebia os víveres e as ferramentas para continuar plantando e produzindo, e também a promessa da salvação eterna. Os murides foram pioneiros das terras desabitadas do sul e leste do Senegal.

O muridismo, pouco exigente em matéria ritual e moral foi denunciado de início às autoridades coloniais, pelos marabutos colaboracionistas. (Suret-Canale, 1962: 539) Seus adeptos foram perseguidos durante uns vinte anos pelos franceses, até que, com a formação do Serviço dos Negócios Muçulmanos307, estes entenderam o interesse que representava a seita para a valorização da colônia. De 15 a 30 mil toneladas de amendoim, no início do século XX, o Senegal passou a 600 mil toneladas comercializadas anualmente, na véspera da Segunda Guerra Mundial, graças principalmente, aos murides e demais confrarias que os imitaram. (Bouche, 1991: 169)

Outras confrarias, Tidjaniya ou Quadriya, tiveram papeis semelhantes. Mas o Islame das confrarias foi um fenômeno exclusivamente senegalês.

Após a Grande Guerra , surgiu uma nova corrente islâmica com o hamallismo308, fundada pelo xeque Hamallah. O movimento pregava a emancipação das tribos dominadas, dos cativos, das mulheres, dos jovens. Nunca formulou um programa de oposição política, embora atraiu o ódio dos aliados da administração colonial, marabutos tradicionalistas, de quem afastava as clientelas. Estes, mobilizaram a repressão colonial contra o xeque e seus seguidores. Finalmente, durante a Segunda Guerra Mundial, Hamallah foi degredado administrativamente para um campo de concentração na França, onde morreu no início de 1943.

Não houve movimento religioso de inspiração cristã significativo na África de colonização francesa. O kimbanguismo no Congo belga teve curta influência na AEF, África Equatorial Francesa, limitada às populações bakongo.

Durante a Primeira Guerra Mundial, o profeta liberiano Harris, de formação inicial anglicana, conseguiu grandes mobilizações na região costeira da Costa do Marfim. Mas as missões protestantes locais não conseguiram expandir a sua obra, após sua expulsão da AOF, África Ocidental Francesa.

Em 1926-27, Bidjo Aké, outro profeta cristão, teve sucesso popular e passou a ser preocupação para as autoridades coloniais francesas da Costa do Marfim.

O bwiti e o kokosalei

Por outro lado, houve também mudanças entre setores da religião africana. Um exemplo dessas mudanças é o culto ou associação do bwiti, entre os fangues do Gabão.

O bwiti era originalmente uma sociedade secreta masculina, clássica, que buscava manter os ritos de iniciação entre os adolescentes nas sociedades tradicionais, própria dos mitsago, do Gabão central, de onde fora levada para o litoral, na época do tráfico. Foi adotada e transformada nos anos 1920 pelos fangues.

Tratava-se de uma religião sincrética, que misturava influências exógenas, como ritos da maçonaria e da missa católica, mas com dominância africana, com música sagrada tocada em instrumentos próprios, cantos e liturgia em língua tsago e o transe.

O bwiti desenvolveu-se em período de crise, quando apareceram as consequências da Primeira Guerra, a generalização do uso da moeda, o enfraquecimento das ligações clânicas, provocadas pelo recrutamento maciço para o trabalho obrigatório em canteiros florestais e com o aldeamento artificial.

A nova religião aparecia como um instrumento de coesão, indo além dos limites tradicionais dos clãs. Seu culto público era aberto a todos, sem distinção clânica, opondo-se ao culto dos antepassados, de natureza familiar e privada.

Com o impulso econômico de 1925, que desmobilizou o movimento político nascente entre os “evoluídos”, o bwiti recebeu um novo elã. Os recrutamentos maciços para os canteiros de obras faziam aumentar a proporção dos destribalizados e desenraizados que, por sua vez, forneciam adeptos ao bwiti.

O bwiti apareceu essencialmente como uma reação defensiva no plano da solidariedade humana e mística, mas sem objetivos políticos, num meio tradicional e rural. (Suret-Canale, 1962: 545-6).

Ao mesmo tempo, apareceram associações que incluíam práticas de sacrifícios humanos e antropofagia, cujas manifestações apareceram na região da floresta guineense.

Associações antropofágicas de homens-panteras, ou homens-cobras, ou homens-jacarés etc. praticando assassinatos clandestinos e consumindo ritualmente a carne de suas vítimas tinham existido em quase toda África. Tratava-se de um ritual místico tendo por objeto uma comunhão com as potências divinas pela absorção das forças vitais da vítima.

Nos primeiros anos do século XX, tais associações reapareceram de maneira preocupante na Serra Leoa e na Libéria. Sob o nome de kokosalei expandiram-se para a região dos toma e no sul da região dos kissi (Guiné-Conakry atual), vindo da Libéria ou da Serra Leoa, entre 1920 e 1940.

Os seus adeptos eram provenientes das elites africanas, dos chefes e da gerontocracia, que encontraram nessas práticas um meio de reforçar seu poder sobre as populações, e tinham influência suficiente para ter certeza de impunidade.

Na região do Mungo, no Camarões, apareceram associações de homens-jacarés, em reação ao enriquecimento rápido dos novos plantadores africanos de cacau.

Neste caso, tratava-se da reaparição de práticas tradicionais, em consequência da presença colonial, mas diferentemente do movimento bwiti, não se trata de uma reação popular, mas de uma ação específica da classe africana detentora da riqueza e da autoridade, sob a proteção da potência colonial.

O colonialismo belga e a questão religiosa

Os primeiros missionários protestantes chegaram ao Congo em 1878, e os católicos em 1880. Em conformidade ao Ato Geral da Conferência de Berlim, um decreto309 do Estado Livre do Congo,310 ELC, sobre as instituições e associações científicas, religiosas e filantrópicas estabelecia as condições legais de instalações das missões religiosas no Congo.

A convenção assinada em 1906 entre o ELC e as missões católicas, representadas pelo Vaticano, estabeleceu uma estreita colaboração entre o colonizador e a Igreja Católica, violando o Ato Geral da Conferência de Berlim, que estabelecia igualdade no tratamento das confissões religiosas. Este fato levou a que em 1958 os católicos congoleses representassem oficialmente 34% da população total do país, e os protestantes, apenas 6%.

As missões protestantes, tanto quanto as missões católicas, objetivavam a destruição do “paganismo”, isto é, da cultura religiosa africana e a sua substituição pela religião cristã.

Em 1922, o Ministério das Colônias, que subvencionava somente as escolas das missões católicas e não mantinha escolas públicas, decidiu confiar, também a elas, a transmissão dos “valores morais da civilização”, através da evangelização.

Os únicos programas de níveis médio e superior eram reservados aos candidatos ao sacerdócio. As missões católicas ordenaram o primeiro padre congolês em 1917. (Nziem, 1998: 403). Em 1958, as igrejas protestantes contavam com um pastor africano com formação superior, enquanto a Igreja católica tinha 366 padres ordenados.

A reação messiânica

No Congo Belga apareceram dois movimentos messiânicos de grande repercussão: o kimbanguismo e o kitawala.

O kimbanguismo é uma doutrina pregada por Simon Kimbangu. Nascido em 1889, em Nkamba, perto de uma missão da BMS311, e foi educado no protestantismo. Após ter exercido pequenos ofícios em Leopoldville (Kinshasa) e Matadi, as cidades mais próximas, retornou na sua aldeia natal para ser catequizador. Lá teve um sonho revelador312 em 1921 e, começou a curar os doentes e a pregar. No início recebeu apoio dos missionários protestantes, mas o sucesso de Kimbangu alastrou-se rapidamente e atraiu multidões para Nkamba313. O profeta curava doentes e pregava, condenando o fetichismo e a poligamia. As imagens antigas e as medalhas foram abandonadas e também as missões católicas e protestantes. Todos iam para Nkamba. Empresas chegavam a ficar desertas com esse movimento.

Procurado pela polícia após as primeiras manifestações de desobediência civil, Kimbangu entrou na clandestinidade e passou a anunciar a vinda iminente de Cristo para derrubar o poder dos brancos. Na espera deste acontecimento, o profeta pregava a recusa do pagamento do imposto e do trabalho obrigatório.

Após três meses, Kimbangu se entregou. Menos de um mês depois foi julgado com mais quinze seguidores por um tribunal militar, sem direito à assistência de advogado, e condenado à morte. Onze dos seus companheiros foram condenados à servidão penal perpétua. Após recurso da administração civil e dos missionários batista, a pena foi transformada em prisão perpétua. Kimbangu morreu em 1951, na cadeia de Elizabethville (Lubumbashi), no sul do país.

Entretanto, o movimento não regrediu, mas se implantou profundamente na região do Baixo-Congo, particularmente onde existia influência batista, e se espalhou nas áreas contíguas de Angola e do Congo francês.

A repressão e as perseguições continuariam sob a pressão política das missões católicas. Vários discípulos foram presos e degredados para províncias afastadas do Baixo-Congo, o que permitiu a difusão do kimbanguismo no conjunto da colônia e na Rodésia do Norte (Zâmbia). O movimento, então clandestino, foi se politizando e cortou completamente com as igrejas coloniais e com as crenças e práticas tradicionais.

Em 1939, um “sargento” do Exército da Salvação, Simon Mpadi, se autoproclamou sucessor de Kimbangu, criando um movimento messiânico: Nzambi ya Sika, também chamado de caquismo314. Preso, Mpadi foi degredado, mas continuou a se comunicar com seus discípulos, colocando a esperança da libertação do Congo nos negros americanos e nos alemães que, sabia, haviam invadido a Bélgica. (Nziem, 1998: 420)

Até o final do regime colonial, os movimentos proféticos originados na etnia congo não se institucionalizaram315 em igrejas. (Nziem, 1998: 419)

O kitawala, embora de origem completamente diversa, conheceu um desenvolvimento semelhante. Tratava-se da expansão missionário do movimento religioso estadunidense Watch Tower316, fundado na Pensilvânia por volta dos anos 1870.

Essa crença missionária teria sido introduzida na Rodésia do Sul em 1897, por um pastor sul-africano, o reverendo Mukoni, retornado dos Estados-Unidos da América onde tinha efetuado estudos religiosos. A palavra kitawala317 seria uma corruptela de tower enriquecida do prefixo ki.

O kitawala foi percebido como um chamado ao despertar dos negros e como sinônimo de reino ou advento de Deus. Esta última interpretação correspondia à promessa que teria sido feita (por quem?) ao Watch Tower para que dirigisse o mundo. (Nziem, 1998: 421)

Contrariamente ao kimbanguismo, o kitawala não tinha origem numa revelação divina, mas num condicionamento moral e psicológico e numa leitura “orientada” da Bíblia.

A pregação era clandestina e se dirigia apenas aos negros. Os principais temas diziam respeito a:

• Reconheciam a igualdade entre brancos e negros;

• Estaria próxima a inversão da situação, onde os poderes estabelecidos seriam derrubados, passando a haver submissão dos brancos aos negros e a apropriação das riquezas detidas pelos ocupantes estrangeiros, cujos poderes advinham de satanás”;

• Enquanto se esperava o reino de Deus, não se podia atender as ordens dos brancos nem aos seus ensinamentos. Os missionários eram considerados mentirosos que dissimulavam e deformavam deliberadamente a verdade. Jesus, antes de morrer teria ensinado a nova religião, o kitawala, insistindo sobre a condição infeliz dos negros e a hipocrisia dos brancos;

• Acreditavam que forças estrangeiras, compostas principalmente por negros norte-americanos, viram salvá-los. Essas forças eram esperadas pelos kitawalistas para a libertação da África, na linha das ideias de Marcus Garvey.

A partir das Rodésias (atuais Zimbabué e Zâmbia) e do Tanganica (Tanzânia continental), o kitawala infiltrou-se no Katanga (Sul do Congo belga). O movimento já se mostrava atuante por volta de 1922, e não parece ter sido detectado até 1925, quando um ramo mais radical, o dos batizantes318, renunciou à pregação clandestina e passou a promover manifestações públicas, como batizados coletivos por imersão.

O governador do Katanga formou um comitê secreto de luta contra a subversão e proibiu o kitawala a partir de 1937, sem obter muito sucesso.

A principal arma de repressão usada pelo poder colonial foi o degredo em localidades afastadas da origem do condenado. Isso já tinha dado resultados no início da colonização com chefes tradicionais resistentes que, uma vez isolados de seu meio linhageiro, encontravam-se socialmente desarmados. Agora, com militantes religiosos-políticos o resultado dessa mesma ação foi inverso, e contribuiu para espalhar o movimento. O encontro de degredados dos dois movimentos, na província do Equador, levou à criação de uma nova seita, a Kondima319, síntese dinâmica do kitawala e do kimbanguismo, nos anos 1932-36.

O kitawala e o kimbanguismo constituíram dois desafios ao colonialismo belga, que abalaram. As assinações a residência forçada se multiplicaram, assegurando a expansão a todo o Congo de certa xenofobia político-religiosa. Porém, os dois movimentos eram diferentes.

O kitawala era mais expansivo320, devido à sua religiosidade ambígua, adaptável a qualquer circunstância desde que perseguisse objetivos anticoloniais. Ele não estava ligado a um grupo dominante. O kimbanguismo, nascido do gênio de um filho da região tinha a marca da terra africana, não teve tempo de receber qualquer influência do Exterior.

Esses dois movimentos, segundo Nziem (1998), ilustram um modo de resistência contra o poder colonial, pois não foram casos isolados. O inventário dos arquivos coloniais revela a existência de uns cinquenta movimentos messiânicos cujo Estado belga ordenou a dissolução.

O colonialismo português e a questão religiosa

Nas colônias africanas de Portugal, toda “obra civilizatória”, mesmo as mais diminutas, foram das missões, às quais cabiam todos os “cuidados” para com os indígenas (saúde e educação), o amestramento (moralidade, vestimenta, moradia, técnicas etc.), até o enquadramento social, nas vilas e grandes centros missionários, e o governo (organização de fato da vida de uma aldeia, justiça).

As missões representavam para os fiéis proteção e um “patrão”, em geral um “bom branco” que podia, eventualmente, negociar a seu favor frente às autoridades e aos colonos.

Além disso, para a promoção social, isto é, pretender ter acesso ao estatuto de assimilado, deveria se passar pela educação, que era monopólio das missões. (Messiant, 1998: 253)

No final do século XIX, a fraca presença colonial portuguesa aliada à incipiente intervenção católica321 no interior rural, propiciou um ambiente favorável à influência e penetração protestante, inevitavelmente estrangeira. Pois, a Carta constitucional monárquica de 1826 estabelecia o catolicismo romano como religião oficial do Estado322. Em consequência, o protestantismo foi sempre minoritário em Portugal, o que inviabilizou pretensões missionárias nas colônias.

No caso de Portugal, e sua fraqueza na corrida europeia à África, a competição religiosa dentro dos territórios reivindicados por Portugal, foi interpretada como estratégia de intromissão estrangeira.

Não fosse pelo Ato Geral da Conferência de Berlim (1885), não teriam existido missões protestantes em Angola e nem em Moçambique.

O objetivo dos missionários protestantes não era a evangelização dos colonos. Por isso as missões protestantes procuraram se implantar no campo, enquanto as missões católicas portuguesas preferiam as cidades, onde se concentravam os colonos. A implantação da Igreja Católica na cidade era designada paróquia e no campo missão.

No interior rural, a modelagem identitária das igrejas protestantes tinha por referência as culturas tradicionais, umbundo, ndau, tsonga etc, e a “africanidade”, em contraste com a “portugalidade” que Lisboa sempre pretendia impor.

Em Moçambique as missões protestantes vindas da vizinha Rodésia do Sul (atual Zimbabué) alfabetizavam as crianças nas línguas locais e, em seguida, ensinavam o inglês, idioma que tinha a preferência das populações, pois permitia procurar emprego nas fazendas e nas minas da Rodésia e da África do Sul. Isso até 1929, quando o ensino do português se tornou compulsório na alfabetização.

A atitude das autoridades portuguesas em relação às missões protestantes323 oscilou de 1880 às independências, entre a tolerância, imposta pelo pactuado na Conferência de Berlim e a oposição a uma atividade temida por suas consequências sobre a manutenção da submissão das populações africanas, mas da qual sabiam da obra social insubstituível, até passar à repressão pura e simples a partir dos anos 1960, marcados pelo desencadear das guerras de independência.

Além dessas preocupações, em Angola o colonialismo português se defrontou com as igrejas independentes vindas do Congo Belga, principalmente na região norte habitada pelos bakongo. Nesta região o kimbanguismo se alastrou nos anos 1921/22, até ser violentamente reprimido pelas autoridades coloniais, receosas do renascimento do nacionalismo bakongo, (Davidson et alii, 1987: 748)

O kitawala foi introduzido no leste de Angola, a partir do Congo Belga e da Rodésia do Norte324 (Zâmbia), no início dos anos 1930, particularmente na região do Pombo.

Referências

Afigbo, Adiele E. (1987). Les répercussions sociales de la domination coloniale: les nouvelles structures sociales. In: Histoire générale de l’Afrique, tomo VII: L’Afrique sous domination coloniale, 1880 – 1935. Paris: Unesco/NEA. pp. 527-547.

Balandier, Georges (1965). Problématique des classes sociales em Afrique Noire. In Cahiers Internationaux de Sociologie.Vol. XXXVIII.

Bellucci, Beluce (2007). Economia contemporânea em Moçambique, sociedade linhageira, colonialismo, socialismo, liberalismo. Rio de Janeiro: Educam.

Bilé, Serge (2006). Noirs dans les camps nazi. Monaco: Ed. Du Rocher/Le Serpent à Plumes.

Boahen, Albert Adu (1987). “L’afrique face au défi colonial”. In Histoire générale de l’Afrique. VII. L’Afrique sous domination coloniale, 1880 – 1935. Paris: Unesco/NEA. Págs. 21 - 38.

Bouche, Denise (1991). Histoire de la colonisation française. Tome 02. Paris: Fayard.

Cahen, Michel (1998). “Le colonialisme tardif et la diversification religieuse au Mozambique (1959-1974)”. In Lusotopie – 1998: Des protestantismes en lusophonie catholique. Paris: Karthala. Págs. 377-395.

Caldwell, John Charles (1987). Les repercutions sociales de la domination coloniale: aspects démographiques. In: Histoire générale de l’Afrique, tomo VII: L’Afrique sous domination coloniale, 1880 – 1935. Paris: Unesco/NEA. Págs. 495-526.

Campbell, Susan. The Negro Worker, a Comintern publication of 1928-37, an introduction. In: http://marxists.org/history/international/profintern/index/htm.

Canaiwa, D. e Kodjo, E. (1998). Panafricanisme et libération. In Histoire Générale de l’Afrique T. VIII: L’Afrique depuis 1935. Paris: Presence Africaine /Edicef /Unesco. Págs.485-499.

Coquery-Vidrovitch, Catherine (1985). Afrique noire, permanences et ruptures. Paris: Payot.

Davidson, A. Basil; Isaacman, Allen F. e Pélissier, René (1987). « La politique et le nationalisme en Afrique centrale et méridionale, 1919-1935. » In: Boahen, A. Abdu (Dir.): Histoire générale de l’Afrique, tomo VII: L’Afrique sous domination coloniale, 1880 – 1935. Paris: Unesco/NEA. Págs. 721-760.

Debray, Régis (2005). Le Dieu de la Bible. In: Grand dictionnaire culturel. Paris: Robert.

Delafosse, Maurice (1922). Les noirs de l’Afrique. Paris: Payot et Cnies.

Devés-Valdés, Eduardo (2008). O pensamento africano sul-saariano. Conexões e paralelos com o pensamento latino-americano e o asiático (um esquema). Rio de Janeiro: Clacso-Educam.

Durpaire, François (1999). Le rôle des missions protestantes américaines dans la décolonisation de l’Afrique noire francophone. In: http://ipr.univ-paris1.fr/spip.php?article55

Ekanza, Simon-Pierre (2010). “Dyula et Akan avant la colonisation, deux communautés aux liens multiseculaires.” In Goeh-Akue, N. A. e Gayibor, N. L. (Eds.): Histoires nationales et/ou identités ethniques. Um dilemme pour les historiens africains? Paris: L’Harmattan. Págs. 145-164.

Eliade, Mircea (1968). Le Chamanisme et les techniques de l’extase. Paris: Payot.

Erny, Pierre (2011). De l’essence des religions traditionnelles de l’Afrique. In: http://www.agencetropiques.ch/archives/memoire1.html.

Fage, John D. (1997). História da África. Lisboa: Edições 70.

Fanon, Frantz (2005). Os condenados da terra. Juiz de Fora: Ed. UFJF.

Ferro, Marc (1994). História das colonizações, das conquistas às independências – séculos XIII a XX. São Paulo: Companhia das Letras.

Fasi, M. El e Hrbek, I. (2010) Etapas do desenvolvimento do islã e da sua difusão na África, in M. El Fasi (2010). Histoire Générale de l’Afrique, vol. III. Brasília : Unesco.

Fasi, M. El (editor) (2010). Histoire Générale de l’Afrique, vol. III. Brasília: Unesco.

Gary-Tounkara, Daouda (2008). “La crise ivoirienne: le poids de l’histoire coloniale”. In Konaré, Adame ba (dir.). Petit précis de remise à niveau sur l’histoire africaine à l’usage du président Sarkozy. Paris: La Découverte. Pags. 241 – 251.

Geffray, Christian (1990). Ni père ni mère. Critique de la parenté: le cas makhuwa. Paris, Seuil.

Gromiko, A. A. [coord.] (1987). As religiões da África, tradicionais e sincréticas. Moscou: Ed. Progresso.

Hobsbawm, Eric (1970). Rebeldes primitivos. Estudo sobre as formas arcaicas dos movimentos sociais nos séculos XIX e XX. Rio de Janeiro: Zahar Editores.

Hobsbawm, Eric (1998). Era dos extremos. O breve século XX. 1914 -1991. São Paulo: Companhia das Letras.

Hobsbawm, Eric (2009). A era dos impérios. 1875 – 1914. São Paulo: Paz e Terra.

Hrbek, I. (1998). A África setentrional e o Chifre da África. In Historia Geral da África. Tomo VIII: A África depois de 1935. Brasília: Unesco.

Ki-Zerbo, Joseph (1972). Histoire de l’Afrique noire. Paris: Hatier.

Ki-Zerbo, Lazare [coord] (2004). Le mouvement pan-africaniste au vingtième siècle – Recueil de textes. Contribution à la CIAD-I. Dakar: Union Africaine/Sénégal.

Konaré, Adame Ba (coord.) (2008). Petit précis de remise à niveau sur l’histoire africaine à l’usage du président Sarkozy. Paris: La Découverte.

Latouche, Serge (1998). L’autre Afrique, entre don et marché. Paris: Albin Michel.

Lima, Raquel dos Santos Sousa e Teixeira, Igor Salomão (2008). Ser mãe: o amor materno no discurso católico do século XIX. In revista Horizonte, v.r. nº 12. pp. 113-126. Belo Horizonte: Puc-MG, in: http://www.pucminas.br/documentos/horizonte_12_artigo_05.pdf.

Lugan, Bernard (2009). Histoire de l’Afrique des origines à nos jours. Paris: Ellipses.

Macaire, Pierre (1996). L’héritage makhuwa au Mozambique. Paris: L’Harmattan.

Mazrui, A. A. Dir. (1998). Histoire Générale de l’Afrique, vol.VIII: L’Afrique depuis 1935; Introduction. Paris: Présence Africaine /Edicef /Unesco. Págs. 29 – 43.

Memmi, Albert (1977). Retrato do colonizado precedido do retrato do colonizador. Rio de Janeiro: Paz e Terra.

Messiant, Christine (1998). Protestantismes en situation coloniale – quelles marges?. In Lusotopie – 1998: Des protestantismes en lusophonie catholique. Paris: Karthala. Págs. 245-256.

Muntu-Monji, Thomas Munayi (2010). Le rôle de l’Eglise protestante au cours des cinquante années d’indépendance 1960 – 2010. In: http://congoafrique.com/index.php/ca/article/view/87/86.

Neto, Maria da Conceição (1997). “Ideologias, contradições e mistificações da colonização de Angola no século XX”. In Lusotopie 1997: Lusotropicalisme: Idéologie coloniale et identités nationales dans les mondes lusophones. Paris: Karthala,. Págs. 327-359

Neves, Joel das (1998). A American Board Mission e os desafios do protestantismo em Manica e Sofala (Moçambique), ca. 1900-1950. In Lusotopie – 1998: Des protestantismes en lusophonie catholique. Paris: Karthala. Págs. 335-343.

Nziem, Isidore Ndaywel è (1998). Histoire générale du Congo, de l’héritage ancien à la République Démocratique. Paris, Bruxelles: De Boeck et Larcier.

Olivier, Roland (1994). A experiência africana: da pré-história aos dias atuais. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed.

Opoku, Kofi Asare (1987). La religion en Afrique pendant l’époque coloniale. In: Boahen, A. Abdu (Dir.): Histoire générale de l’Afrique, vol. VII: L’Afrique sous domination coloniale, 1880 – 1935. Paris: Unesco/NEA. Págs. 549-580.

Ortigues, Marie-Cécile e Edmond (1989): Édipo africano. São Paulo: Escuta.

Péclard, Didier (1998). “Eu sou americano: Dynamiques du champ missionnaire dans le planalto central angolais au XXe siècle” in: Lusotopie 1998: Des protestantismes em “lusophonie catholique”. Paris: Karthala, p. 357-376.

Pervillé, Guy (2000). “Anticommunisme et décolonisation”. In Aspects de l’anticommunisme. Revista Communisme. Paris: Editions L’âge d’homme, nº 62-63, pp. 115-135.

Ralston, Richard David (1987). “ L’Afrique et le nouveau monde”. In Histoire générale de l’Afrique. VII. L’Afrique sous domination coloniale, 1880 – 1935. Paris: Unesco/NEA. Págs. 797-835.

Rivière, Claude (1969). Fétichisme et démystification. L’exemple guinéen. Afrique-Documents, Dakar, nos. 102-103, pp.131-168.

Santos, Patrícia Teixeira (2002). Dom Comboni: profeta da África e santo no Brasil. Rio de Janeiro: Mauad.

Sévillia, Jean (2003). Historiquement correct. Paris: Perrin.

Silva, Alberto da Costa e (2002). A manilha e o libambo. A África e a escravidão de 1500 a 1700. Rio de Janeiro: Nova Fronteira/Fundação Biblioteca Nacional.

Silva, Teresa Cruz e (1998). Educação, identidades e consciência política: A Missão suíça no Sul de Moçambique (1930-1975). In: Lusotopie 1998: Des protestantismes em “lusophonie catholique”. Paris: Karthala. p. 397-405.

Souza, Mariana de Mello e (2006). Reis negros no Brasil escravista: história da festa de coroação de Rei Congo. Belo Horizonte: Editora UFMG.

Suret-Canale, Jean (1962). Afrique noire, l’ère coloniale, 1900-1945. Paris: Editions Sociales.

Vancina, Jan (2010). O reino do Congo e seus vizinhos. In: Ogot, Bethweem Allan: História Geral da África: Vol. V. A África do século XVI ao XVIII. Brasília: Unesco. Pags. 647-694.

Verger, Pierre Fátúmbí (1995). Dieux d’Afrique. Paris: Editions Revue Noire.

261 Por religião africana entende-se aqui, o conjunto dos cultos na África Sul-saariana, com origem própria, não são religiões do Livro. Não se originou numa “revelação”.

262 Entre os iorubás (Nigéria atual).

263 Entre os fons (no atual Benin).

264 Na África não há, num mesmo templo, uma concentração dos deuses tão completa como no Brasil. Cada templo é consagrado a uma só divindade principal. (Verger, 1995: 29)

265 Diretamente ou através de demiurgos gerados por Ele.

266 Segundo o Dicionário Aurélio, Século XXI:

• Animismo: Modo de pensamento ou sistema de crenças em que se atribui a seres vivos, objetos inanimados e fenômenos naturais um princípio vital pessoal, isto é, uma alma.

• Fetichismo: Culto de objetos materiais, considerados como a encarnação de um espírito, ou em ligação com ele, e possuidores de virtude mágica.

• Vitalismo: Doutrina que afirma a necessidade dum princípio irredutível ao domínio físico-químico para explicar os fenômenos vitais.

• Manismo: culto das almas dos mortos, de manes, entre os antigos romanos, as almas dos mortos, consideradas como divindades e invocadas sobre os túmulos.

• Paganismo: Conjunto dos que não foram batizados. Religião pagã.

• Totemismo: Termo com o qual se designava a associação simbólica que, em certos povos e culturas, se faz entre determinado objeto ou ser não humano e determinado grupo ou classe de pessoas, e que geralmente se apresenta como um sistema de práticas e crenças institucionalizadas, cuja característica mais comumente observada é a existência de algum tipo de vínculo entre a espécie natural e um clã exógamo, manifestada na afirmação de que os indivíduos desse clã pertencem àquela espécie ou têm com ela um ancestral comum, e estão por isso obrigados a demonstrar respeito e cumprir certas obrigações para com o totem.

• Dinamismo: Doutrina que identifica a matéria com uma força ou energia primitiva, irredutível à massa ou ao movimento (In Dic. Aurélio século XXI).

• Politeísmo: Religião em que há pluralidade de deuses.

267 Henoteísmo, do grego “hén” = neutro + teismo = crença em um deus pessoal, causa do mundo. Segundo o orientalista alemão Max Muller (1823-1900), é a forma de religião em que se cultua um só Deus, mas sem que se exclua a existência de outros. (In Dicionário Aurélio – século XXI).

268 Da qual as religiões monoteístas não estão desprovidas. O Islame tem os seus talismãs, e o catolicismo as suas medalhas e imagens.

269 Significado corresponde ao conceito ou à noção, ao passo que o significante corresponde à forma (Cf. Dicionário Aurélio, século XXI).

270 A Bíblia, Thora ou Antigo-Testamento dos judeus, à qual os cristãos adicionaram o Novo-Testamento, que os muçulmanos completaram com o Corão e o Hadith.

271 Jizia ou jizya.

272 No sentido etimológico de “aldeão”, “camponês”, ou seja, de religião “rural”, mais ligada à natureza, como a religião africana.

273 “Então o Senhor Deus fez cair um sono pesado sobre Adão e este adormeceu. E tomou uma das suas costelas, e cerrou a carne em seu lugar. E da costela que o Senhor Deus tomou do homem formou uma mulher e trouxe-a a Adão. E disse Adão: essa é agora osso dos meus ossos, e carne da minha carne; esta será chamada varoa, porquanto do varão foi tirada. E por isso, deixará o homem o seu pai e a sua mãe, e apegar-se-á à sua mulher, e serão ambos uma carne.” (Gênesis, 2, 20-2).

274 Posição inegável após a proclamação do dogma da Imaculada Conceição em 1854 pelo Papa Pio IX. Maria é a anti-Eva.

275 No Brasil, as Mães de santos.

276 Porém, há uma série de pessoas, chefes de terra, de clã etc, que em função das circunstâncias, políticas mais do que familiares, podem e devem oferecer e dirigir o sacrifício tradicional.

277 Na formulação Copta, a partir de uma divergência com os “ortodoxos” sobre o entendimento do dogma da divindade versus humanidade de Jesus Cristo.

278 Gênesis, 9: 20 – 29. Para punir seu filho Cam, por lhe ter desrespeitado, Noé vai amaldiçoar um dos filhos deste, Canaã: “Amaldiçoado seja Canaã! Que ele seja, para seus irmãos, o último dos escravos!” (La Sainte Bible – École biblique de Jerusalém. Paris: Ed. du Cerf, 1956. p. 17).

279 Espírito superior ou criador supremo, como era designado o próprio rei do Congo (Vansina, 2010: 651).

280 Do inglês to custom: personalizar.

281 Digithèque MJP Grands traités politiques, Universidade de Perpignan, França, in http://mjp.univ-perp.fr/traites/1885berlin.htm

282 Sistema de governo por congregações individuais, utilizado por diversas igrejas entre as quais a Evangélica (protestante).

283 American Board of Commissioners for Foreign Missions.

284 Fundada pelo bispo Charles-Martial Lavigerie.

285 Dom Lavigerie (1825-1892)

286 Dom Comboni (1831 – 1881).

287 Lavigerie foi proclamado Primaz da África por Leão XIII. Comboni era apenas Vigário Apostólico da África Central. Criado pelo Papa Gregório XVI, este vicariato ia do sul da atual Líbia até a atual Tanzânia. Comboni e seus missionários converteram as populações do Sul do Sudão ao cristianismo. Isso teve consequências a longo prazo, refletindo-se na criação do novo Estado do Sudão do Sul em 2011.

288 As missões protestantes eram mais repressivas nas questões morais (poligamia, adultério etc.) e menos tolerante respeito às manifestações sincréticas, por não reverenciar santos.

289 As revoltas Maji Maji, no sul do Tanganica (Tanzânia), antes da Primeira Guerra Mundial, a do Kongo-Warra, no ubangui-chari (Rep. Centro Africana), no entreguerras, ou mesmo dos Mau-Mau no Quênia, nos anos 1950, estão entre as maiores e mais longas.

290 Em 1955, a África belga, pese o quase monopólio da Igreja católica, era o terceiro centro de protestantismo africano (787 mil fiéis), atrás da África do Sul e da Nigéria. (Durpaire, 1999)

291 M. de Saint-Martin, cônsul geral da France no Congo belga em carta de 27 de julho de 1946 à Georges Bidault, presidente do Conselho e Ministro dos negócios estrangeiros, apud Durpaire, 1999.

292 Os xosas eram bantos, por isso a intermediação de uma mulher, no caso a sobrinha, com os espíritos dos ancestrais.

293 Sacrifício de algumas cabeças de gado e oferta de produtos da terra aos antepassados.

294 A primeira missão regular da Church Missionary Society foi de 1816.

295 O caso dos xosas é apenas emblemático, pois esse processo atingiu quase todos as tribos Angúnis.

296 Particularmente a Church Episcopal Methodist, que em 1898 havia mandado um bispo em missão à África austral, durante a qual sessenta e cinco ministros foram ordenados. (Oliver, 1994:234).

297 Em homenagem à vitória de Menelique II, Imperador da Etiópia, sobre os italianos, em Ádua, em 1896.

298 Estima-se que em 1930 o número de cristãos na África Austral britânica era de cerca de 16 milhões de pessoas. (Oliver, 1994, 235)

299 O Fourah Bay College, fundado, em 1827, pela CMS, Church Missionary Society – Sociedade da Igreja Missionária, com o objetivo de formar africanos para ser mestres-escolas, catequistas e pastores. Em 1876, a CMS conseguiu afiliar o Fourah Bay College à Universidade de Durham, na Grã-Bretanha. Isso significava que os alunos do Colégio podiam apresentar-se no vestibular de Durham e fazer os exames de graduação dessa Universidade, porém sem que esta pudesse interferir na escolha dos conteúdos do ensino do Colégio. Cf.: http://fbcusl.8k.com/history.htm

300 Dos franceses, em vista da eclosão da Primeira Guerra Mundial.

301 À exceção das Congregações mais antigas, que tinham autorizações do rei, no século XVII, como os Padres do Espírito Santo e as Missões Estrangeiras.

302 Porém, em abril de 1952, as autoridades coloniais nos Camarões queixam-se da missão protestante americana da região de Edea. Esta teria “apoiado abertamente a candidatura à Assembleia territorial de Ruben Um Nyobê”, líder e fundador da UPC (União das Populações dos Camarões), ligada inicialmente ao RDA, e radicalmente independentista. Em 1958, no Ministério dos Negócios Estrangeiros da França, fala-se da dificuldade em combater a propaganda a favor dos independentistas dos Camarões, “se levar em conta as ligações estreitas que existem entre os nacionalistas e as Igrejas presbiterianas negras dos Estados Unidos”. (Durpaire, 1999)

303 Pelo menos no discurso, segundo Ortigues (1989: 305).

304 Cavaleiros, guerreiros das grandes chefaturas que foram eliminadas pela ação colonial francesa no Senegal, de conquista mais antiga.

305 Em conformidade com as concepções do Islame místico das confrarias, é a parcela de poder divino que o fundador, e através dele seus herdeiros e os marabutos discípulos têm do Profeta, que se dará a salvação do crente. Dentro da confraria, a disciplina e a obediência absoluta ao chefe e aos seus mandatários, são a condição exclusiva da salvação.

306 Discípulos, estudantes da teologia muçulmana.

307 Service des Affaires Musulmanes.

308 Do nome do seu fundador Shaikh (xeque) Ahmedou Hamallah, a partir da cidade de Nioro-do-Sahel, no Mali atual, perto das fronteiras do Senegal e da Mauritânia.

309 “Décret du 28 décembre 1888 sur les institutions et associations scientifiques, religieuses, philanthropiques...”, in Bulletin officiel de l’EIC, 1889, pp. 5-9. (apud Muntu-Monju, 2010).

310 Em inglês, Free State of Congo, e em francês Etat Indépendant du Congo.

311 British Missionary Society.

312 Sonhou que um estrangeiro lhe trazia uma Bíblia e lhe mandava lê-la e pregar. Além disso, pediu-lhe para ir para a aldeia vizinha onde se encontrava uma criança doente. Deveria rezar pela criança e curá-la, o que efetivamente fez.

313 Após três meses de pregação, cerca de 4.000 peregrinos diariamente vinham para Nkamba ou redondeza.

314 Caquismo, de caqui, cor do uniforme do Exército da Salvação, ou Missão dos Negros, Mission des Noir. O movimento, cisma do Exército da Salvação, teve milhares de fieis na região do Norte de Madimba. (Nziem, 1998: 420).

315 Em 1960 o kimbanguismo: Igreja de Jesus Cristo na Terra pelo Profeta Simon Kimbangu, conseguiu a personalidade civil. Dez anos mais tarde ingressou como membro no Conselho Mundial das Igrejas em Genebra, consagrando o reconhecimento internacional de Simon Kimbangu como fundador de Igreja.

316 Em 1934 o Watch Tower, Torre de Vigilância, adotou a denominação de Jehovah’s Witness, Testemunhas de Jeová.

317 O prefixu ki classifica os substantivos em língua ciluba. A palavra encontrou em swaili uma analogia feliz com o verbo kutawala que significa dominar, dirigir, mas também acordar, enxergar, após uma longa cegueira. (Nziem, 1998: 421)

318 O líder Tomo Nyrenda, aliás Mwana Lesa (filho de Deus), foi responsabilizado pelo afogamento de vários fiéis no decorrer de uma cerimônia de batizado coletivo por imersão total. Foi preso e deportado para a Rodésia do Norte (Zâmbia) onde foi enforcado em 1926. (Nziem, 1998: 421)

319 Adotaram a doutrina do kitawala, insistindo no amor ao próximo e no compartilhamento de tudo.

320 Nos anos 1950, o kitawala foi detectado na AEF e em Daomé (Benin) pelas autoridades coloniais francesas. Em Moçambique, logo após a independência, em agosto de 1975, o Ministério do Interior lançou ofensiva contra o kitawala – Testemunhos de Jeová, que circulavam pelo Norte do país, acusados de terem sidos cooptados e financiados pela CIA (Central Intelligence Agency) dos Estados Unidos da América.

321 A Igreja católica, desde o fim do século XIX, depara-se com a falta de vocações sacerdotais em Portugal. Tendência piorada com o fechamento de todos os centros de formação religiosa pela República, antecessora do regime de Salazar. Destarte, houve desde sempre, presentes nas colônias portuguesas, missionários estrangeiros a serviço da Igreja católica.

322 Porém, especificava que ninguém fosse perseguido por motivos de religião, desde que respeite a [religião] do Estado e não ofenda a moral pública. Na prática o protestantismo foi continuamente, inquietado e após a Proclamação da República em 1909, sofreu com a aplicação da legislação laicizante, que proibiu a formação de clero.

323 Em 1880 a Missão Suíça estava já estabelecida em Moçambique. (Silva, 1998: 397) O American Board instalou-se no planalto angolano em 1881 e a Sociedade Missionária Estrangeira Congregacional Canadense (Canadian Congregational Foreign Missionary Society), CCFMS, em 1885. Em 1880, um enviado da American Board deslocou-se às terras de Muzila, para a capital em Mossurize a fim de negociar com o rei de Gaza a possibilidade de estabelecer uma estação missionária.

324 A Rodésia do Norte (Zâmbia) estava então ligada à cidade costeira angolana de Benguela por ferrovia. A ferrovia Benguela iniciada em 1899, chegou a fronteira do Sul do Congo Belga em 1929.


DO APOGEU COLONIAL ÀS INDEPENDÊNCIAS

POR PHILIPPE LAMY


1. A SEGUNDA GUERRA MUNDIAL E A ÁFRICA

De uma Guerra à Outra

A Segunda Guerra Mundial foi consequência das questões mal ou não resolvidas na Conferência da Paz de 1919, de onde saiu o Tratado de Versalhes e a Sociedade das Nações, e da grande crise do capitalismo mundial, revelada pelo estouro da Bolsa de Nova York, em outubro de 1929.

Nas jovens democracias europeias, nascidas da divisão dos velhos Impérios Austro-Húngaro e Otomano, as classes médias e as elites operárias, desestabilizadas pelas crises de recuperação econômica e social do pós-guerra, e depois pela grande crise capitalista de 1929, vão aderir às pregações direitistas e fascistas.

Na década de 1920, assembleias legislativas foram dissolvidas ou se tornaram ineficazes em seis Estados europeus e na década de 1930, em nove Estados. Os únicos países europeus com instituições adequadamente democráticas, que funcionaram sem interrupção durante o período entreguerras foram a Grã-Bretanha, a França, a Suécia, a Suíça, o Estado Livre Irlandês e a Finlândia. (Hobsbawm, 1998: 115)

Nesse intervalo, a ameaça às instituições liberais veio apenas da direita política. Nos vinte anos de enfraquecimento do liberalismo nem um único regime, que pudesse ser chamado de liberal-democrático, foi derrubado pela esquerda. “O perigo vinha, exclusivamente, da direita. E essa direita representava, não apenas uma ameaça ao governo constitucional e representativo, mas uma ameaça ideológica à civilização liberal como tal. Era um movimento potencialmente mundial”. (Hobsbawm, 1998: 116)

O apoio dos militares foi muitas vezes essencial para a direita chegar ao poder. Todos eram nacionalistas, em parte por causa de ressentimentos nascidos dos tratados de encerramento da Primeira Guerra Mundial, em parte porque era o caminho para a legitimidade e a popularidade. Eles não tinham qualquer programa ideológico particular, além do anticomunismo325 e dos preconceitos tradicionais de sua classe.

A Igreja Católica Romana era parte integrante das forças antiliberais e de direita. “O que ligava a Igreja não só a reacionários anacrônicos, mas aos fascistas, era um ódio comum pelo Iluminismo do Século XVIII, pela Revolução Francesa e por tudo o que, em sua opinião, dela derivava: democracia, liberalismo, e claro, mais marcadamente, o comunismo ateu”. (Hobsbawm, 1998: 118)

O primeiro movimento com o nome fascismo326 foi criação de Benito Mussolini, um jornalista italiano que renegou o socialismo, no princípio dos anos 1920.

A instauração de um regime ditatorial após aceder legalmente ao poder, permitiu obter alguns sucessos iniciais na resolução da crise econômico-social e política que assolava a Itália, em consequência da Primeira Guerra. Esse primeiro resultado lhe granjeou alguma estima entre os partidos de direita da Europa, porém o fascismo italiano, sozinho, não tinha como exercer grande atração internacional. Sem a chegada ao poder de Hitler na Alemanha em 1933, a ideia do fascismo como um movimento universal, um equivalente direitista do comunismo internacional tendo Berlim como sua Moscou, não teria se desenvolvido.

Sem a posição internacional da Alemanha, como uma potência mundial bem-sucedida e em ascensão, o movimento não teria tido impacto sério fora da Europa, nem teriam os governantes reacionários não fascistas se dado ao trabalho de posar de simpatizantes de Mussolini327.

A grande diferença entre as direitas fascista e não fascista era que o fascismo existia mobilizando massas de baixo para cima. O movimento pertencia essencialmente à era política democrática e popular, que os reacionários tradicionais deploravam, e que os defensores do Estado autoritário tentavam contornar. O fascismo rejubilava-se com a mobilização das massas e se apresentava em grandes e orquestradas manifestações públicas, mesmo após chegar ao poder, repetindo os movimentos comunistas.

Os fascistas, em sua retórica, eram os revolucionários da contrarrevolução em seu apelo aos que se consideravam vítimas da sociedade. Convocavam para uma total transformação da sociedade e até mesmo, em sua deliberada adaptação de símbolos, marcos e datas das revoluções sociais328. (Hobsbawm, 1998: 121)

O fascismo surge como uma forma de ação total, envolvente e explicativa de toda a vida, incorporando morte, irracionalidade e insensatez, propondo uma identidade não similar ao moderno, resistindo à transcendência do mundo da época (liberal ou marxista), sendo assim, uma forma de proteção perante o desconhecido. (Silva, F.C.T. 2000: 127)

Mas os governos fascistas deveriam resolver uma contradição interna: não visando a destruição do sistema capitalismo, mas a resolução da grande crise que o acomete: o que fazer, a médio e longo prazo com a massa das vítimas dessa crise? “A guerra é uma gigantesca empresa comercial, sobretudo para a indústria de guerra”, diria Trotsky.

Mussolini, vendo se esgotarem os efeitos do seu programa inicial de reformas, acenou com a conquista de um império colonial para a Itália. O sonho da colonização levava o povo italiano à ilusão de ser uma grande nação, além de acreditarem na falácia de uma reforma agrária a custo das terras de um outro povo. Mussolini vai poder distribuir terras etíopes a camponeses e desempregados do seu país, sem arriscar perder o apoio da classe latifundiária italiana329. Isso explica a popularidade, na Itália, da agressão à Etiópia.

A pretensão tardia a um império colonial, por parte da Itália, foi sem dúvida uma das causas da Segunda Guerra Mundial. Pois Hitler, confrontado com o mesmo problema de consolidação da economia de saída de crise que Mussolini, apresentou o discurso da grande Alemanha e de um espaço vital para o seu povo. A não-intervenção das democracias ocidentais perante a invasão da Etiópia pela Itália encorajou-o em seus propósitos agressivos. Em 1933, Hitler subiu ao poder na Alemanha com um programa conhecido de todos, e do qual nada pretendia ocultar330. O “fascismo” passou então a significar a marcha para a conquista e a guerra.

À medida que avançava a década de 1930, tornava-se claro que existiam outras coisas em questão do que o relativo equilíbrio de poder entre os Estados-Nação, que constituíam o sistema internacional, e a pretensão em acomodar os interesses imperialistas de cada potência331.

“Na verdade, a política do Ocidente, da URSS para as Américas, passando pela Europa, pode ser entendida não apenas como uma disputa entre Estados, mas como uma guerra civil ideológica internacional”. (Hobsbawm, 1998: 146) Uma luta dos povos para a independência nacional e a democracia, contra o imperialismo nazifascista e as ditaduras. Mas havia uma grande distância entre reconhecer como um grande perigo as potências fascistas e as ditaduras e fazer alguma coisa a respeito.

O que enfraquecia a vontade de resistência da França e da Grã-Bretanha, as duas principais democracias da Europa, seus povos e seus governos, era a lembrança da Grande Guerra e sua horrível sangria demográfica. Era uma ferida, em termos humanos, muito mais do que material332, cuja dor, passados apenas dez anos, eles sentiam ainda muito forte. Era preciso evitar outra guerra como aquela a qualquer custo.

A guerra da Etiópia foi o primeiro enfrentamento internacional entre o fascismo e as democracias. Foi uma guinada irreversível nas relações internacionais de convívio e a “luz verde” para todas as políticas de agressão. Foi em particular, o tubo de ensaio para o uso da aviação em bombardeios de saturação com armas de destruição massiva (bombas de gás letal e de fósforo), tanto contra posições militares, quanto contra populações civis, antes mesmo da Guerra da Espanha333.

A invasão da Etiópia pela Itália fascista, ponto inicial na estrada para a Segunda Guerra Mundial, na madrugada de 2 de outubro de 1935, golpeou gravemente a paz mundial e rompeu o equilíbrio precário nascido do Tratado de Versalhes. Foi um choque para os africanos do continente e da diáspora. A Guerra da Etiópia espalhou o conflito mundial para a África, assim que Mussolini declarou guerra à Grã-Bretanha e à França334.

É preciso entender como a Grã-Bretanha tolerou a invasão de um exército, como nunca antes visto na África, pelos efetivos e armas, numa região de “reserva de caça” do Império Britânico e cruzamento dos caminhos imperiais, formado pelos “Estreitos”335, o Canal de Suez, o Mar Vermelho e o Golfo Pérsico.

Podia se prever com segurança que uma segunda guerra mundial arruinaria a economia britânica e desmontaria grande parte do seu império. Era um preço excessivo pela derrota do fascismo, do ponto de vista dos imperialistas britânicos racionais (Hobsbawm, 1998: 155). Para eles, seria interessante encontrar uma terceira potência para pagar o preço de uma guerra com os Estados fascistas sem que isso provocasse uma reação em cadeia, levando a um conflito mundial. Com alguma razão, Stalin desconfiou que a Grã-Bretanha esperava que a URSS fizesse este papel336.

A principal esperança dos governos das democracias europeias e seus chanceleres, na década de 1930, era estabilizar a Europa, através de algum tipo de acordo que afastasse Mussolini da aliança com o seu discípulo alemão.

Mas isso era uma ilusão. Hitler aproveitou as ralas sanções da SDN337 para se solidarizar com Mussolini e estreitar os laços comerciais entre a Alemanha e a Itália338.

Depois da guerra da Etiópia viria a guerra da Espanha, de julho de 1936 a março de 1939, a anexação da Áustria em março de 1938 pela Alemanha e o desmembramento e a ocupação da Tchecoslováquia339. “(...) os antagonismos imperialistas atingiram o limite, para lá do qual, os diversos conflitos e explosões sangrentas (Etiópia, Espanha, Extremo-Oriente, Europa Central...) devem, infalivelmente resolver-se num conflito mundial”, diria Trotsky em 1938.

Finalmente, a guerra foi deflagrada na Europa com as declarações de guerra da Grã-Bretanha e da França à Alemanha, em setembro de 1939, em aplicação das garantias dadas à Polônia após os Acordos de Munique, de assistência militar em caso de invasão pelos exércitos nazistas, que tinha se efetivado em primeiro de setembro, sem declaração de guerra.

Uma semana antes, a URSS desconfiando da determinação anglo-francesa de lutar contra Hitler assinou com a Alemanha o Pacto Germânico-Soviético de Não-Agressão340.

O grupo das Democracias congregou, num primeiro momento, além da Grã-Bretanha e da França e seus respectivos impérios coloniais, os membros da Commonwealth341 britânica: a Austrália, o Canadá, a Nova - Zelândia e a África do Sul.

De início, a Bélgica, a Holanda e a Iugoslávia declararam-se neutras, o que não as poupou da invasão alemã, quando Hitler, após dividir a Polônia com a URSS, lançou a ofensiva para o front Oeste342 e depois, tendo que ir socorrer Mussolini, em dificuldade na Grécia.

Os três países escandinavos, Dinamarca, Noruega e Suécia esperaram o início do ano de 1940 para proclamar neutralidade, o que também não poupou os dois primeiros de serem arrastados para a guerra e nem da invasão alemã.

Espanha e Portugal, embora ideologicamente próximos dos regimes fascistas, preferiram a não-beligerância e a neutralidade343. O campo dos Aliados antinazifascistas seria decisivamente reforçado com a invasão da União Soviética pela Alemanha, em junho de 1941, e com o ataque à base americana de Pearl Harbour, no Havaí, pelos japoneses em dezembro de 1941, que provocou a entrada dos Estados Unidos na guerra.344 Na esteira dos Estados Unidos entraram na guerra o México, em maio, e o Brasil, em agosto de 1942. Os demais países das Américas também declararam apoio aos Aliados.

A China estava em guerra desde 1931, quando a província da Manchúria foi invadida pelo Japão, governado por uma ditadura militar. A eles se juntaram os países atacados, ocupados como a Etiópia345 ou que trocaram de lado, a favor dos Aliados, no decorrer da evolução da guerra.

Ao lado das ditaduras das Potências do Eixo346, a Alemanha nazista, a Itália fascista347 e a militarista do Japão, foram se juntando a Hungria, a Romênia, a Eslováquia, a Bulgária, no Oriente - Médio o Iraque, e no Extremo-Oriente, a Tailândia.

Além da Espanha e de Portugal, continuaram neutros o Afeganistão, a Irlanda, a Suécia, a Suíça, e o Tibet que na época era independente. Fora isso, o resto do mundo estava em guerra.

As colônias africanas forçadas a seguir as suas respectivas metrópoles, foram chamadas novamente a participar dos “esforços nacionais”, abastecendo a máquina de guerra dos Aliados ocidentais em combatentes, produtos alimentícios e matérias-primas. Agora, porém, os africanos estavam mais informados, e fizeram isso com um outro alento: a necessidade da luta contra o fascismo e o nazismo que também existia na África.

Ao mesmo tempo, diante de populações que vinham tomando consciência das suas situações políticas, o caráter do regime colonial acabou se revelando ainda mais perverso.

A Segunda Guerra começou na África

A Etiópia, único país genuinamente independente da África348, era o símbolo da excelência africana para os pan-africanistas e para as elites letradas africanas, por sua longa e brilhante história. Era um Estado africano de venerável idade, cristão desde o século IV, que havia derrotado os italianos em 1896, tornando-se assim referência central para os movimentos de independência cristãos e de todas as aspirações políticas de longo prazo da África sul-saariana.349 A Etiópia contava com 17 milhões de habitantes, num território de cerca de 1,1 milhão de km2, em 1935, e muito já tinha feito para se modernizar, construído uma ferrovia para o Mar Vermelho e estradas de rodagem que ligavam a capital às províncias. Era um país com legislação eleitoral e Constituição escrita e que desde 1923 era membro da Sociedade das Nações350.

Embora tido como um “fóssil político” (Hobsbawm) com seus grandes senhores feudais ainda praticantes do escravismo, a Etiópia era considerada, pelos ocidentais, um país civilizado, que buscava autonomia no mundo moderno.

A derrota italiana no final do século XIX, não levou as potências colonialistas a renunciar definitivamente à Etiópia, pois, afinal seria um mau exemplo para os demais povos africanos. Seria o caso de se esperar o falecimento de Menelique II, o vencedor de Aduá, que não tinha herdeiro masculino, o que fazia prever uma crise dinástica. Nesta esperança, e desprezando a independência oficialmente reconhecida, a Grã-Bretanha, a França e a Itália assinaram entre si, em 1906, uma Convenção tripartite que previa uma eventual divisão em três zonas de influência, após a morte de Menelique.

Anúncio e preparativos

Antes de se jogar na conquista da Etiópia, Mussolini, que não podia arriscar um fracasso militar, consolidou sua posição na Líbia e assinou, em 1928, um tratado de amizade de vinte anos com a Etiópia. Mas o ras Tafari Makonnen desconfiando dos italianos, preferiu aproximar-se economicamente dos japoneses.351

A partir de 1932, a decisão de Mussolini de recorrer à força para submeter a Etiópia estava tomada. Mandou um general de confiança inspecionar as bases militares na Eritréia e as condições logísticas da colônia, que recebeu a visita oficial do rei Vitório Emanuel. Com as informações assim recolhidas, o Alto Comando Militar italiano atualizou o Projeto OME - Ofensivo/Defensivo para Eritréia, em caso de guerra352 (Barker, 1979: 16). Foram iniciadas as obras necessárias à instalação e movimentação de grandes efetivos de tropas e material bélico, enquanto agentes italianos fomentavam ações subversivas junto aos setores da oligarquia feudal etíope, hostis a Haile Selassie.

Mussolini começou também a efetuar sondagem nas chancelarias britânicas e francesas para assegurar-se que as duas grandes potências coloniais lhe deixariam o caminho livre.

O contexto internacional era-lhe favorável. Após o anúncio por Hitler do restabelecimento do serviço militar e do rearmamento da Alemanha, em violação ao Tratado de Versalhes, a Grã-Bretanha e a França e a Itália assinaram o Acordo de Stresa, em abril de 1935, e comprometeram-se a não mais tolerar nenhuma violação do Tratado. Em troca ficou entendido que a Itália teria as mãos livres na Etiópia.

Antes deste Acordo, incidentes e provocações tinham ocorridos em 1934 na imprecisa fronteira entre a Etiópia e a Somália Italiana353, e Mussolini acusou a Etiópia de agressão deliberada.

O imperador da Etiópia levou o caso à arbitragem da Sociedade das Nações. Esta formou uma comissão internacional de inquérito, que embora tenha encontrado uma patrulha militar italiana em Wal-Wal, em pleno território etíope, entregou um relatório inconcluso sobre as responsabilidades nos incidentes. Selassie continuou a protestar na Liga das Nações enquanto Mussolini desencadeava uma campanha midiática anti-Etiópia.

Forças italianas

A partir de fevereiro de 1935 as tropas italianas começaram a embarcar para a Eritreia. Foram 200 mil homens, agrupados em 10 divisões, 5 do exército regular e 5 de camisas negras, a milícia fascista. Uma divisão (20.000 homens) e alguns batalhões de camisas pretas foram dirigidos para frente sul, a partir da Somália italiana. E 6 mil metralhadoras, lança-chamas, 700 canhões, 150 tanques, 2.300 veículos motorizados, 150 aviões, 6.000 mulas, 1 milhão de toneladas de suprimentos e munições, entre as quais bombas e granadas de canhão com gás venenoso354, e bombas incendiárias de fósforo (Barker, 1979: 18). No final da invasão, esses efetivos e recursos tinham sido duplicados pelo envio de reforços para conter a contraofensiva etíope355.

Antes já tinham chegados 10 mil homens como força de trabalho, elevados a 50 mil, a maioria de desempregados italianos, para melhorar o porto de Massawa, recapear a estrada Massawa - Asmara, capital da Eritreia, construir acomodações e oficinas para as tropas e o material, e abrir novas estradas em direção à fronteira com a Etiópia, em preparação da invasão. Para essa movimentação, na Itália as fábricas trabalhavam em plena capacidade.

Forças etíopes

A partir de 1929, desconfiando das intenções italianas, e necessitando se impor à oligarquia feudal etíope, Selassie começou a organizar um exército regular moderno na forma de uma Guarda Imperial, confiando a um oficial general sueco a missão de criar uma academia militar e mandando cadetes para se formar na França. Essa Guarda Imperial contava cerca de 30 mil homens no final de 1935356, e estava sob o comando direto do Imperador.

Além da Guarda existia a tropa miliciana, mobilizada nas províncias, pelos seus respectivos ras, em nome e a mando do Imperador357.

Assim, a frente norte, cobrindo desde a fronteira com a Eritreia até a capital Adis-Abeba, contava com 220 mil homens:

• O ras Imru com 40 mil homens, do exército da província do Gojjam, na fronteira com o Sudão;

• O ras Seyum com 30 mil homens, do exército da província do Tigré, na fronteira com a Eritréia;

• O ras Kassa com cerca de 40 mil homens;

• O ras Mulugeta com 80 mil homens, do exército do Centro;

• Selassie com 30 mil homens da Guarda Imperial.

Nenhum dos quatro ras era perito em assuntos militares. Encontravam-se à frente dos exércitos do Imperador meramente por nepotismo, os três primeiros eram primos de Selassie, ou por sua lealdade ao trono, caso do ras Mulugeta, um velho chefe guerreiro que tinha reprimido vários levantes de nobres contra a coroa.

Na frente sul, cobrindo a fronteira da Somália italiana, estavam 80 mil homens, assim distribuídos:

• O ras Desta Damtu com 40 mil homens, concentrados nas províncias de Sidamo e Bale;

• O ras Nasibu, com 30 mil homens, para defender as cidades fortificadas do Ogaden e ocupar uma linha defensiva organizada pelo general turco Mehemed Wahib Pasha358;

• Mais 10 mil homens de reserva na província de Arussi, cobrindo o acesso sul da capital Adis-Abeba.

Esses dois exércitos da frente sul eram mais bem treinados e equipados do que os do norte, e seus comandantes eram indivíduos jovens e de formação moderna, dedicados à causa reformista de Haile Selassie. Dos 300 mil homens mobilizados, apenas um quarto tinha recebido algum tipo de treinamento militar.

As forças armadas etíopes dispunham de 400 mil fuzis de vários tipos e estados de conservação, 200 peças de artilharia, a maioria antiquada, 50 canhões antiaéreos de várias origens, e dois ou três carros blindados da Primeira Guerra (Barker, 1979: 29). A falta de padronização multiplicava os problemas de suprimentos. O transporte era realizado principalmente no lombo de mulas ou de camelos e a aviação militar dispunha de três aviões operacionais, biplanos antiquados.

O ponto mais fraco estava nas comunicações. O número de emissores de rádio era insuficiente ao ponto do ras Imru e seus 40 mil homens, não disporem de ligação de rádio. As comunicações entre ele e o Quartel General de Selassiê e as demais unidades, se faziam por mensageiros a cavalo, mula ou camelo, quando não a pé.

Os meios de transporte motorizados eram mínimos, assim como o número de quilômetros de estradas, e as tropas se deslocavam a pé pelas trilhas do planalto e do semiárido etíope. Situação que afetava também os italianos, reduzindo a eficiência das tropas motorizadas.

Com o pretexto de neutralidade, a Grã-Bretanha e a França recusaram-se a fornecer armamento à Etiópia. Noventa por cento do exército etíope era formado de camponês-soldados prontos para morrer, que iam à guerra para defender suas famílias, suas terras e suas tradições, contra a invasão imperialista. Era isso que dava a essa guerra a dimensão popular, embora o país fosse governado por um regime arcaico.

As tropas italianas não iam para morrer, mas para roubar terras. Essa diferença acabou pesando, no início, a favor da Etiópia.

A invasão

Em fins de setembro de 1935, duas forças de invasão italianas estavam às portas da Etiópia, uma no norte na Eritreia, e outra no sul na Somalilândia Italiana.

O primeiro ataque, sem declaração formal de guerra, aconteceu em 03 de outubro, saindo da Eritréia e abrindo uma frente de 64 quilômetros de extensão e avançando lentamente, a pé, território etíope adentro.

O ataque a partir do sul atrasou três semanas por causa das fortes chuvas que imobilizavam a aviação e dificultavam a progressão dos veículos.

A SDN havia orientado à Etiópia para estabelecer uma zona neutra de 40 quilômetros de largura, ao longo de suas fronteiras. O Imperador, na ânsia de demonstrar suas intenções pacíficas, ordenou aos seus comandantes para estabelecer as linhas de defesas entre 55 e 88 quilômetros da fronteira, aplicando a tática de atrair o inimigo para dentro do território etíope para afastá-lo das suas bases, forçando-o a esticar suas linhas de abastecimento.

No passo de Gashorki, que comandava o acesso a Aduá, houve uma escaramuça no dia 4 de outubro e os invasores atingiram Adigrat359 no dia 5, onde não houve resistência. No dia seguinte, após intenso bombardeio aéreo, os italianos ocuparam Aduá, sem encontrar resistência. Era a revanche da derrota de 1896. Após a captura de Aduá e de Axum, a cidade sagrada dos amáricos360, o comandante em chefe italiano ordenou uma parada para consolidar a sua posição antes de iniciar um novo avanço. Mas Mussolini, pressionado pela SDN, precisava de uma vitória rápida.

A SDN que tinha por finalidade impedir a repetição da Grande Guerra e defender a paz foi coerente e condenou a Itália como agressora361 e pediu a todos os seus países membros para aplicarem sanções econômicas contra a potência agressora. Entretanto a Grã-Bretanha e a França tomaram precauções para que essas medidas não fossem efetivas, o que piorou a situação internacional, pois, a Itália reagiu e informou que iria se abastecer na Alemanha, “rasgando”, assim, o acordo de Stresa. A Alemanha que já tinha saído da SDN, declarou que não aplicaria as sanções.362

Pressionado por Mussolini, o comando italiano avançou sobre a cidade de Makalé, a 115 quilômetros da fronteira com a Eritréia. A única maneira para os italianos aumentarem a velocidade de progressão ao sul, seria reduzir a largura do front em volta do eixo formado pela estrada, que juntava a capital da Eritréia, Asmara, a Adis-Abeba, capital da Etiópia, com mais de 800 km em território etíope.

Iniciada em 3 de novembro, um mês após o início da invasão, a marcha sobre Makalé levou à tomada da cidade sem resistência, cinco dias depois363, após pequenos combates nas encostas do Monte Gundi.

Do ponto de vista militar, o avanço fora um erro grave, pois deixará o franco direito italiano desprotegido, o que não impediu Mussolini de exigir continuação da progressão. A resposta circunstanciada do comandante em chefe italiano lhe valeu a substituição364.

Foram nessas circunstâncias que os exércitos etíopes passaram à contraofensiva, avançando para o norte ao encontro dos invasores.

A opinião internacional e a invasão da Etiópia

Para a intelectualidade das democracias ocidentais francesa e inglesa a Etiópia respondia ao Orientalismo, “em última análise uma visão política da realidade” (Said, 2007: 78)365, o que representava uma visão colonial. Para a maioria delas a Etiópia não deveria ter sido admitida na SDN. Perguntavam-se, como arriscar uma nova guerra europeia, aplicando sanções à Itália, para defender um país de “semitas negros”?

Na França, a maioria dos católicos franceses, seguindo o clero e a hierarquia, rejeitava a mão estendida do Partido Comunista e do governo popular em 1936, e aprovava a conquista da Etiópia por Mussolini, como apoiariam Franco na guerra civil da Espanha366.

A crise etíope foi o toque que despertou as organizações progressistas, em particular a Liga Anti-imperialista criada no Congresso de Bruxelas em 1928. Porém, o antifascismo organizou os adversários tradicionais da direita, mas não ampliou os seus números, mobilizando mais facilmente as minorias que as maiorias.

O Komintern criou, através do Comitê Mundial Contra a Guerra e o Fascismo, o Comitê para a Defesa do Povo Etíope e pela Paz, em maio de 1935. (Santamaria, 2002) Além desta, a Liga dos Direitos Humanos na França recenseou apenas três organizações de apoio à Etiópia367.

Quando, em março de 1936, Hitler, rasgando o Tratado de Versalhes, reocupou militarmente a Renânia368, a mídia ocidental “esqueceu” a Etiópia, o que facilitou a continuação da agressão italiana.

As batalhas midiáticas geradas na Europa e no resto do mundo, pela guerra da Etiópia, estiveram no nascedouro do que foi a dimensão “guerra civil internacional” da Segunda Guerra Mundial.

As reações na África e na diáspora

Frente a essa situação, os militantes pan-africanistas de todo o mundo ficaram revoltados. Em Londres, a imigração africana e afrodescendente liderada por George Padmore, ex-militante do Komintern, Amy Ashwood Garvey, ex-esposa de Marcus Garvey, Jomo Kenyatta369 e Kwame Nkrumah370 organizaram a IAFA - Amigos Africanos Internacionais da Abissínia, de solidariedade com a Etiópia.371

Nos Estados-Unidos e no Caribe, milhares de membros e simpatizantes do movimento pan-africanista participaram de ruidosas manifestações de protesto, e as suas organizações publicaram declarações de protestos.

Logo no início da agressão fascista italiana, foi lançado um forte apelo contra a invasão, assinado pelo PCI, o Partido Comunista Italiano e por organizações comunistas de Argel e de Túnis e pelos PCs da África do Sul, da Palestina, do Egito, da Síria e do Iraque372. Mas quando da remilitarização da Renânia por Hitler, o medo de ver surgir no centro da Europa uma coalizão fascista ítalo-alemã, levou o Komintern a abortar a Conferência Internacional dos Negros e dos Árabes373.

Enquanto isso, a atitude de simpatia pela invasão da Etiópia pela Itália, manifestada pelo Papa Pio XI, revoltou as comunidades católicas das regiões costeiras da África Ocidental374.

Nas colônias francesas e britânicas onde existia imprensa africana, esta apoiava energicamente as sanções à Itália, enquanto os periódicos publicados por colonos ou provindos das metrópoles e admitidos a entrar nas colônias, adotavam atitudes de ignorância ou de moderação.

Não houve Brigadas Internacionais para a Etiópia

Na Grã-Bretanha, num primeiro momento de emoção, 3.000 voluntários se teriam apresentado para lutar na Etiópia contra o fascismo (Barker, 1979: 31). Mas quem sabia onde ficava a Etiópia, afora um punhado de africanos e afro-americanos e caribenhos residentes na Europa e nos Estados-Unidos? Como viajar para lá, quem organizaria tal movimento?

Apenas dois movimentos internacionais teriam estrutura e capacidade para mobilizarem combatentes e recursos para apoiar a Etiópia: o Komintern e o Movimento Pan-africanista.

O Komintern e a Guerra da Etiópia

Para a Internacional Comunista a agressão à Etiópia integrava simultaneamente, dois tipos de conflitos: um interimperialista, para apoderar-se da Etiópia375 e o outro de independência nacional da própria Etiópia.

Se por um lado o Komintern excluía favorecer uma das duas potências europeias, Grã-Bretanha ou Itália, o apoio proletário não poderia faltar à Etiópia. Entretanto, a posição que sinalizava não foi colocada em prática sistemática no decorrer do conflito.

A URSS, que acabara de entrar para a SDN, em setembro de 1934, apoiou sanções severas à Itália e cobrou aplicações das que foram votadas. Ela proporcionou também ajuda material à Etiópia em dinheiro, roupas, medicamentos e mandou uma missão de observação376. Porém, não apoiou o bloqueio do Canal de Suez para não parecer que estava a reboque da socialdemocracia, e quando viu o fracasso do boicote da venda de petróleo, também não aplicou essa sanção.

Após a remilitarização da Renânia por Hitler, em março de 1936, a URSS, temendo a aproximação das duas potências fascistas, Alemanha e Itália, votou pelo fim das sanções.

O Movimento Pan-africanista e a Guerra da Etiópia

A única organização do movimento pan-africanista que teria tido condições de organizar e transportar voluntários e materiais para participar da defesa da Etiópia, era a UNIA de Marcus Garvey, que possuía a companhia de navios Black Star Line. Infelizmente, a companhia tinha sido sabotada por comandantes racistas e estava falida desde 1922. Um complô organizado pelo Bureau of Investigations – BI377, dos Estados Unidos, levou Garvey aos tribunais e à prisão em 1925. Foi expulso dos USA para a Jamaica em 1927, sua terra natal, e, em 1935 encontrava-se residente em Londres.

Mesmo assim, dois aviadores afro-americanos que pertenceram ao movimento foram para a Etiópia efetuar missões de reconhecimento na Força Aérea Imperial, com seus três aviões: Hubert Fauntleroy Julian, the Black Eagle, nascido em Trinidad378, e John Robinson, the Black Condor, de Chicago.

Finalmente, não mais do que uma centena de estrangeiros chegou à Etiópia para participar do esforço de guerra contra a invasão. As únicas ações realmente valiosas realizadas por estrangeiros foram no campo da assistência médica, como participantes de unidades da Cruz Vermelha dos países escandinavos, da Finlândia, da Grécia, dos Estados Unidos, da Grã-Bretanha e do Crescente Vermelho Egito. (Barker, 1979: 50)

A contraofensiva etíope

Em contato com o inimigo estava o exército do ras Seyum, mas sem possibilidade real de detê-lo. Na virada de novembro para dezembro de 1935, o ras Kassa avançou por Dessié, em direção ao norte com seus 40 mil homens, seguido, alguns dias de marcha atrás, pelo exército do ras Mulugeta, com efetivo duplo, melhor armamento e servido por unidades emprestadas da Guarda Imperial. O objetivo era Makalé.

À esquerda desse dispositivo vinha de Gojjam, o ras Imru, subindo para o norte, em direção ao Rio Takkaze. Durante os dois meses de dezembro de 1935 e janeiro de 1936, o exército etíope obrigou os italianos a recuarem.

O ras Imru empurrou os askaris eritreus de volta a Axum conquistando uma posição de onde poderia pegar de flanco o exército inimigo. Em Tembien o ras Kassa ligou suas forças às de Seyum, poucos dias antes do Natal e as forças do ras Mulugeta chegaram a Geba, no setor de Makalé.

Foram semanas tão sombrias para o regime fascista que Mussolini preocupou-se em mandar reforços para Eritréia, a fim de socorrer seu Corpo Expedicionário em dificuldade, e aceitou receber a proposta de acordo de paz com a Etiópia, apresentada pelos chanceleres britânico e francês379. Também autorizou seus comandantes das duas frentes norte e sul a abrirem a Caixa de Pandora das suas armas especiais. Na época do Natal 1935380 começaram os bombardeios com gás mostarda381 e com bombas incendiárias de fósforo.

Apesar de arrasadoras, as primeiras bombas de gás lançadas nas concentrações das tropas etíopes e nas aldeias, o efeito tático de início foi limitado, o que permitiu aos exércitos etíopes, mesmo sem proteção nem meios para retrucar à altura, manterem-se na ofensiva por tanto tempo.

Isso se deveu a que, não tendo metralhadoras, nem canhões em número significativo, os combatentes etíopes procuravam o combate corpo a corpo382, com arma branca, aproximando ao máximo suas posições das do inimigo. Com a grande imprecisão dos bombardeios aéreos, na época, o uso de bombas de gás, diretamente no front de combate, era impossível. E ao mesmo tempo, a ausência de comunicação rápida reduzia a transmissão das informações desmobilizadoras entre as unidades etíopes.

O fascismo inaugurava oficialmente, a guerra total, e a prática corriqueira do crime de guerra ou crime contra a humanidade.

Estando claro que Mussolini e seus comandantes desprezavam o direito internacional, e particularmente o Protocolo de Genebra, que proibia o uso de gases tóxicos. Para eles a força sobrepujava o direito e o tinha substituído completamente. Esse princípio aplicado às relações internacionais destruiu as bases sobre as quais a ordem mundial pós-1918 fora construído. (Baudendistel, 1998)

A notícia de que o gás mostarda estava sendo utilizado pelos italianos na Etiópia chegou rapidamente à Europa. Mussolini tentou negar o fato, mas Haile Selassie protestou oficialmente na SDN, em 30 de dezembro de 1935. Os governos franceses e britânicos minimizaram a gravidade dos fatos383. O CICR – Comitê Internacional da Cruz Vermelha, recusou-se a ir testemunhar perante a SDN, com o pretexto de salvaguardar a sua neutralidade, prestando assim um precioso serviço a Mussolini384.

O gás era aplicado por bombardeio aéreo, mas podia ser espalhado em spray a partir de avião, voando a baixa altitude, aproveitando a temperatura mais fresca da alvorada que o deixava em forma líquida.

A partir do final de janeiro de 1936, a chuva mortal de gás mostarda foi espalhada indistinta e sistematicamente sobre militares e civis, rebanhos, pastos e plantações, cidades e campos.

O cerco italiano no passo de Warieu durou três dias. O ras Kassa, nomeado comandante em chefe da frente norte, pediu por rádio ao ras Mulugeta reforços para cooperar no esmagamento final dos italianos, mas Mulugeta, pressionado pelas forças italianas, não reagiu. O ras Imru Haile Selassie, por não ter rádio nem soube o que estava acontecendo. Mesmo assim os combatentes do exército de Kassa quase conseguiram vencer a posição inimiga, multiplicando os assaltos corpo a corpo. Mas suas tropas diminuíam em número, esgotavam as munições, não recebiam alimentação e tinham as linhas de reabastecimento bombardeadas sem parar, enquanto os italianos recebiam homens, mantimentos, material e munições fartamente.

A proximidade da pista de pouso de Makalé, base de concentração dos reforços das forças fascistas, permitia à Regia Aeronáutica manter pelo menos 12 aviões sobre o campo de batalha durante o dia todo.

Esse procedimento foi o precursor da técnica da “fila de táxi”, aperfeiçoada durante a Guerra de Espanha e usada com êxito por ambos os lados, entre 1940 e 1945 (Barker, 1979:81).

No final de dezembro de 1935, o comandante italiano da frente sul, desconfiando que o Estado-Maior do ras Nasibu pudesse estar reunido em Jijiga, mandou bombardear a cidadezinha próxima da fronteira com a Somalilândia britânica, com explosivos e gás mostarda. O ras não estava lá, mas Jijiga foi a triste antecessora etíope da basco-espanhola Guernica, no que seria o marco mais horrendo da Segunda Guerra Mundial, com as represálias sobre as populações civis. (Barker, 1979: 56)

No início de fevereiro de 1936, os italianos venceram a resistência etíope e apoderaram-se do entrincheiramento das forças do ras Mulugeta e destruí-las com pesado bombardeio de gás mostarda. No decorrer destes combates Mulugeta e seu filho foram mortos385.

No final do mesmo mês, os invasores destruíram os exércitos do ras Kassa e do ras Seyum no que chamaram de segunda batalha de Tembien, em combates onde o uso do gás também foi decisivo386.

No início de março387, foi a vez do exército do ras Imru ser bombardeado e submetido à garoa de mostarda. Embora tivessem oferecido resistência férrea e de certa eficácia, os combatentes etíopes tiveram que se retirar. Foram perseguidos pela aviação italiana até a dispersão total.388

Imru retirou-se em direção a Debra Markos, ao sul do Lago Tana, onde nasce o Nilo Azul. Chegou lá após escapar do cerco italiano, acompanhado apenas da sua guarda pessoal de 300 homens, para saber que o Imperador tinha partido para Djibuti e que os italianos estavam para entrar em Adis Abeba. Entendeu que a guerra entrará numa nova fase e começou a recrutar um novo exército para continuar a luta sob forma de guerrilha.

No final do mês de março, o Imperador agrupou o que sobrou dos exércitos dos ras Kassa e Seyum, com as últimas reservas que tinha, formadas principalmente pelos batalhões da Guarda Imperial que não haviam sido destacados em apoio aos exércitos das frentes norte e sul, e se preparou para tentar um último contra-ataque para deter os invasores no caminho da capital Adis Abeba.

Em 31 de março de 1936, na batalha de Mai-Céu (Maychew), a contraofensiva comandada pessoalmente pelo imperador foi quebrada pelos italianos389. Haile Selassie, de volta à capital após ausência de quatro meses, seguiu recomendação do Conselho do Império de partir para a Europa e buscar apoio na SDN, em particular para o não reconhecimento do poder italiano sobre a Etiópia390.

O ras Imru foi nomeado Regente para o período de ausência do Imperador, e a capital foi deslocada para Gore, no extremo Oeste da Etiópia.

Na frente sul, o general italiano que tinha missão defensiva da fronteira norte da Somália italiana, deu primazia aos bombardeios com gás mostarda.

Em janeiro de 1936, o exército do ras Desta foi interceptado e aniquilado durante movimentação para o sul, antes de alcançar seu objetivo na fronteira com a Somália italiana391, abrindo caminho para Neghelli, pesadamente bombardeada pela aviação fascista, a trezentos quilômetros no interior do território etíope, a Sudoeste.

O ataque ao exército do ras Nasibu, exigiu a travessia do deserto de Ogaden antes de atingir a linha de defesa fortificada etíope, organizada por Wahib Pasha, a quatrocentos quilômetros da fronteira com a Somália italiana. Em fins de março de 1936, as cidades de Harar e de novo Jijiga, a 250 quilômetros atrás das linhas etíopes, foram bombardeadas, embora declaradas cidades abertas, e reduzidas a ruínas. As colunas italianas chegaram diante das linhas etíopes em meados de abril de 1936. Após dez dias de batalha aeroterrestre, o exército de Nasibu foi totalmente desintegrado392. Em 9 de maio os generais italianos, vitoriosos, se encontraram na estação ferroviária de Dire-Dawa.

Mussolini apressou-se e proclamou, em 7 de maio, a anexação da Etiópia ao Império italiano e o rei da Itália Victor Emanuel III, foi sagrado pelo Duce como o novo imperador da Etiópia, o Kaesare Ityopia. Comandantes criminosos de guerra foram promovidos a marechais. Personalidades como o Papa Pio XI e Winston Churchill expressaram admiração pelo sucesso da campanha militar italiana. A Etiópia seria integrada à nova colônia da África Oriental Italiana, administrada por um vice-rei e governador geral.

Em 30 de junho de 1936, Haile Selassie finalmente em Genebra, fez um discurso dramático na Assembleia Geral da SDN, pedindo que não fosse reconhecida a soberania italiana sobre a Etiópia, e que fosse concedido um empréstimo ao seu país para financiar o movimento de resistência, tendo concluído profeticamente: “Hoje, somos nós, amanhã serão vocês”.

Mas, os direitos são proporcionais ao poder. Em 1938, a Grã-Bretanha e a França reconheceram a conquista dos italianos. Apenas cinco países se recusaram a reconhecer a soberania italiana sobre a Etiópia: os Estados-Unidos, a URSS, o México, a Nova Zelândia e a República da China.

A resistência etíope à ocupação italiana

Em meados de maio de 1936, a Etiópia estava apenas nominalmente sob domínio italiano. Cerca de dois terços do país ainda se encontrava sob controle dos nobres etíopes, e um número considerável de homens armados, leais a Selassie estavam concentrados em diversas províncias. Alguns chefes, como o ras Seyum entregaram as armas ao Comando italiano, mas outros, como o Regente ras Imru, o ras Desta e os filhos do ras Kassa393 continuaram a luta com a guerrilha.

O comandante italiano da frente sul foi promovido a Vice-Rei da Etiópia394, com a recomendação de Mussolini: “todos os rebeldes capturados devem ser fuzilados” (Barker, 1979: 134). Após duas tentativas fracassadas de ataques noturnos a Adis Abeba, realizadas em julho de 1936 sob o comando de dois filhos de Kassa, o bispo copta da capital foi declarado cúmplice e executado na praça do mercado. A partir daí, o vice-rei iniciou uma política de repressão sangrenta que acabou por merecer o apelido de “carniceiro da Etiópia”.

Até o final do ano de 1936, os italianos sofreram entre 100 e 200 baixas por mês. Mas os comandantes etíopes acabaram sendo cercados e em meados de dezembro de 1936, Imru, cercado antes de conseguir passar para o Sudão, se entregou, e, provavelmente, por ser o Regente e Chefe do Governo etíope em Gore, não foi executado, mas levado para a Itália onde ficou preso até a queda de Mussolini.

Em dezembro os três filhos de Kassa acabaram presos e fuzilados em praças públicas. Em fevereiro de 1937, o ras Desta e sua coluna guerrilheira, foram interceptados na região de Adis Abeba. Os que não morreram no confronto foram fuzilados, inclusive Desta, que conseguiu escapar ao cerco, mas foi preso cinco dias depois e executado após um simulacro de julgamento.

No mesmo mês em Adis Abeba, na ocasião de uma cerimônia populista de distribuição pública de dinheiro a uns três mil indigentes, foram lançadas granadas de mão sobre a tribuna oficial, ferindo o vice-rei e umas trinta autoridades. Durante três dias as forças fascistas incendiaram casas e massacraram populares nos bairros onde se desconfiava abrigar-se a resistência395. Mesmo sem descobrir os autores do atentado, o Vice-Rei aproveitou a ocasião para liquidar a intelectualidade etíope e os jovens etíopes importantes que não mostravam simpatia ativa para com a ocupação fascista.

É desta ocasião o massacre do monastério de Dabra Libanos, acusado de abrigar resistentes, onde 426 monges foram encontrados entre os 452 mortos. Nem esses massacres, nem a execução dos líderes nobres acabou com a guerrilha, e à medida que os chefes tradicionais desapareciam, outros homens desconhecidos os substituíam.

Quando uma região se tornava inacessível à autoridade de ocupação, era bombardeada com gás asfixiante. Em dezembro de 1937, o vice-rei – comprometido com os massacres - foi agraciado pelo título de duque de Neghelli396 e substituído por um outro duque italiano, este de velha nobreza. Este continuou a política de apartheid e antiamárica, incitando à divisão interétnicas e privilegiando as regiões periféricas e as populações muçulmanas omoro, gallas e somali. Mas, também desenvolveu um programa de pacificação baseado na construção de infraestruturas: estradas, hospitais, escolas, agências de correio e telefone e incentivou a imigração de colonos italianos. Porém, não conseguiu reverter a situação criada pelas práticas terroristas do seu antecessor.

Desde setembro de 1937, o movimento de resistência assumiu proporções alarmantes de uma guerra nova, insidiosa e mais difícil. A imprensa italiana calou-se sobre as atividades militares na Etiópia conquistada. Nesses anos, a resistência recebeu apoio externo, em particular a partir da Somália francesa, consciente da ameaça italiana397. Essa nova guerra obrigou os ocupantes a construir fortins ao longo das rodovias e formar batalhões de nativos comandados por italianos para combater a guerrilha.

Quando os britânicos retomaram a iniciativa contra os italianos na África Oriental, esses homens formaram o quadro do Exército Etíope de Libertação.

A Guerra chega ao Chifre da África

Com a declaração formal de guerra da Grã-Bretanha e da França à Alemanha, em setembro de 1939, a primeira se deu conta que estava em situação de grande inferioridade no corredor do Mediterrâneo Oriental até o Golfo de Aden, em relação às forças do Eixo.398

Quando Mussolini declarou guerra às democracias europeias, em junho de 1940, a movimentação britânica na região já estava em curso. No mesmo mês Selassie deixou clandestinamente a Inglaterra num hidroavião da marinha britânica com rumo ao Egito, e de lá para o Sudão, a fim de participar da preparação da campanha de libertação da Etiópia e da África Oriental Italiana por forças internacionais sob comando britânico, cabendo-lhe a mobilização da resistência popular etíope.

Os italianos realizaram em agosto um primeiro ataque aéreo contra uma base britânica no Quênia. No início do mês seguinte, as forças italianas passaram a fronteira do Sudão com a Eritréia, em vários pontos, mas não desenvolveram ofensivas em profundidade, apenas fortificaram posições chaves no sul do Sudão.

A Grã-Bretanha reconheceu o Imperador Selassie como legítimo chefe do Estado Etíope, e lhe prometeu apoio e ajuda para reconquistar o seu trono, em julho de 1940.

Nos primeiros dias de agosto de 1940, os italianos invadiram a Somalilândia britânica com 25 mil homens e dominaram a colônia em poucos dias.399

Após essa vitória adotaram uma estratégia meramente defensiva, mas suas forças não deixavam de ser uma grande ameaça ao corredor do Mar Vermelho e ao Canal de Suez. Sua expulsão da África Oriental tornou-se um objetivo prioritário para os britânicos.

Em janeiro de 1941, Haile Selassie entrou na Etiópia pela fronteira com o Sudão, e assumiu o comando direto da resistência nacional. Estava acompanhado por um corpo de instrutores e conselheiros britânico com armamento e material de guerra moderno, em particular de radiocomunicação.

Desenvolveu campanha de mobilização e guerrilha na província do Gojjam, ao sul do Lago Tana, fonte do Nilo Azul, e retomou a sua capital Debra Markos dos italianos em 5 de abril de 1941. No mesmo dia, um exército britânico formado com tropas coloniais africanas recrutadas nos territórios da África Oriental Britânica400 e na África Ocidental Britânica401, de uma unidade da Force Publique, mandada do Congo Belga, além de unidades sul-africanas, entrou em Adis Abeba.

Foi organizada uma entrada solene para o retorno do Imperador Selassiê em Adis Abeba, em 6 de maio de 1941, quinto aniversário da entrada dos italianos na capital etíope.

Ao mesmo tempo, forças britânicas compostas de unidades de soldados indianos e de meia-brigada francesa, da qual um dos dois batalhões era de Tirailleurs Senegaleses, entraram na Eritréia e, após a conquista, avançaram pelo norte da Etiópia adentro. Desembarcou também, um corpo do exército da Índia, na Somália britânica que reconquistou o território e avançou pelo leste da Etiópia.

Quinze dias após a entrada simbólica de Haile Selassie em Adis Abeba, o vice-rei italiano, cercado na fortaleza de Amba Alagi rendeu-se. Forças italianas remanescentes foram vencidas ou se renderam. Em meados de janeiro de 1942, toda a resistência italiana chegou ao fim.

Livrar-se dos britânicos

Se para os combatentes africanos e indianos a libertação da Etiópia era a motivação principal, carregada de grande conteúdo simbólico, esse não era o objetivo da campanha militar britânica no Chifre da África. Para os britânicos o objetivo era a eliminação da Itália fascista numa região estratégica para ela e seus Aliados ocidentais, bem como restabelecer o equilíbrio do status quo ante, do seu império africano.

A situação institucional da Etiópia era completamente caótica. Os britânicos tinham a opção de administrar o conjunto dos territórios que formavam a ex-África Oriental Italiana, reconhecida por eles em 1938, como um território inimigo ocupado. Ou, levando em conta as promessas feitas ao Imperador e a existência do exército guerrilheiro etíope, com 30 mil homens armados, treinados e equipados, sob comando anglo-etíope, considerar a Etiópia como um Estado livre e independente sob proteção britânica.402

Além dos problemas imediatos de defesa e de polícia e justiça civil, havia a questão financeira e monetária. Por um acordo Anglo-Etíope interino de dois anos403, estabeleceu-se um sistema de assistência e controle britânico completo sobre os assuntos de defesa, polícia, ordem pública e justiça civil, transporte, comércio interno e externo, moeda e cambio e assuntos fazendários.404

Mas os Estados Unidos, hostis ao controle monopolista por potências europeias de territórios na África, mandaram uma missão econômica que ofereceu linhas de financiamento alternativas e cooperação à Etiópia, o que permitiu à Etiópia distanciar-se da Grã-Bretanha.

Em 1953, a Etiópia recuperou o controle total sobre as suas fronteiras de 1935.

O Congo Belga e a Segunda Guerra Mundial

A Bélgica havia desaparecido como Estado europeu após a invasão pela Alemanha nazista em 1940405, e o Congo belga viveu uma situação sui generis de colônia sem metrópole, durante a primeira metade dos anos 1940. Porém, a ordem colonial nunca foi rompida, e o Congo belga adquiriu uma importância estratégica para os Aliados abastecendo-os de produtos que as colônias extremo-orientais britânicas e holandesas, ocupadas pelos japoneses, não podiam mais fornecer. As autoridades coloniais britânicas, francesas e belgas encontram-se em Leopoldville (Kinshasa), no início de junho de 1940, e declararam a pretensão de continuar na guerra ao lado da Grã-Bretanha.

A mobilização militar geral foi decretada e dezoito mil soldados e quatro mil carregadores foram incorporados à Force Publique. Pese o ceticismo dos antigos combatentes da Primeira Guerra Mundial, a ordem colonial foi respeitada. A cidade de Albertville (Kalemie) foi preparada para servir de base de partida para as campanhas militares no Leste da África. Em fevereiro de 1941, um corpo da Force Publique saiu do Congo Belga para se juntar às forças britânicas e francesas na campanha de libertação da Etiópia e expulsão da Itália fascista da região do Chifre da África.

A mobilização militar foi acompanhada por uma mobilização civil para maximizar as produções agrícolas e minerais para responder às demandas impostas, e sempre revistas, em função das necessidades da guerra406. Com isso, o isolamento da metrópole favoreceu a industrialização da colônia belga.

A Guerra na África francesa: AOF e AEF

Atreladas à Metrópole, as colônias francesas da África Sul-saariana foram tragadas pelo conflito mundial. Tal como durante a Primeira Guerra Mundial, elas contribuíram com combatentes, matérias primas e alimentares.

Em 1939-40 no primeiro momento da guerra, 80 mil homens foram transferidos para a França. E depois, quando os aliados contra o nazifascismo407 retomaram a iniciativa na Europa, 100 mil africanos participaram dos combates, entre 1943 e 1945.

Mas, desta vez, perante populações que se manifestavam politicamente sobre o caráter intolerável do colonialismo. A incapacidade e a fraqueza do sistema colonial tornavam-se evidentes.

Ao governo de Frente Popular sucederam governos pronunciadamente orientados à direita, e as tímidas manifestações do movimento operário e sindical na África francesa, frustrado pela curta abertura a esquerda, refluiriam sob as medidas repressivas dos administradores coloniais408.

A declaração de guerra deu o pretexto da “ameaça à segurança do Estado”409 para reprimir qualquer movimento que atrapalhasse a administração colonial. Em junho de 1940, com a invasão da Bélgica e do norte da França, e a perspectiva de ver a França ocupada, os meios coloniais franceses inclinaram-se para a continuação da luta ao lado dos Aliados que eram as duas principais potências coloniais, a Grã-Bretanha e a Bélgica.

A ocupação do território francês ao norte do rio Loire, a formação de um governo em modelo fascista e de colaboração com o ocupante nazista alemão, e sua instalação na cidade de Vichy, na parte sul da França, não ocupada, dividiu as autoridades coloniais francesas.

A maioria era de direita e apreciava o estilo de gestão “autoritário”. A adesão ao regime de Vichy seria natural, já que este aparecia como legítimo, uma vez que a autoridade lhe tinha sido passado pela última reunião da Assembleia Nacional francesa antes da sua autodissolução.

Até 1943, uma minoria aderiu ao apelo do general De Gaulle que, desde Londres, pela rádio, chamou os franceses das colônias a irem para a Grã-Bretanha ou para as suas colônias, para continuar a luta.

Em setembro de 1940, apesar da África Equatorial Francesa (AEF) ter se declarado ao lado da France Libre, de De Gaulle, na África Ocidental Francesa (AOF), as Forças Armadas continuaram leais a Vichy, e em Dakar, capital da AOF, rechaçaram as forças navais britânicas e da França Livre que vinham buscar a adesão da colônia. Desenrolava-se na África um espetáculo esdrúxulo, de guerra entre colônias de um mesmo império.

Ideologicamente, os gaullistas eram idênticos aos vichistas: de direita e autoritários, apenas eram nacionalistas e não aceitavam a sujeição à Alemanha. Para a população africana nada disso fazia muito sentido e observava os acertos de contas entre os colonialistas.

A idade de ouro dos colonialistas deu-se, então, na África Ocidental Francesa (AOF) vichista. As ambiguidades da assimilação desapareceram, o racismo pôde exprimir-se livremente em todos os domínios410. O esforço de guerra continuou em proveito de Vichy.

Finalmente, em junho de 1943 os vichistas foram expulsos do poder, com a vitória definitiva do CFLN – Comitê Francês de Libertação Nacional, em Argel.

A AEF e o Camarões continuariam na guerra. Os europeus, afora um pequeno número de voluntários, não se mobilizaram. Reapareceu a colheita da borracha silvestre na AEF, para substituir as plantações da Indochina411, ocupada pelos japoneses, e de novo foram exercidas pressões severas sobre a população para aumentar a produção de oleaginosas, amendoim, dendê, coco. Como a população africana perdeu interesse em produzir excedentes, por não encontrar as mercadorias que vinham da Europa para trocar pela sua produção, voltou o sistema das culturas obrigatórias com aplicação integral do Código do Indigenato.

Foram as populações africanas que forneceram os contingentes engajados nos combates dentro da África. Em particular um destacamento tomou parte da expulsão dos italianos da Eritréia e assim, da libertação da Etiópia. Outros formarão as unidades que participaram dos ataques aos italianos e depois aos alemães na Líbia.

Paradoxalmente, o recrutamento de homens para a guerra mostrou-se muito mais fácil que foi durante a Primeira Guerra. Até no Togo e nos Camarões, sob mandatos da SDN, onde era proibida a arregimentação de homens para forças militares ou para trabalho obrigatório, apresentaram-se voluntários. Em 1945, os administradores encontravam mais candidatos voluntários ao alistamento do que era pedido aos seus círculos. (Bouche, 1991: 372). O patriotismo francófilo parece ter sido a motivação menos provável a tal atitude.

Promessas não cumpridas, esperanças frustradas.

No início dos anos 1940, o acesso de empresas norte-americanas ao Congo belga e às colônias africanas de Portugal não sofria grandes restrições. Esse não era o caso nas Áfricas britânicas e francesas.

A derrota da França e a divisão do poder colonial francês, entre a AOF que continuou fiel ao regime pró-fascista de Vichy, e a AEF que aderiu à France Libre, abriram uma oportunidade para os americanos412.

De Gaulle, o chefe da France Libre, sentiu urgência de resposta ao aparelho político-administrativo colonial e às populações africanas evoluídas e indígenas. Foi esse o objetivo da Conferência Africana Francesa, em Brazzaville, conhecida como Conferência de Brazzaville, de 30 de janeiro a 8 de fevereiro de 1944. Entretanto, ela não teve cunho democrático nem representativo. Foi uma conferência de governadores gerais e de territórios com a participação de representantes convidados da colonização, administradores, chefes de serviços etc, sob a presidência do comissário para as colônias do CFLN. Não houve participação dos comunistas da France Libre, e de nenhum africano.

O objetivo era “orientar com clareza e firmeza a ação civilizadora da França nas suas colônias e chegar a uma doutrina coerente”. (...) “Na grande França colonial, não há nem povo para ser alforriado, nem discriminação racial para ser abolida”413.

A conferência rejeitou a constituição eventual, mesmo longínqua, de autogoverno (self-governments) nas colônias, mas recomendou instituir assembleias representativas compostas por europeus e africanos eleitos por sufrágio universal. Elas teriam atribuições deliberativas para o voto dos orçamentos e de programas de grandes obras, e atribuições consultivas nas demais matérias do poder legislativo e regulamentar dos governadores. Foi acordada também uma representação das colônias na futura Assembleia Constituinte da IV República francesa.

A Conferência de Brazzaville pretendeu substituir o Império, baseado na dominação, por uma União, estabelecida na livre vontade das populações e na fraternidade. A expressão União Francesa (Union Française), apareceu pela primeira vez na declaração do GPRF - Governo Provisório da República Francesa, que sucedeu ao CFLN, em março de 1945.

A União Francesa foi instituída pela constituição de outubro de 1946, que criou a IV República Francesa. Não se imaginava que a “livre vontade das populações” pudesse ser simplesmente a independência. O pretexto da pretensa incapacidade e “menoridade” dos povos africanos continuou sendo tomado como motivo para se opor a qualquer mudança real de imediato.

As promessas vagas de associar os povos africanos à administração de suas próprias vidas, pretendiam fugir das acusações de não respeito ao direito dos povos em disporem sobre si mesmo, lançadas pelas instituições internacionais e potências não colonialistas, como os Estados Unidos. O princípio da soberania colonial continuava sendo afirmado como intangível.

A Guerra na África Portuguesa

Portugal conseguiu manter o seu império africano fora dos combates. A ideologia de Salazar era simpática às potências do Eixo, mas os laços econômico-políticos seculares com a Grã-Bretanha, tanto quanto a presença da potência norte-americana no Atlântico, a partir de 1941 e na África do Norte, a partir de 1942, não permitiam negar facilidades aos Aliados nas colônias414.

Nas colônias africanas, companhias de capital estrangeiro, já bem antes da guerra, detinham e dominavam suas próprias redes comerciais. Por outro lado, a União Sul-Africana absorvia grande parte da produção moçambicana.

A guerra mundial acentuou a fragilidade dos laços econômicos entre Portugal e suas colônias, e reforçou o tripé do pacto colonial, como no restante da África colonizada. A não participação militar no conflito mundial permitiu a Portugal manter a fachada da ordem colonial e deu a Salazar a força para negar, após o fim das hostilidades, o processo das independências, em contradição com o que acontecia no resto do continente.

325 Em 1924, um advogado de Genebra criou uma associação semiclandestina que recolhia e redistribuía entre autoridades reputadas anticomunistas, informações sobre a movimentação do Komintern e dos Partidos Comunistas, em toda Europa. (Gajardo, 2004)

326 De Fasci Italiani di Combattimento, Feixes Italianos de Combate, as unidades de milícias paramilitares ilegais, porém toleradas pelas autoridades italianas, criadas por Mussolini, a partir de março de 1919, em Milano; formaram a base inicial do Partido Fascista.

327 Em Portugal, Salazar chegou a declarar, em 1940, que ele e Hitler estavam ligados pela mesma ideologia. Franco não entrou na Segunda Guerra Mundial ao lado de Hitler, em retribuição ao apoio nazifascista durante a Guerra de Espanha, mas mandou uma divisão de voluntários apoiá-lo na invasão da URSS.

328 A bandeira do Partido Nazista era de fundo vermelho e Hitler adotou o 1º de maio como feriado oficial assim que chegou no poder em 1933.

329 Esta manobra Salazar aplicou nas colônias de Angola e Moçambique a partir dos anos 1960. As colônias italianas da Líbia e da Somália sendo desertos não permitiram escala credível dessa proposta.

330 Em outubro de 1933, Hitler retira a Alemanha da Conferência de Genebra sobre o desarmamento e, depois, da SDN. O ano seguinte tenta, sem êxito, a integração com a Áustria (Anschluss). Em 1935, rasgando o Tratado de Versalhes, ele restabelece o serviço militar obrigatório, prevendo a formação de um exército regular de 36 divisões (600 mil homens). No mesmo ano obtém da Grã-Bretanha o direito de ter uma marinha de guerra com 35% da tonelagem total da Royal Navy, e o mesmo número de submarinos.

331 De reservas de mercados tropicais e de acesso às grandes fontes de energia, carvão e petróleo.

332 A Primeira Guerra Mundial tinha quebrado a solidez econômica das duas potencias pelo fato das enormes dívidas de guerra contratadas, principalmente com os Estados Unidos. A grande depressão capitalista pós-outubro de 1929 acabou de abalar a confiança da Europa Ocidental na sua missão civilizadora e, também a sua capacidade real de manter o domínio imperial.

333 A Guerra Civil Espanhola não foi a primeira fase da Segunda Guerra Mundial. A vitória de Franco não teve consequências globais. “Apenas manteve a Espanha (e Portugal) isolados do resto do mundo por mais trinta anos”. (Hobsbawm, 1998: 158) O que integra a Guerra da Espanha à Segunda Guerra Mundial é a participação internacional nos combates. Primeiro chegaram os Corpos Expedicionários mandados pelos Estados nazifascistas, depois viram as Brigadas Internacionais de voluntários antifascistas de todo o mundo, inclusive do Brasil, organizados pelo Komintern e armados pela URSS.

334 Em 10 de junho de 1940, após “concluir, erroneamente, mas não sem razão, que os alemães tinham ganhado” (Hobsbawm, 1998: 157).

335 Formando as entradas Sul, estreito das Dardanelas, e Norte, estreito do Bósforo, do Mar de Mármara que junta o Mar Mediterrâneo ao Mar Negro, dando acesso a Istambul, sobre o Bósforo, e cortando o território turco.

336 Ver a análise de Santamaria (2002) a este respeito.

337 Mais eficiente teria sido aproveitar a agressão fascista contra Etiópia para anular politicamente Mussolini, a baixo custo, provocando o fracasso da sua agressão, com sanções eficazes como o corte do abastecimento à Itália em carvão e petróleo na entrada do inverno na Europa, completado pelo bloqueio do Canal de Suez aos navios italianos. Pois, como Mussolini confessou mais tarde a Hitler, se a SDN tivesse embargado o abastecimento de petróleo à Itália, teria que se retirar da Etiópia na semana seguinte. A URSS era a favor do embargo, mas foi voto vencido na SDN. Nos EUA, que não participavam da SDN, o Presidente Roosevelt queria o embargo, mas o Senado americano recusou a medida, em defesa dos interesses das grandes companhias petrolíferas norte-americanas.

A SDN condenou a Itália logo no início da agressão, e no mês seguinte à invasão votou sanções econômicas. Os países membros da SDN não deviam mais importar produtos da Itália e não exportar armas nem mercadorias necessárias à economia de guerra. Essa decisão prejudicou, sobretudo, os pequenos países balcânicos que tinham relações comerciais intensas com a Itália. A Itália declarou que procuraria na Alemanha os produtos embargados. Sob pretexto de neutralidade a Grã-Bretanha e a França recusaram-se em fornecer armas à Etiópia.

338 No dia 25 de outubro de 1936, a Alemanha nazista e a Itália fascista assinaram um acordo de amizade formando o Eixo Berlim-Roma, que os isolou no cenário internacional. Em maio de 1939, os dois governos assinam o Pacto de Aço, reforçando a aliança e o comprometimento recíproco.

339 Pela Alemanha nazista, em consequência dos Acordos de Munique entre a Alemanha, a Grã-Bretanha, a França e a Itália no final de setembro de 1938.

340 Em 23 de agosto de 1939. As missões militares das potências ocidentais ainda estavam em Moscou quando o ministro de Relações Exteriores do Reich, Von Ribbentrop, chegou à capital soviética. Alemanha e União Soviética comprometiam-se, por 10 anos, em não atacar uma à outra, e manter-se neutras se uma delas fosse atacada por uma terceira potência. Cláusulas secretas organizavam a partilha da Polônia entre os dois países, e zonas de influência sobre a Europa do Leste.

O acordo desorientou e desmoralizou completamente o movimento comunista internacional, mas Stalin ganhou tempo para se fortalecer e afastar o mais possível a sua fronteira Oeste das suas cidades capitais: Leningrado e Moscou, tendo em vista a inevitável guerra futura.

Também este acordo desmobilizou o Pacto Anti-Komintern. Inicialmente assinado entre a Alemanha e o Japão e reconhecendo o Estado fantoche do Manchukuo, criado pelo Japão no território da Manchúria recentemente arrancado da China. Esse Pacto tinha aos poucos formado uma união de países simpatizantes do fascismo. Em 1939, o Pacto Anti-Komintern juntava além da Alemanha, Japão e Itália, a Espanha e a Hungria. O Pacto não implicava obrigatoriamente em participação militar.

341 Criado pelo Estatuto de Westminster de 1931.

342 À declaração de guerra não se seguiu enfrentamento, mas a inação militar franco-britânica. O período de setembro de 1939 a maio de 1940, início da ofensiva alemã, ficou conhecido como da drôle de guerre – a guerra esquisita, do lado francês, e como da Sitzkrieg – guerra sentada, do lado alemão.

343 A Espanha franquista declarou-se não beligerante e mandou uma divisão de voluntários (divisão azul) participar da invasão alemã à URSS, no final da guerra recuaria para a neutralidade. Portugal salazarista permaneceu na neutralidade, mas permitiu que as forças anglo-americanas utilizassem os aeroportos das Ilhas dos Açores.

344 Em 8 de dezembro de 1941. Até então os USA eram não beligerantes e forneciam armas às democracias, na modalidade cash and carry – pague e leve.

345 O negus da Etiópia Haile Selassie voltou para o Sudão logo após a declaração de guerra da Itália aos Aliados, Grã-Bretanha e França, em junho de 1940.

346 Em setembro de 1940, os pactos anti-Komintern e do Eixo tinham sido transformados em Pacto ou Tratado Tripartite que reconhecia a supremacia do Japão no Extremo-Oriente.

347 Com seu império colonial constituído pela Líbia e a África Oriental Italiana, que integrava a Etiópia.

348 A Libéria, o outro país independente da África era uma criação recente, por uma iniciativa vinda de fora do continente, e sofria de falta de coesão nacional entre as populações originárias da imigração norte-americana e as populações nativas, tradicionalistas. A África do Sul tinha independência da minoria branca.

349 A vitória de Menelique II em Aduá em 1896, cortou as pretensões coloniais italianas sobre o país e desmobilizou eventuais outros candidatos europeus à conquista colonial da Etiópia, então chamada de Abissínia.

350 Contra vontade da Grã-Bretanha, mas com o apoio da França e da Itália. Foi um sucesso diplomático pessoal do ras (duque) Tafari Makonnen, o futuro imperador (negus), Haile Selassie, coroado em 1930. Após esse feito Tafari realizou uma turnê triunfal nas principais capitais europeia, foi recebido como chefe de Estado e louvado pela mídia, demonstrando inegável desembaraço, o que lhe granjeou um enorme prestigio entre os africanos e afrodescendentes na Europa e nos Estados Unidos e Caribe, a ponto de servir de base para uma nova crença religiosa: o rastafarismo, no Caribe, principalmente na Jamaica. (Perret, 2002)

351 Em 1889, a Itália tinha assinado com a Etiópia o Tratado de Wachale, pelo qual através de versões divergentes entre as línguas italiana e amárica (etíope), a parte italiana pretendia fazer reconhecer pelas potências europeias, o seu protetorado sobre a Etiópia. É a denúncia deste tratado por Menelique II que levou a Itália invadir a Etiópia, e ser derrotada em Ádwa.

352 Em tempo de paz os Estados Maiores militares dos países industrializados ocupam-se em elaborar planos e projetos ofensivo-defensivos para os seus exércitos serem capazes de responder a todo tipo de situações de guerra onde seus respectivos países pudessem ser envolvidos.

353 Incidentes de Wal-Wal, um poço a cem quilômetros a dentro do território desértico do Sul etíope, em dezembro de 1934.

354 De uso proibido pelo Protocolo de Genebra, de 1925, do qual , em 1935, eram participantes 41 Estados inclusive a Itália e a Etiópia.

355 Contando com os reforços, ao todo foram para Etiópia, 8 divisões do exército, das quais uma de montanha, 2 divisões de askaris eritreus, o Corpo Indígena da Somália e a Divisão Líbia. Foram 400 mil praças, dos quais 86,7 mil africanos e 15 mil oficiais italianos (Barker, 1979:20).

356 Usava fardamento cáqui-verde belga com perneiras, mas, salvo os oficiais, andava sem sapatos, julgados incômodos, e boné japonês. (Barker, 1979)

357 A ordem de mobilização geral foi dada por Haile Selassie apenas em setembro de 1935, em demonstração à SDN, da posição pacífica da Etiópia. O uniforme da tropa miliciana era o shamma, manto de algodão etíope branco.

358 General turco que após participar da Primeira Guerra no exército Otomano entrou no serviço do exército Etíope onde servia como chefe de Estado-Maior do ras Nasibu, comandante da frente Sul.

359 A uns 25 quilômetros, em linha reta, da fronteira com a Eritreia.

360 Etíopes de religião cristã copta, oficial da Etiópia. O cabido da catedral veio fazer ato de submissão ao comando italiano.

361 Em 9 de outubro de 1935, por 50 votos contra 1(Itália), e 3 abstenções. Aplicação do embargo sobre as armas, a partir de 11 de outubro de 1935. Aplicação de medidas econômicas limitadas, a partir de 18 de novembro de 1940.

362 Em particular não tratou de cortar o abastecimento da Itália em carvão nem em petróleo. As esquadras britânica e francesa no Mediterrâneo chegaram a ser movimentadas, mas não tentaram nem sequer impedir a passagem das forças armadas italianas e posteriores reforços pelo Canal de Suez.

363 O seja um percurso de 80 km, de Adigrat para Makalé.

364 O novo comandante desembarcou na Eritréia em 20 de novembro de 1935.

365 Said (2007: 78).

366 Comblin, 2007.

367 Comitê de assistência às vítimas da guerra na Etiópia, o Comitê de ação etíope e a Associação patriótica etíope. In Cingal, Grégory: Ligue des droits de l’homme. Inventaire – Annexe: Liste des associations répertoriées dans les cartons. p. 61 à 74. Paris: BDIC - Bibliothèque de Documentation Internationale Contemporaine.

368 Território alemão entre o Rio Reno e as fronteiras belga e francesa. Era considerada uma área de segurança contra o militarismo alemão pelo Tratado de Versalhes.

369 Futuro primeiro presidente do Quênia.

370 Futuro primeiro presidente de Gana.

371 International African Friends of Abyssinia,

372 Ver La correspondance internationale, n° 89-90,5 octobre 1935, apud Santamaria, 2002.

373 Tarefa de fôlego iniciada por Romano Cocchi, conhecido dos internacionalistas pelo codinome de Adami, militante no interface do PCF e do PCI (Santamaria, 2002).

374 Ver Asante, S. K. B.: The catholic missions, British West African nationalists, and the invasion of Ethiopia, 1935-1936. University of Ghana, via Google Books.

375 Que foi confirmado pela manobra do Plano Hoare-Laval de dezembro de 1935. Ver adiante.

376 O “coronel Paul”, Jules Dumont, ex-capitão do exército francês, mandado em missão junto ao imperador Selassie, pelo Komintern, e que reaparecerá, um ano mais tarde, na Guerra da Espanha. (Santamaria, 2002)

377 O BI antecedeu o FBI. Tinha a função, também, de polícia política, e o crescimento da UNIA nos meios afro-americanos assustou o poder constituído americano.

378 Foi o primeiro negro a tirar brevê nos USA. Foi expulso dos Estados Unidos quando voltou da Guerra da Etiópia. Ver: http://ethiopundit.blogspot.com/2004/09/condors-and-eagles-from-harlem.html

379 O Plano Hoare-Laval previa uma Etiópia desmembrada sob protetorado tríplice, onde a Itália ficaria com a maior parte, e Haile Selassie manteria o trono, como Imperador fantoche. As opiniões públicas britânicas e francesas ficaram revoltadas pelo que acharam uma traição descarada à bravura etíope. Hoare teve que pedir demissão e Laval conseguiu salvar sua pasta ministerial, voltando às condenações da Itália pela SDN. Selassie rejeitou a proposta, evidentemente. (Barker, 1979: 90)

380 Em 22 ou 26 de dezembro, conforme a fonte.

381 Sulfureto de etilo diclorado, dito gás mostarda por causa do seu cheiro de alho ou mostarda. É líquido abaixo de 18º C, acima disso gaseifica-se. Seu efeito não é imediato. É vesicante, isto é queima, como se fosse vinagre concentrado, a pele e as mucosas da boca e dos olhos e provoca vômitos incontroláveis. Os sintomas vão se agravando horas após horas. O sofrimento só pode ser aliviado com injeções de morfina. O gás mostarda permanece no meio ambiente por vários dias, continuando a provocar ferimentos. Roupas ou fardas contaminadas podem envenenar quem as toca. Usado em alta concentração pode interditar o acesso das áreas atingidas por vários dias.

Com o gás mostarda, a arma química tornou-se uma arma de assédio. Sua eficácia não se mede unicamente pelo número de vítimas, mas também pela capacidade que tem de alterar as condições nas quais o inimigo tem de combater, com máscara de gás e roupa protetora impermeável ao gás. Jogado sobre populações civis os efeitos são devastadores, e por isso não foi empregado pelos beligerantes da Guerra de Espanha e da Guerra na Europa, por medo de represálias de igual teor. (Lepck, 2005: 115) Pior, só mesmo a arma atômica.

382 Inclusive contra os tanques italianos. Rompendo fileiras os combatentes etíopes envolviam os monstros de aço numa massa humana, impedindo as tripulações de usar as metralhadoras, atirando nas esteiras e arrancando as lagartas dos carros. (Barker, 1979: 56)

383 A França já tinha utilizado o gás mostarda na repressão à resistência marroquina durante a Guerra do Rife, em 1925.

384 Vários membros do CICR pertenciam às instâncias diretoras da EIA – Entente Internacional Anticomuniste, que fornecia informações policiais ao gabinete de Mussolini sobre os membros do Komintern na Europa.

385 Morreram cerca de 800 italianos e 6 mil etíopes e 12 mil feridos.

386 Os combatente-camponeses etíopes, completamente desmoralizados pelos bombardeios e a perda dos seus oficiais, abandonavam as fileiras em retiradas e voltavam para suas casas para defendê-las.

387 Neste mesmo mês Hitler, rasgando o Tratado de Versalhes, reocupou militarmente a Renânia, território alemão entre o Rio Reno e as fronteiras belga e francesa. Com isso a mídia ocidental abandonou a Etiópia o que facilitou a continuação da agressão italiana.

388 Cerca de mil italianos perderam a vida contra 4 mil etíopes.

389 Após um dia de repetidos e inúteis assaltos às posições entrincheiradas defendidas por forças italianas e eritreias, os combatentes etíopes exangues se retiraram, perseguidos, nos dias seguintes pela aviação e assediados por guerreiros galas (tribo muçulmana, tradicionalmente rebelde à dominação amárica, armada pelos italianos). Finalmente, nas margens do Lago Ashangi os sobreviventes foram bombardeados maciçamente com gás mostarda. O balanço dos mortos na batalha foi de 400 italianos, 900 eritreus e 11 mil etíopes.

390 O Imperador viajou no último trem de passageiros que deixou Adis Abeba em direção a Djibuti, na Somália francesa, em 2 de maio de 1936. As forças italianas no Norte entraram na capital em 5 de maio de 1936. Durante os três dias de intervalo, a cidade foi saqueada por marginais.

391 Batalha do Ganale Doria.

392 O balanço de baixas foi de 2 mil do lado italiano e 5 mil do lado etíope. O ras Nasibu e ras Wahib Pasha se juntaram a Selassiê, em Djibuti. O remanescente do exército chegou à Somália britânica, de onde iniciaram uma guerra de guerrilha contra os italianos. (Barker, 1979: 123)

393 Kassa seguiu para o exílio, via Djibuti, no trem do Imperador.

394 O Comandante em Chefe das tropas italianas, e comandante da frente norte, general Badoglio tornou-se vice-rei, mas retornou logo para Itália, sendo substituído pelo general Graziani.

395 Segundo as fontes etíopes teriam resultado em 20 mil mortos. Os italianos afirmaram que foram “apenas” 800. A imprensa dos países ocidentais deram números entre 1.400 e 6 mil (Barker, 1979: 145).

396 A cidade do Sul da Etiópia que mandou esmagar com bombas de gás mostarda, fósforo e explosivos.

397 Provavelmente por atitude do governo francês, então de Frente Popular, que embora aderente da não-intervenção, não deixou de dar uma mão discreta a inimigos do fascismo: armas e abrigo à resistência etíope, assim como fez vista grossa para os voluntários e o material bélico soviético em trânsito para a República Espanhola.

Após a instalação de um controle rigoroso das fronteiras, as “encomendas” francesas passavam pelo Sudão. Os britânicos entrarão ativamente nesta movimentação somente a partir de 1939. É possível, também, que essas armas tivessem sido adquiridas com o ouro que o negus teria levado com ele na saída da Etiópia. (Barker, 1979: 128)

398 Os efetivos militares italianos reunidos na Líbia e na África Oriental Italiana eram quatro ou cinco vezes superiores aos efetivos britânicos no Egito e Sudão.

399 Foi a única campanha onde a Itália fascista conseguiu uma vitória sobre uma potência europeia, durante a Segunda Guerra Mundial, sem ter que ser apoiada por tropas alemãs. Nessa altura a França do regime colaboracionista de Vichy, já tinha assinado um armistício com a Itália, que por isso não atacou a Somália francesa.

400 Batalhões dos KAR – King African Rifles do Quênia, Tanganica, Rodésia do Norte (Zâmbia).

401 Batalhões das RWAFF - Royal West African Frontier (Forças da Costa do Ouro (Gana) e Nigéria).

402 Depois da retomada de Adis Abeba, sem consultar os britânicos, Selassie formou um gabinete com onze ministros e nomeou um governador para a capital, mas diplomaticamente, anunciou que essa equipe serviria como assessoria da Administração Militar britânica.

403 Renegociável a partir de três meses do seu final. Foi assinado um novo Acordo em dezembro de 1943, com aplicação a partir de janeiro de 1944.

404 Foi assinada uma Convenção militar incluindo treinamento do novo exército etíope, mas também ocupação militar britânica das zonas adjacentes às Somálias francesa, inglesa e ex-italiana. Os britânicos assumiram o controle da Companhia Ferroviária da linha Adis Abeba – Djibuti. O Acordo interino previa o empréstimo à Etiópia de £ 1,5 milhões no primeiro ano, e £ 1 milhão no segundo ano de sua vigência.

405 Leopoldo III capitulou em 27 de maio de 1940.

406 Vale lembrar que o urânio das primeiras bombas atômicas estadunidenses veio do Congo Belga.

407 Os Estados Unidos, a Grã-Bretanha, a União Soviética e a França.

408 O governo de Leon Blum, de Frente Popular, durou de junho de 1936 a junho de 1937.

409 As penas para esse delito, de ampla interpretação possível, podiam ser agravadas em caso de guerra.

410 Em particular, quando membros das poucas redes da resistência a Vichy que se formaram em AOF, eram presos, os europeus foram condenados a pesadas penas de prisão e trabalho forçado, enquanto os africanos foram fuzilados.

411 Vietnam, Camboja e Laos atuais.

412 Os americanos de novembro de 1942 a junho de 1943 tentaram na AOF e na AFN jogar as autoridades francesas em Argel, nomeadas pelo governo de Vichy, contra De Gaulle e seu movimento França Livre, apoiado pela Grã-Bretanha, até que finalmente, este último conseguiu se impor aos primeiros.

413 Discurso do comissário para as colônias do CFLN, para abertura da Conferência, apud Bouche, 1991: 390.

414 Como a concessão de bases aéreas aos Estados Unidos nos Açores.


2. O OCASO DO REGIME COLONIAL

A queda dos impérios e a continuação do imperialismo

A marcha para a independência dos Estados africanos foi um dos fenômenos políticos mais espetacular da segunda metade do século XX. O movimento teve início na África Ocidental Britânica e se expandiu rapidamente aos territórios francófonos, depois para a África Belga e aos territórios da África Oriental Britânica. Porém, somente o último quarto do século conhecerá as libertações dos territórios portugueses, da Namíbia e o fim do apartheid na África do Sul.

Duas correntes explicam o movimento de descolonização africana. Uma liberal, intimamente ligada à correlação de forças no cenário internacional e que coincide com o período da Segunda Revolução Industrial expressa no clima político-ideológico-liberal dos pós-guerras, na autoconfiança do capitalismo financeiro e industrial, na fácil manipulação dos povos africanos e na rápida afirmação da hegemonia dos Estados Unidos, pós Primeira Guerra Mundial.

Aos olhos do grande capital, passar a administração local aos nativos, que arcariam com os riscos dos projetos de desenvolvimento, seria mais rentável, que a administração colonial.

A outra corrente é a libertária e nasceu da reação vital, caracterizada pela crescente mobilização das massas africanas, envolvendo camponeses, operários e a classe média, organizados por dirigentes africanos ocidentalizados.

A união dessas duas correntes explica que o declínio do ciclo colonial se deveu a uma conquista dos povos africanos, aproveitando-se da retração dos poderes capitalistas centrais, que buscava novas formas de expressão. Ou seja, o movimento nacionalista foi favorecido por uma conjuntura econômica que exigia mudanças. Entretanto, as independências só puderam se efetivar com a organização política dos africanos. Sem a suas lutas, o colonialismo certamente iria se perdurar por mais algumas décadas. (Bellucci, 2007: 59-60)

A corrente liberal

Na conferência da paz, em Versalhes em 1919, a Alemanha viu-se despojada de todas as suas colônias. A transferência das ex-colônias alemãs pleiteada pelas potências colonialistas vencedoras, Grã-Bretanha, França, Bélgica e pela África do Sul, teve de levar em conta o peso internacional, recentemente alcançado, dos Estados-Unidos415, e das outras potências não-colonizadoras envolvidas no arranjo de paz. Disso resultou que as transferências de domínio foram caracterizadas como mandatos internacionais vinculados à SDN – Sociedade das Nações416.

Os habitantes dos territórios sob mandato eram descritos como povos “ainda incapazes de se manter por si mesmos nas duras condições do mundo moderno”, e cujo bem-estar e desenvolvimento constituíam “um encargo sagrado da civilização”. A noção de que um dia os tutelados atingiriam a maioridade e assumiriam a administração de si mesmos estava implícita na metáfora do encargo.

Era expressamente proibido o confisco de terras dos africanos e o recrutamento forçado de mão-de-obra, devendo os novos governantes enviar anualmente, relatórios sobre à administração a uma Comissão de Mandato criada pela SDN, bem como submeter-se às suas inspeções periódicas. Sabia-se que, pelo clima político, o que fosse concedido aos territórios sob mandato, dificilmente poderia ser negado às outras colônias.

Entretanto, pode-se dar outra leitura a esse acontecimento: a experiência do imperialismo estadunidense, que controlava as economias da América Latina e do Caribe, sem precisar de ocupação territorial, a não ser em caso de crise aguda e por breves períodos, sinalizava ao imperialismo europeu da obsolescência de suas práticas.

A fissura no front do imperialismo mundial, inaugura uma crise do sistema colonial (Suret-Canale, 1962: 567). A Primeira Guerra Mundial foi o primeiro conjunto de acontecimentos que abalou seriamente a estrutura do colonialismo com a guerra entre europeus, na África e na Europa, e a participação importante de africanos, o fim do império colonial alemão e a revolução de outubro de 1917, na Rússia.

As primeiras fissuras do sistema colonial surgiram na esteira da crise mundial de 1929/32. Em 1931, enquanto a Exposição Colonial Internacional417 abria suas portas, em Paris, com a finalidade de mostrar aos cidadãos europeus os sucessos alcançados pela obra de civilização nos seus respectivos impérios coloniais, o ex-ministro das colônias da França, Albert Sarraut, escrevia “Esta é a situação, não adianta fantasiar a verdade. A crise da colonização está aberta, por todos os lados”. (apud Suret-Canale, 1962: 567).

Nesses anos, a tensão era evidente nos meios coloniais. O medo e o ódio racistas explodiam por qualquer motivo. Na África colonizada isso se manifestava pela repressão feroz e pelo reforço de dispositivos retrógrados do regime colonial.

Todavia, a consciência da necessidade de revisão do sistema colonial era limitada à uma elite mobilizada pela reforma do capitalismo central, do que em perturbar as expectativas fundamentais do colonialismo. Por isso não houve, antes da Primeira Guerra, nenhuma mudança efetiva na política colonial.

Para sair da crise de superprodução que expandia o mercado, o capitalismo central teve que ceder ao aumento da remuneração do trabalho418, o que acarretou na redução dos lucros, e consequentemente, no acirramento da concorrência e, finalmente, numa nova guerra interimperialista de dimensão mundial.

Além de permitir que os trabalhadores mais bem remunerados do centro capitalista, suprissem o mercado, a solução foi, também, atrair como força de trabalho mundial, novos estratos politicamente fracos e, por diversas razões, em condições de aceitar salários mais baixos, reduzindo consequentemente o custo médio de produção e aumentando os lucros. (Wallerstein, 2002: 63)

Tal mão de obra estava à disposição das potências coloniais nos seus impérios. Porém, havia a dificuldade em transformar em proletários assalariados urbanos, uma população majoritariamente rural e pertencente a sociedades tradicionais.

A velocidade de implantação desse novo modelo de exploração dependia das relações de forças em cada metrópole, entre o capitalismo dinâmico, que florescia da grande crise, e o capitalismo colonial, retrógado.

O capitalismo europeu precisava de mercado para os seus produtos. Se fizessem esforços no sentido de melhorar as condições e de aumentar a riqueza na África, então a Inglaterra, a França e a Bélgica poderiam ali vender mais mercadorias e haveria mais empregos para que os ingleses, franceses e belgas produzissem essas mercadorias. Além de conseguirem comprar mais gêneros alimentícios e matérias-primas da África.

Para iniciar esta espiral de desenvolvimento carecia maior investimento nas colônias. Caso os investidores privados não pudessem ou não quisessem, devido à depressão ocorrida no mercado monetário, ou por estarem relutantes em investir na África, então, o Estado é que deveria aplicar o dinheiro dos contribuintes nas colônias.

Na Grã-Bretanha, pátria-mãe do capitalismo, com um setor moderno bem mais financeiro do que industrial, em 1929, o parlamento aprovou a primeira Lei de Desenvolvimento Colonial. Com isso, o governo da metrópole capacitou-se para emprestar dinheiro às colônias, com a finalidade de auxiliar os projetos de desenvolvimento econômico. (Fage, 1997: 439) Embora modesta até os anos 1940, essa iniciativa revela a aparição de um novo equilíbrio político, favorável ao setor mais avançado do capitalismo britânico.419

No Império Colonial Francês, metrópole inclusive, o equilíbrio de forças entre o arcaico capital-colonialismo e o capitalismo pós-crise, permaneceu favorável ao primeiro até 1946, quando surgiram as discussões sobre a nova Constituição para a França.

A Segunda Guerra Mundial finalmente deu alento às forças do capitalismo modernizador. Na velha Europa esse efeito foi mascarado, no início pela necessidade que tiveram as velhas potências colonialistas de buscarem outra vez os recursos em força de trabalho e matérias-primas, nos impérios africanos, supervalorizando a soberania direta sobre eles, para resistir à invasão alemã.

Por outro lado, para o capitalismo americano era mais importante ter livre acesso aos recursos naturais e aos mercados da África, do que o direito dos povos em dirigir os próprios destinos420. Os governos aliados ocidentais, estadunidense e britânico e depois o governo da França Livre, foram conduzidos por necessidade e interesse tático a modificar a forma de expressão dessa orientação imperialista.421

Essa modificação de orientação correspondeu à mudança da natureza da guerra. Inicialmente, tratava-se de um conflito interimperialista à semelhança ao da Grande Guerra, porém, as dimensões populares dos combates422 tornaram-se determinantes após a agressão contra a URSS e pela resistência dos povos da Europa subjugada pelo nazismo. (Suret-Canale, 1962: 596)

Foi somente então que os “objetivos de guerra” dos aliados foram proclamados solenemente e consideraram como tema central o direito dos povos à autodeterminação423.

Em 1943 e 1944, os britânicos trataram de elaborar um novo estatuto de domínio indireto da Costa do Ouro (Gana). Mas com o fim da guerra desistiram de instituir as maiorias negras nos Conselhos Legislativos, inicialmente previsto para 1946 na Costa do Ouro (Gana) e na Nigéria, e para 1948 na Serra Leoa.

De Gaulle, líder da France Libre, urgentemente deu uma resposta, tanto aos Aliados quanto ao aparelho político-administrativo colonial424 e às populações africanas “evoluídas e indígenas”, que assistiam ao descalabro militar-político-administrativo francês. O princípio da soberania colonial foi então reafirmado como intangível425. Promessas também foram feitas, como as que todos os súditos das colônias francesas se tornariam cidadãos do Império e elegeriam em sufrágio universal, representantes à Assembleia Constitucional Francesa. E ainda que os territórios e as suas federações elegeriam assembleias deliberativas sobre os seus respectivos orçamentos e grandes projetos de investimento. Sobre os demais assuntos, elas seriam apenas consultivas.

A primeira Assembleia Constituinte Francesa apresentou um projeto que incorporava essas promessas, mas ele foi rejeitado pelos eleitores franceses, em abril de 1946. O projeto apresentado na segunda Assembleia Constituinte, bem menos generoso, que foi aprovado em outubro de 1946, fundando a União Francesa na IV República.

Com a Primeira Guerra, o colonialismo belga tomou consciência da sua vulnerabilidade e tentou reconhecer a sua dívida para com a sua colônia e parecer “bem-comportado” perante a ONU, para não a perder.

Na Conferência de São Francisco, de abril a junho de 1945, para a criação da ONU, a proposta inicial dos Estados Unidos, aprovada pela URSS, era colocar o conjunto das colônias das potências europeias sob tutela internacional, com promessa formal de independência. Mas não teve condições de ser imposta aos europeus ocidentais, pois iria provocar o fracasso da Conferência. Por isso, a palavra independência não foi inscrita na Carta da ONU. Mas esta reconheceu a primazia dos interesses dos habitantes das colônias, a obrigação das potências colonizadoras em assegurar o progresso das populações sob seu controle, o respeito às suas culturas (o que não impediu da França e de Portugal proibirem a alfabetização em idiomas locais), a obrigação de desenvolver a capacidade dos territórios colonizados para auto se administrarem.

As potências colonizadoras estavam na berlinda e internacionalmente lhes eram cobradas ações. Em 1945, preocupadas pelas questões da reconstrução em seus próprios territórios, não se deram conta da situação e irão acabar por experimentar a descolonização, dispersas e em piores condições. Após a guerra, a França e a Grã-Bretanha esqueceram as promessas feitas aos colonizados na hora do apuro, o que provocou reações violentas por parte daqueles.

O governo trabalhista britânico, que sucedeu o conservador Churchil em 1945, analisando o conjunto da situação econômica e política, iniciam um movimento de retirada das colônias, que começou com a independência da Índia em agosto de 1947.

Quando estouraram os tumultos nas maiores cidades do sul da Costa do Ouro e no Achanti, em 1948, o governo britânico convocou os líderes da burguesia comercial para participar na elaboração de uma nova constituição para o território.

Por outro lado, os colonialistas franceses se reorganizaram426 e influenciaram a segunda Assembleia Constituinte para uma política de reconstituição do Império, o que levou os governos de centro-esquerda da IV República francesa a praticar uma repressão cruel às manifestações de inconformismo frente as promessas não cumpridas e às guerras sujas coloniais.427

A partir dos anos 1950, políticas de desenvolvimento colonial orientam as potências coloniais europeias. Essas políticas de investimentos, em todas as direções, criaram um afluxo para a África de técnicos, conselheiros e professores europeus, para concretizarem os investimentos, dando aos africanos a sensação de uma segunda ocupação colonial. Mas esses esforços não tinham retorno rápido, no contexto econômico do pós-guerra de reconstrução na Europa. Porém, acabaram provocando novas expectativas e novas frustrações.

O final da Era dos Impérios é nebuloso, uma vez que reuniu de novo os setores arcaico e moderno da burguesia das velhas metrópoles. Pode ser considerada a aventura de Suez em 1956, quando a França, a Grã-Bretanha e Israel planejaram derrubar o governo revolucionário do coronel Nasser, no Egito. A operação foi cancelada por pressão dos Estados Unidos e da URSS428 e abriu as portas do Oriente Médio para essas duas superpotências. Com isso, acabou o “momento da Grã-Bretanha no Oriente Médio,” instalado na região desde 1918. (Hobsbawm, 1998: 218) A política das canhoneiras seria doravante proibida às velhas potências europeias. Embora, o retrógado colonialismo português continuará se defendendo com armas até a década de 70.

A corrente libertária

Enquanto as análises teóricas iam aos poucos se consolidando na Europa entre os elementos mais dinâmicos das classes dominantes das potências colonizadoras, as intelectualidades africanas evoluíam das concepções do pan-africanismo de segunda geração429, reivindicador de igualdade de direitos, para a formulação de um pan-africanismo de terceira geração, exigindo a independência total para a África430.

Os anos 1930 foram cruciais para a África, não tanto porque a depressão levou à radicalização, mas porque aumentou muito o contato entre as minorias urbanas politizadas e o povo comum de seus países.

Os preços pagos aos camponeses africanos pelos seus produtos baixaram muito com a crise mundial431, mas os impostos não sofreram redução, obrigando os trabalhadores a cultivar mais terras ou ir para os centros urbanos à procura de alternativa. Nas cidades, a crise gerou redução de atividades e, consequentemente, dos empregos.

Nos anos 1930, a crise econômica na África Ocidental, atingiu em cheio os comerciantes africanos, entre eles as mulheres, que tinham participação importante, quando não decisiva, no comércio. Elas foram as primeiras a ir para as ruas para protestar contra a regulamentação excessiva e as exigências financeiras insuportáveis. Assim, no final de 1929, aconteceram as grandes revoltas das mulheres ibos, no sul do Nigéria, logo após a queda do preço do óleo comercializado nos mercados urbanos.432

Esse processo atingiu a todos os setores e todos os graus de qualificação, inclusive os empregos reservados aos brancos433: funcionários da administração pública, das empresas privadas, das minas, os trabalhadores das plantations e os atrelados às culturas obrigatórias de exportação. Os que menos sofreram foram os camponeses da sociedade doméstica, que produziam para o autoconsumo.434

Na década de 1930, nas cidades da África Ocidental, a classe de africanos urbanos educados já era suficientemente numerosa para manter uma florescente e combativa imprensa política, que sobrevivia ao abrigo das tímidas legislações copiadas das metrópoles “democráticas” e se opunham às medidas repressivas435.

Ajudados pelas políticas sociais dos governos conservadores e trabalhistas na Grã-Bretanha e da Frente Popular na França436, os líderes do “nacionalismo” político local, já surgiam influenciados pelas ideias do pan-africanista, das esquerdas no poder na França, pelas ideias que circulavam na União dos Estudantes da África Ocidental Britânica e do movimento comunista437.

Ondas de greves varreram a África de 1935 a 1940, embora não eram greves políticas com um sentido anticolonial. Mas a conjuntura forneceu base para a mobilização política, sobretudo onde os camponeses tinham se envolvido maciçamente na economia mercantil mundial, como na costa ocidental africana.

Essas circunstâncias fizeram aumentar o descontentamento dos africanos, das cidades e dos campos, em relação ao sistema colonial, mas por outro lado, acirrou a procura por emprego nas cidades. Começaram a se formar associações de defesa dos interesses de grupos originários de uma mesma região438. Situações semelhantes se repetiram em todos os territórios colonizados da África e os concorrentes dos africanos das cidades eram, na Costa do Marfim os daomeanos, em Gana os nigerianos, no Senegal, os sudaneses (Fanon, 2005: 186). A administração colonial se aproveitou imediatamente dessa dinâmica desagregadora para esvaziar tanto quanto pode a inquietação popular.

Em 1939, a crise econômica unia os africanos contra os colonizadores, mas gerava também conflitos na procura de trabalho. Em função desses fatores contraditórios, o fim dos impérios coloniais, ainda que provável, não parecia iminente.

A Segunda Guerra Mundial, que veio após a depressão econômica, abalou a confiança na Europa Ocidental em sua “missão civilizadora” e, como consequência, declinou consideravelmente a sua capacidade real de manter o domínio imperial.

O que feriu de maneira incisiva os impérios coloniais foi a constatação de que os europeus e os seus Estados podiam ser derrotados, total e vergonhosamente. E que as velhas potências coloniais se encontravam fracas demais, mesmo após uma guerra vitoriosa, para restaurar as suas antigas posições.

A Grã-Bretanha, durante a Segunda Guerra usou suas colônias como na Primeira Guerra, tendo que levar muitas tropas africanas para combater pela libertação da Etiópia, invadida pelos italianos, e nunca colonizada, e para a libertação da França e da Bélgica. Esses soldados foram mandados também para o Extremo Oriente, a fim de expulsar os japoneses de colônias como a Birmânia e, depois para impedir a independência destas.

Nkrumah, que havia participado da organização e realização do Congresso Pan-Africanista de Manchester, em 1945, canalizou o descontentamento generalizado no sul da Costa do Ouro em um programa de independência imediata, através de ações positivas (greves e boicotes) organizadas pelo CPP – Partido da Convenção Popular.439

A ordem de prisão contra Nkrumah e seus principais companheiros aumentou a sua popularidade e, em 1951, o CPP obteve quase todos os lugares na nova Assembleia Legislativa, realizada por eleições diretas. O CPP passou assim a ocupar a maior parte dos cargos ministeriais no Conselho Executivo do governo da Costa do Ouro.

Em 1957, a Costa do Ouro tornou-se o primeiro país independente da África sul-saariana e passou a se chamar Gana, iniciando o processo de desmantelamento do Império Britânico na África.

Nas colônias da Bélgica e da França a situação foi mais complicada. No Congo Belga, as dificuldades de deslocamento entre o Congo e a Europa obrigou as empresas coloniais a formar e a confiar aos trabalhadores africanos, tarefas até então reservadas aos operários europeus. A situação de guerra forçou a ampliação da população letrada, os evoluídos, o que levou a consequências na situação política.

A importância dos evoluídos tornou-se clara nos últimos anos da guerra. Na realidade, o grupo dos evoluídos vinha se fortalecendo desde meados dos anos 1920, com a formação de associações de antigos alunos de colégios católicos.440

A condição para um evoluído, um “aprendiz de branco”, completar a sua formação, era participar de um círculo para evoluídos, criados em todas as cidades pelas missões, pela administração, pelas empresas e por certos colonizadores benévolos. O círculo objetivava a continuação da formação intelectual dos seus membros, e lhes oferecia acesso a “entretenimentos civilizados”, como teatro, música erudita, esportes, jogos de mesa etc. O intuito, entretanto, era controlar a evolução das ideias destes indivíduos441.

Desde 1945, o grupo dos evoluídos se sentia forte o bastante para reivindicar um estatuto legal próprio, que não os confundissem com um indígena qualquer, mas o identificassem o mais possível como o civilizador.442

O sistema colonial belga entendeu perfeitamente a importância e o perigo destas prerrogativas, nunca deixando de zombar dos evoluídos, e só fez concessão progressivamente, em função da intensidade das suas reivindicações.

O espetáculo da luta entre franceses, Vichy (AOF) versus De Gaulle (AEF) e, finalmente, a vitória da France Libre, com a ajuda de milhões de africanos, militares443 e civis, tornou incontornável a questão da África Livre, nas colônias francesas da África. No fim de 1944, os distúrbios provocados pelo não cumprimento das promessas feitas durante a guerra, foram brutalmente reprimidos pelas forças coloniais francesas, provocando a morte de milhares de africanos444.

Porém, a nova Constituição Francesa promoveu a criação de partidos políticos e a eleições regulares. Num processo relativamente rápido, os partidos políticos substituíram completamente os chefes tradicionais, como elo entre as populações e a administração colonial.

No início de 1947, as novas instituições funcionavam e no final do mesmo ano, após a exclusão do Partido Comunista do governo francês, a administração colonial expulsou da África os comunistas franceses e reprimiu o RDA – Reagrupamento Democrático Africano, aliado e protegido do PCF na Assembleia Nacional em Paris.

Mesmo assim, já não era mais possível voltar atrás em relação às liberdades introduzidas em 1945/46, em particular quanto ao direito a greve, o fim do trabalho obrigatório e do Estatuto do Indigenato445. Em 1956, o governo francês votou a Lei Quadro446, que finalmente irá cumprir as promessas de 1944.

Entre outras medidas, essa lei instituiu as eleições nos diferentes níveis, do município à União Francesa, com o sufrágio para todos os africanos, inclusive para as mulheres, embora em colégios separados (ver anexo a seguir) entre africanos e europeus.

A saída neocolonial

A partir dos anos 1950, os setores mais avançados do capitalismo europeu, perceberam que o aproveitamento econômico dado às riquezas das colônias criara laços inevitáveis e irreversíveis para as regiões colonizadas.447 As “maneiras” britânicas, francesas ou belgas de incorporar a África à economia-mundo, não seriam anuladas com o fim da soberania política da Europa no continente africano.

Ao contrário, as tentativas do capitalismo americano durante a Segunda Guerra e das guerras anticoloniais iria mostrar que manter aquele domínio político pela força, poderia realmente diminuir, ou mesmo transferir para outros, as vantagens econômicas resultantes do que fora anteriormente realizado.

É dessa consciência que nasceu a alternativa neocolonial: a criação de sistemas políticos, na África, que pudessem garantir que a riqueza continuasse a ser explorada no interesse das antigas metrópoles.

Assim, medidas foram tomadas, destinadas a vincular os africanos às correntes da economia mundial, via os colonizadores e que se mantiveram após as independências.

Na África britânica houve a instalação progressiva de instituições administrativas, transformadas em instituições políticas. Foram constituídos pelos ingleses, em cada colônia ou território, conselhos de governo, sem poder de decisão nem de legislar, com membros europeus que aos poucos foram substituídos por africanos nomeados e mais tarde, eleitos, com atribuição de poderes legislativos de âmbito cada vez maiores.

Essa classe política autóctone foi aprendendo, no processo da sua formação, os caminhos dos gabinetes ministeriais de Londres, onde encontravam sempre uma porta aberta para “negociações e acordos” diversos.

Essa estratégia, só foi colocada em xeque nas colônias de povoamento pelos colonos europeus, que se recusavam em ser governados por africanos, e na Nigéria do norte, onde o sistema de administração indireta, implantado por F. Lugard, tinha fortificado a aristocracia arcaica muçulmana, que olhava para um Islame do passado, muito afastado do Médio Oriente.

Na África francesa sul-saariana, o mito da assimilação funcionou, além do esperado. Introduzida inicialmente no Senegal das Quatro Comunas, a política colonial francesa de assimilação foi denunciada por W.E.B. Du Bois desde 1921, por objetivar incorporar à burguesia francesa uma ínfima minoria negra, com o objetivo de lhe facilitar a exploração das massas africanas e antilhanas.

Em função da pretensa assimilação dos africanos “evoluídos”, fora facultada às elites letradas a possibilidade de eleger alguns deputados, um por cada território das federações da AOF e da AEF, para o Parlamento da França em Paris. Foi nesse processo que se formaram, a partir de 1946, quadros políticos nativos.

Dez anos depois, iniciava-se o processo de latino-americanização448 do império sul-saariano francês, com a votação pela Assembleia Nacional Francesa da Lei Quadro, em 1956, que previa um processo que levasse a autonomia política e orçamental aos territórios coloniais.

Nas metrópoles belgas e portuguesas, aparentemente, não se questionou a funcionalidade econômico-financeira da manutenção dos impérios coloniais. Os belgas apostaram que a sua presença continuaria essencial para a sobrevivência do território do Congo, e assim não prepararam a independência. Não havia congoleses com formação superior, para além da formação em teologia e filosofia para padres católicos, ninguém conhecia o caminho dos ministérios em Bruxelas. Isso custou cinco anos de guerra civil ao povo congolês, antes que se consolidasse um neocolonialismo multinacional, ao abrigo de um regime político ditatorial.

Portugal iniciou a valorização colonial da África, nos anos 60, quando os seus pares já a descolonizavam. Não surpreende que perante esse tardio colonialismo também a descolonização portuguesa tenha sido tardia e os seus custos elevados. Portugal teve de pagar o preço de mais de uma década de guerra colonial, mobilizar 15% de seus jovens e gastar nela, metade do orçamento nacional, endividar-se e se empenhar numa causa historicamente perdida.

Referências

Akpan, Monday B. e ali. (1987). “L’Ethiopie et le Libéria, 1914 – 1935: deux Etats africains indépendants à l’ère coloniale”, in Histoire générale de l’Afrique, vol. VII: L’Afrique sous domination coloniale, 1880 – 1935. Paris: Unesco/NEA. Pp: 761-796.

Barker, A. J. (1979). A conquista da Etiópia. Rio de Janeiro: Renes.

Baudentistel, Rainer (1998). “La force contre le droit: le Comité International de la Croix-Rouge et la guerre chimique dans le conflit italo-éthiopien 1935-1936.” in Revue internationale de la Croix-Rouge, nº 829, p.85-110.

Bellucci, Beluce (2007): Economia contemporânea em Moçambique, sociedade linhageira, colonialismo, socialismo, liberalismo. Rio de Janeiro: Educam.

Bouche, Denise (1991). Histoire de la colonisation française. Tome 2. Paris: Fayard.

Castro, Terezinha de (1981): África, geohistória, geopolítica e relações internacionais. Rio de Janeiro: Biblioteca do Exército Editora.

Comblin, Joseph (2008). A profecia na Igreja. Ed. Paulus, 2008. In: www.pastoraloperaria.org.br.

Coquery-Vidrovitch, Catherine (1985): Afrique noire, permanences et ruptures. Paris: Payot.

Crowder, M. (1998): L’Afrique sous domination britannique et belge, in Histoire générale de l ‘Afrique. VIII. L’Afrique depuis 1935. Paris: Présence Africaine/Edicef/Unesco. Pág. 75 – 88.

Diop, M. et al. (1998): L’Afrique tropicale et l’Afrique equatoriale sous la domination française, espagnole et portugaise, in Histoire générale de l ‘Afrique. VIII. L’Afrique depuis 1935. Paris: Présence Africaine/Edicef/Unesco. Pág. 64 – 74.

Eeckaute-Bardery, Denise (1986). “La guerre d’Ethiopie et l’opinion mondiale”, in Persée, année 1986, vol. 7, nº 7-8, pp. 31-35.

Fage, J. D. (1997): História da África. Lisboa: Edições 70.

Fanon, Frantz (2005): Os condenados da terra. Juiz de Fora: Ed. UFJF.

Gajardo, Jorge (Coord.). “Une source inédite de l’histoire de l’anticommunisme: les archives de l’Entente internationale anticommuniste (EIA) de Théodore Aubert (1924-1950)”, in Persee revues scientifiques: Matériaux pour l’histoire de notre temps, année 2004, volume 73, nº 73, pp. 25-31.

Gary-Tounkara, Daouda (2008): La crise ivoirienne: le poids de l’histoire coloniale. In Konaré, Adame ba (dir.): Petit précis de remise à niveau sur l’histoire africaine à l’usage du président Sarkozy. Paris: La Découverte. Pags. 241 – 251.

Hernandez, Leila Leite (2002). A África na sala de aula. Visita à história contemporânea. São Paulo: Cultrix.

Hobsbawm, Eric (1998): Era dos extremos; O breve século XX 1914 -1991. São Paulo: Companhia das Letras.

Ki-Zerbo, Joseph (1972): Histoire de l’Afrique noire. Paris: Hatier.

Ki-Zerbo, Lazare [coord] (2004): Le mouvement pan-africaniste au vingtième siècle – Recuei de textes. Contribution à la CIAD-I. Dakar: Union Africaine/Sénégal.

Lepick, Olivier (2005). “Gaz de combat”, in Lagrange, François (dir.). Inventaire de la Grande Guerre. Paris: Universalis.

Nziem, Isidore Ndaywel è (1998). Histoire générale du Congo, de l’héritage ancien à la République Démocratique. Paris, Bruxelles: De Boeck et Larcier.

Olivier, Roland (1994). A experiência africana: da pré-história aos dias atuais. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed.

Perret, Michel (2002). Naissance d’une nation: l’Éthiopie de Théodore à Haylä Sellasé. In: www.clio.fr/BIBLIOTHEQUE/naissance_d_une_nation__l_ethiopie_de_theodore_a_hayla_sellase.asp.

Ralston, Richard David (1987): L’Afrique et le nouveau monde. In Histoire générale de l’Afrique. VII. L’Afrique sous domination coloniale, 1880 – 1935. Paris: Unesco/NEA. Págs. 797-835.

Said, Edward W. (2007) Orientalismo, o Oriente como invenção do Ocidente. São Paulo: Companhia das Letras.

Santamaria, Yves (2002). “Le PCF face à la guerre d’Éthiopie (1935-1936)”, in Revue d’histoire moderne et contemporaine 2002-4 (11 pag.).

Silva, Francisco Carlos Teixeira da (2000). “Os fascismos”, in Aarão Reis Filho, Daniel; Ferreira, Jorge e Zenha, Celeste (orgs.). O século XX, vol. 2: O tempo das crises – Revoluções, fascismos e guerras. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. Pág. 109-164.

Soumille, Pierre (1999): De la fédération aéfienne à la naissance des États nations en Afrique centrale de 1940 à 1960 ou l’échec du projet unitaire de Boganda. In Historiens et Géographes, n° 367, juillet-août 1999, p. 225-238

Suret-Canale, Jean (1962): Afrique noire, l’ère coloniale, 1900-1945. Paris: Editions Sociales.

Trotsky, Leon (1978). O programa de transição. Lisboa: Ed. Antídoto.

Wallerstein, Immanuel (2002): Como o concebemos do mundo o fim. Ciência social para o século XXI. Rio de Janeiro: Revan.

Anexo

Número de eleitores inscritos na AEF, por circunscrição eleitoral, para a Assembleia Nacional em Paris, de 1945 a 1956.

Outubro 1945

Novembro 1946

Janeiro 1956

1º Colégio (Europeus)

Gabão & Médio Congo

2 308 (1 deputado)

4 148 (1 deputado)

11 545 (1 dep.)

Oubangui-Chari & Chade

1 361 (1 deputado)

1 807 (1 deputado)

6 176 (1 deputado)

2º Colégio (Africanos)

Gabão

5 873 (1 deputado)

26 530 (1 dep.)

120 901 (1 dep.)

Médio Congo

23 119 (1 dep.)

233 544 (1 dep.)

Oubangui-Chari

868 (1 deputado)

32 716 (1 dep.)

271 577 (1 dep.)

Chade

27 664 (1 dep.)

551 694 (2 deps.)

Em 1945-1946, no segundo colégio eleitoral, somente os notáveis e as pessoas recenseadas podiam se inscrever. Em 1951, passaram a poder se inscrever os chefes de família e as mães de dois ou mais filhos. O sufrágio passou a ser quase universal em 1955, mas o número de deputados não aumentou, a não ser no Chade, que conseguiu um segundo deputado para o segundo colégio, ainda naquele ano.

[Fonte : Soumille, 1999]

415 Os Estados Unidos tiveram participação decisiva no último ano da guerra ao lado dos Aliados Europeus, com homens e crédito.

416 Conhecida como Liga das Nações, criada após a primeira guerra, e recriada em 1945 como ONU - Organização das Nações Unidas.

417 Em paralelo, o sudanês (maliense) e militante comunista T. G. Kouyaté organizou a “Exposição Anticolonial” para se contrapor à “Exposição Colonial Internacional” promovida por Blaise Diagne e o Ministério Francês das Colônias. A “Exposição Anticolonial” recebeu cerca de 8.000 visitantes, contra 33 milhões de entradas na Exposição oficial.

418 Nas democracias consolidadas foram introduzidas políticas sociais e o reforço do Estado Providência: New-Deal de F. D. Roosevelt, nos EEUU; Frente Popular e suas medidas sociais, na França; Governos Conservadores aplicando políticas sociais, na Grã-Bretanha. Nos países de democracias recentes, como Alemanha e Itália, as soluções foram na instalação de regimes totalitários e a imposição às respectivas classes assalariadas de sistemas corporativistas. Em todos os casos resultou em aumento de custos do fator trabalho para o capitalismo. Porém, a distribuição desse aumento foi bem diferenciada entre os vários setores capitalistas e entre os capitalistas individuais.

419 Os fundos disponíveis ao abrigo dessa lei de 1929, não podiam ultrapassar 1 milhão de libras esterlinas, para o conjunto das colônias britânicas em todo mundo, a comparar com os 2,3 milhões de libras do orçamento, somente para a Costa do Ouro.

420 No início dos anos 1940, o acesso americano ao Congo Belga e as colônias africanas de Portugal, não sofria restrição. Mas isso não era o caso nas colônias africanas britânicas e francesas.

421 De início, todo esforço de guerra foi exigido em nome da França, mas com cada vez mais, em nome da França democrática e republicana em luta contra a Alemanha e a Itália fascistas e racistas.

422 A dimensão popular era marcante desde as guerras da Etiópia e da Espanha, mas fora então abafada pelas políticas de apaziguamento e de não intervenção das democracias colonialistas, Grã-Bretanha e França.

423 Foi este o conteúdo principal da Carta do Atlântico pactuada entre o presidente dos Estados Unidos, Roosevelt e o primeiro ministro da Grã-Bretanha, Churchill, em agosto de 1941, antes da entrada dos Estados Unidos na guerra. A derrota da França e a divisão do poder colonial francês, entre a AOF continuando fiel ao regime pró-fascista de Vichy, e a AEF que passou do lado da France Libre vão abrir uma oportunidade para os americanos. Em junho de 1942, Sumner Wells, subsecretário de Estado americano, tinha afirmado: “A era do imperialismo acabou” (apud Bouche, 1991: 383). Eles vão, de novembro/1942 a junho/1943, tentar na AOF e na AFN jogar as autoridades francesas em Argel, últimas nomeadas pelo governo de Vichy, contra De Gaulle e seu movimento da França Livre, apoiado pela Grã-Bretanha, até que finalmente, esse último conseguiu se impor aos primeiros.

424 Que não foi remanejado em profundidade, apenas os governadores e administradores mais graduados, comprometidos com a adesão a Vichy, foram dispensados.

425 Foi o objetivo da Conférence africaine française, em Brazzaville, ou Conferência de Brazzaville (de 30/01/1944 a 08/02/1944). A conferência rejeitou a constituição eventual, mesmo longínqua, de self-governments (sic) nas colônias, mas tratou de substituir a Império, fundado sobre a dominação, por uma União estabelecida sobre a vontade livre das populações e sobre a fraternidade. A expressão Union Française (União Francesa) aparece pela primeira vez na declaração do GPRF – Governo Provisório da República Francesa, que sucedeu ao CFLN – Comitê Francês de Libertação Nacional, em março de 1945. Na época não havia, dentro do capitalismo francês, força capaz de imaginar que a “vontade livre das populações colonizadas” pudesse ser simplesmente a independência. “Na grande França colonial, não há nem povo para ser alforriado, nem discriminação racial para ser abolida”. (Discurso do comissário do CFLN para as Colônias na Conferência de Brazzaville, apud Bouche, 1991: 390).

426 Em agosto de 1946, se reuniram em Paris os Etats généraux de la colonisation française – Estados Gerais da Colonização Francesa, para “defender a obra admirável da III República nos territórios do Império”. (Soumille, 1999)

427 Sales guerres, refere-se à guerra da Indochina (Vietnam, Camboja e Laos) de novembro de 1946 a julho de 1954, e à guerra da Argélia, de novembro de 1954 a julho de 1962.

428 O Presidente Eisenhower, dos EEUU, telefonou para o primeiro ministro A. Éden, da Grã-Bretanha, para lhe informar que se não parassem imediatamente as operações militares, o tesouro americano não faria nada para desencorajar o ataque financeiro especulativo contra a libra esterlina, desencadeado dias antes, em função da conjuntura política mundial. Éden cedeu no mesmo instante (Jornal Le Monde: Dossiers et documents – 1985, p. 19). O marechal Bulganin endereçou aos primeiros ministros da Grã-Bretanha, da França e de Israel, uma mensagem ameaçando atacar as suas capitais “com meios de destruição terríveis e modernos”. (Bouche, 1991: 410)

429 Ver os Congressos organizados de 1919 a 1927, por W.E.B. Du Bois.

430 Ver a International Conference of Negroes Workers, reunindo delegados africanos, mobilizados por G. Padmore, em 1930, em Hamburgo e colocando nas suas conclusões a reivindicação da independência.

431 De 1929/1930 a 1933/1934, o preço da tonelada de amendoim caiu de 8 para 2 libras. (Diop, 1998:81)

432 Em dezembro de 1929, 10 mil mulheres se manifestaram em Aba e 6 mil em Owerrinta, atacaram a Native Court (Corte de Justiça para indígenas), os bancos, os correios e armazéns comerciais. A repressão foi feroz. Umas 60 mulheres foram mortas, das quais 29 em Opobo.

433 A população branca do Congo Belga caiu de 25.700, em 1930, para 17.600, em 1934 (Nziem, 1998: 83).

434 Nas colônias como o Congo Belga, a crise obrigou a uma redução importante do trabalho assalariado, o que obrigou numerosos trabalhadores a voltarem para as suas aldeias para trabalharem nas terras das suas linhagens para poderem pagar os impostos (Nziem, 1998: 81).

435 A imprensa (seis periódicos) de Daomé (Benin) que denunciava a repressão colonial contra protestos das populações motivados pelos aumentos de taxas e impostos, iniciados em janeiro de 1933, no Togo vizinho, sob mandato francês, publicou, em 1 de maio de 1933, um manifesto comum de defesa: “Para esses miseráveis [os colonialistas franceses que pedem a sua interdição], os jornalistas daomeanos são gente pretensiosa e desprezível. Eles os chamam de jornalequeiros pretos e acham que não sabem escrever... Se não sabem escrever, sabem dizer a verdade.” (Suret-Canale, 1962: 554).

436 A Frente Popular (junho/1936 a junho/1937, Governo Leon Blum) vai anistiar prisioneiros políticos da AOF (38) e vai autorizar a criação, em AOF, de sindicatos acessíveis aos trabalhadores africanos com diploma do ensino primário completo. Na falta de sindicatos, aos indígenas é permitida a constituição de associações profissionais, mas com proibição absoluta, para ambas as instituições, de qualquer discussão política (Bouche, 1991: 321). Na sessão de novembro de 1937, do Conselho de governo da AOF, o Governador Geral informa que, desde maio de 1936 (vitória da Frente Popular nas eleições da França), 119 associações foram criadas, entre as quais 42 sindicatos profissionais, sem esperar o decreto que as legalizaram depois (Suret-Canale, 1962: 557).

437 Ver as análises de G. Padmore, publicadas por Azikiwe na revista African Morning Post, nos anos 1930, na Costa do Ouro. (Ralston, 1987: 817)

438 Por exemplo, após violentas rixas em Abidjan em 1938, entre daomeanos e togoleses, a Associação para a Defesa dos Interesses dos Originários da Costa do Marfim passou a exigir a preferência territorial para o acesso aos empregos de escriturários e caixeiros, e a promover a expulsão dos migrantes. Os marfinenses, como se autodesignavam as elites letradas nascidas na região, criticavam os administradores e comerciantes europeus por atrair mão de obra “estrangeira”, não originaria do território. Era o nascimento da “marfinidade” (ivoirité) na sua dimensão xenofóbica. Em vez de preparar os originários da Costa do Marfim a tomarem em suas mãos o seu destino, desenvolvendo uma vida política favorecendo a unidade, a administração colonial opôs uns aos outros e contra os migrantes, instrumentando a etnicidade. (Gary-Tounkara, 2008: 244)

439 Convention People Party.

440 Primeira disposição jurídica em fevereiro de 1926. (Nziem, 1998:451)

441 Segundo números coletados em diferentes fontes por Nziem (1998:453), o número de círculos evoluiu de 118, em 1946, para 171, em 1954 (taxa de crescimento de 45%, no período) e o número dos seus membros participantes de 5.609, para 11.572, respectivamente (taxa de crescimento de 106%, no período). O que implica num número médio por círculo de 48 membros, em 1946, e de 68, em 1954.

442 Em 1945, um grupo de evoluídos redigiu um projeto de estatuto, pedindo tratamento preferencial em relação ao resto da população, que apresentou à autoridade colonial. Em 1947, o Conselho Colonial da Bélgica rejeitou o projeto. O delegado deste grupo era Joseph Kasa-Vubu. Em 1946, o mesmo pronunciou um discurso sobre o “direito do primeiro ocupante” onde aludia às pretensões congo sobre o território da então Leopoldville (Kinshasa). Em 1960, Kasa-Vubu se tornou o primeiro presidente da República do Congo (ex-belga) independente. (Nziem, 1998:455)

443 Tropas africanas, os atiradores senegaleses, tinham participado da primeira fase da I Primeira Guerra, na França e assistidos à derrocada da Metrópole. Tinham sofrido a condição de prisioneiros de guerra, piorada pelo racismo institucional da Alemanha nazista. Um contingente de combatentes africanos foi chamado a participar da Força que lutou na campanha de libertação da Etiópia e das colônias italianas do Chifre da África. Outros efetivos participaram da expulsão dos italianos e dos alemães, da Líbia e da Tunísia. Depois passaram para a Itália e a França, participando da libertação das duas metrópoles do fascismo e do nazismo alemão. Finalmente, unidades atiradores (tirailleurs), dos quais cerca de 5.000 não voltaram foram incorporadas ao Corpo Expedicionário francês na Guerra da Indochina, lutando contra a independência de povos colonizados pela França e assistiram à derrota vergonhosa de Diên-Biên-Phu (campo entrincheirado francês, no norte do Laos, perto da fronteira do norte Vietnam), que pôs fim àquele conflito com a vitória vietnamita.

444 Levante do campo de Thiaroye (Senegal) fim de novembro de 1944. Levante do norte constantinense, na Argélia, em maio-junho de 1945, com 45 mil mortos. Greve geral de Duala, em setembro de 1945 (Camarões). Distúrbios nas eleições em Conakry, outubro de 1945 (Guiné). Insurreição em Madagascar em março de 1947 etc.

445 O deputado Houphouët-Boigny da Costa de Marfim conseguiu aprovar na 1ª Assembleia Constitucional (outubro de 1945 a maio de 1946), em 11 de abril de 1945, uma lei abolindo o trabalho forçado. Ao mesmo tempo, o Estatuto do Indiginato foi substituído pelo Código Penal francês.

446 Loi Cadre, uma lei “guarda-chuva”, que permitia menor ou maior abertura, segundo os assuntos tratados, através dos decretos de aplicação.

447 Grandes sistemas de produção agrícolas e minerais com seus respectivos mercados, devidamente organizados nos aspetos logísticos, financeiros, relações comerciais etc.

448 Conceito criado por Cheikh Anta Diop. (Ki-Zerbo, 2004:312)


ÁFRICA DO SUL: DA COLONIZAÇÃO AO APARTHEID

POR PABLO SATURNINO BRAGA

O presente texto delineia os principais fatos históricos da África do Sul desde o processo de colonização do país até a instauração do regime de segregação racial, o apartheid (1652 – 1948). Debate as questões mais pertinentes no campo da política, da economia e das relações internacionais durante o processo de dupla colonização, os conflitos que fundaram a República da África do Sul e a hegemonia britânica após a independência. Por fim, contextualiza a ascensão política dos africânderes, que construiriam o apartheid a partir de 1948.


1. A ERA MERCANTILISTA (1652-1795)

A colonização sul-africana iniciou-se como um produto da hegemonia mercantil holandesa no século XVII. A Companhia Holandesa das Índias Orientais criou em 1652 um entreposto no cabo da Boa Esperança - atual Cidade do Cabo - para que os navios com a rota Europa-Ásia pudessem ser abastecidos. Os colonizadores se depararam com grupos nativos africanos fixados em bases sociais rudimentares, fundadas na caça – caso dos bosquímanos, conhecidos como sãs – e na atividade agropastoril, como os hotentotes, também conhecidos como cóis (khoi-khois). Os povos de língua banto, que compõem hoje a maior parte da população sul-africana, haviam migrado para o nordeste na época do estabelecimento do entreposto. (Pereira, 1978, p. 27) A estruturação da vida colonial baseou-se em três processos: A Companhia Holandesa realizou a doação de terras com o status de free burghers para empregados que, em troca, vendiam seus alimentos, principalmente o trigo, a preço fixo para a Companhia; a Companhia enviou escravos vindos de diversos lugares (Moçambique, Madagascar, Índia) para criar, sob a supervisão de holandeses, a infraestrutura básica do sistema colonial; e os nativos (principalmente os hotentotes), sem alternativas, ou deixavam suas terras ou se tornavam servos dos holandeses.

A escravidão se estabeleceu com características peculiares: não havia grande quantidade de escravos por free burghers (em contraste com o grande número de escravos para o funcionamento do sistema de plantation) e o crescimento da população de escravos ocorria mais pela importação do que pela reprodução. (Thompson, 1990: 33-36)

Os colonizadores iniciaram a dominação sobre os hotentotes, integrando a atividade agropecuária à lógica comercial da Companhia Holandesa. (Pereira, 1978:27) As populações autóctones foram massacradas, seu sistema político entrou em colapso e, apesar de tecnicamente livres, os nativos eram tratados como escravos. Nesse contexto, a expansão da atividade agropecuária gradativamente formalizou o modo de vida bôer na região. O racismo era uma prática fundamentada por um movimento econômico e também religioso, por conta da ideologia calvinista puritana e sectária que predominava entre os colonizadores. Os fazendeiros brancos ficaram conhecidos como trekboers – fazendeiros semi-imigrantes. (Thompson, 1990:46) Eles desenvolveram uma economia de subsistência não capitalista na periferia da economia de mercado estabelecida no Cabo. Os trekboers não eram autossuficientes e utilizavam o trabalho escravo e de nativos subjugados. A expansão dos trekboers para o leste foi mais complexa do que para o sudoeste, pois as terras ao leste do Rio Fish (ao leste, próximo ao Oceano Índico) eram ocupadas por povos xosas, agricultores. A disputa de terras na zona de fronteira entre a colônia e o território xosa permaneceu indefinida até o domínio inglês.

O êxito da estrutura socioeconômica desta colônia de povoamento era dependente do trabalho dos escravos e das populações indígenas. Os colonos percebiam-se como uma comunidade distinta, e essa distinção era fundamentada em base essencialmente racial. Os escravos experimentaram uma forma de subjugação do mesmo tipo da escravidão praticada nas Américas (Thompson, 1990:52), pois foram extraídos de diversas culturas nativas e dispersos em pequenos lotes entre agricultores bôeres. Já os nativos tiveram seu meio de subsistência depredado e foram incorporados a uma sociedade na qual seus mestres adotavam métodos de controle similares aos aplicados contra escravos. O resultado de uma sociedade violenta e estratificada foi uma verdadeira “babel” linguística. (Thompson, 1990:52) Uma forma simplificada do idioma holandês, com o abandono de certos vocábulos, modificações fonéticas e incorporações de palavras de outras línguas, tornou-se a síntese da comunicação oral entre os agricultores bôeres e os seus escravos e servos. Esse dialeto formou uma língua distinta denominada africâner (afrikaans), que, com a língua inglesa, tornar-se-ia reconhecida no século XX como uma língua oficial da República da África do Sul.


2 O COLONIALISMO BRITÂNICO E AS REPÚBLICAS BÔERES (1795-1910)

As transformações do sistema capitalista no final do século XVIII e início do século XIX repercutiram diretamente sobre a história sul-africana. O Império britânico, lutando pela hegemonia marítimo-comercial, dedicou-se à conquista do Cabo e, em 1795, tomou o controle da região para protegê-la da França napoleônica, ratificando, em 1814, o domínio formal do Cabo da Boa Esperança. A concepção do capitalismo britânico transformou toda a dinâmica socioeconômica da colônia, defrontando-se com a lógica de produção bôer, muito pouco monetizada e essencialmente agrícola. Na questão territorial do leste, os ingleses tentaram estabelecer algum grau de lei e ordem na disputada zona de fronteira com o povo xosa. Em 1811 e 1812, as tropas inglesas derrotaram os xosa e tomaram as terras no leste ao redor do Rio Fish, mas os conflitos não foram totalmente encerrados.

A ida de imigrantes britânicos para ocupar as terras do leste tornou a sociedade colonial ainda mais complexa. Foi nesse contexto que a nomenclatura “bôer” foi estabelecida pelos ingleses para os colonos holandeses e, em menor parte, franceses e alemães. Posteriormente, os próprios bôeres autodenominaram-se afrikaners449. Segundo Luiz Felipe de Alencastro, em prefácio do livro de Anthony Sampson (1987:319.), o caráter semiprivado do colonialismo holandês foi determinante para que os bôeres, ao invés de migrarem para outras colônias holandesas, como as Antilhas, decidissem permanecer na terra após o domínio inglês no Cabo, o que, para Hannah Arendt, demonstrou que “os bôeres foram o primeiro grupo europeu a tornar-se completamente alienado do orgulho que o homem ocidental sentia em viver num mundo criado e habitado por ele próprio” (Sampson, 1987:9). Os bôeres optaram por se africanizar, no sentido de reconhecer na África a sua terra, à qual deveria adaptar-se a matriz cultural de origem ocidental de onde provinham. Essa decisão foi elemento determinante para o rumo da história sul-africana.

As mudanças implementadas pelo Reino Unido foram significativas. O tráfico de escravos por navios ingleses foi proibido pelo Parlamento britânico em 1807. Em 1828, os nativos bosquímanos e hotentotes foram reconhecidos como homens livres e com direitos iguais a ingleses e africânderes. E, em 1833, o Parlamento proibiu a escravidão no Império (Thompson, 1990:54). A liberdade política não significou, no entanto, liberdade econômica, e os nativos e ex-escravos tinham poucas alternativas a não ser continuar a trabalhar para os brancos. Além disso, apesar da igualdade jurídica, nativos e ex-escravos eram tratados pelos brancos – principalmente pelos bôeres como comunidades inferiores. A liberdade desses povos não foi bem aceita pelos bôeres e tornou-se o principal motivo de discórdia destes com o governo inglês.

Outras mudanças importantes foram introduzidas pelos britânicos: a prática de doação de terras aos europeus foi substituída pelo controle administrativo, e a cobrança de impostos foi implementada. A imposição do inglês como língua oficial e a atuação dos anglicanos na catequização dos africanos agravaram a incompatibilidade entre britânicos e africânderes. O sentimento antibritânico tornou-se forte principalmente entre os africânderes do leste. Em 1837, milhares de africânderes - estima-se que um quarto dos que habitavam os distritos do leste (Thompson, 1990:69) - resolveram migrar para o nordeste, no fenômeno que ficou conhecido como “a Grande Viagem”. Eles queriam fundar uma nova sociedade colonial, escapando do controle britânico e da insegurança gerada pelos intermináveis conflitos entre os ingleses e os xosas.

Alheios a esse processo, até o final do século XVIII, as comunidades bantas viviam em pequenos clãs, independentes dos colonizadores e não sendo subjugados como os nativos hotentotes e bosquímanos e os escravos. Com a ascensão do reino Zulu em 1818, liderado por Shaka, estabeleceu-se o controle do território entre o Rio Pongola, no norte até o Rio Tugela no sul, com saída para o Oceano Índico, e formalizou-se um exército expressivo que provocou conflitos devastadores contra outras tribos; essa série de conflitos ficou conhecida na historiografia como mfecane ou “esmagamento”. O reino Zulu era um estado militarizado, que contava com um exército de 40.000 guerreiros. (Thompson, 1990: 84).

Um território antes dividido entre clãs foi consolidado em um reino único, uma nação embrionária. Mas a violenta política militar de Shaka teve efeitos drásticos para o reino Zulu: refugiados de outras etnias, como xosa, mfengu, basotho e batswana migraram para a colônia do Cabo para obter trabalho com os colonos brancos.

O choque entre os bôeres, que migraram na ‘Grande Viagem’ na década de 1830 para escapar do controle britânico, com os bantos na disputa por posses territoriais foi inevitável. Migrando rumo ao nordeste, os africânderes se defrontaram com os angúnis - povo banto do qual se originou o reino Zulu (Pereira, 1978:28). Os angúnis, já enfraquecidos pelos conflitos intertribais com povos não zulus, foram derrotados em 1838, quando os bôeres criaram a República do Natal. A autonomia africânder não durou muito, pois os ingleses anexaram a província em 1842, procurando pulverizar a concorrência bôer em um ponto chave da rota para a Ásia.

Os bôeres, dando continuidade à emigração para o nordeste, fundam duas novas repúblicas: Orange e Transvaal, ambos sistemas políticos monopolizados pelos fazendeiros que tinham o holandês como língua oficial e o calvinismo como religião. A discriminação racial era sistemática nesses arranjos sociais. (Pereira, 1978:29) Alguns marcos do racismo institucionalizado foram criados nas repúblicas bôeres, como o confinamento de negros e a obrigação do uso de passe, medidas que se transformaram em política oficial de Estado com o apartheid no século XX.

Mapa 5 – África do Sul com as repúblicas bôeres e britânicas

Um novo fenômeno demográfico tornou mais complexa a teia social sul-africana. Imigrantes da Índia começaram a chegar a Natal em 1860 para suprir a carência de mão de obra, e a comunidade indiana tornou-se rapidamente a terceira maior da colônia. Na década de 1870, Natal passou a ser formada por três comunidades distintas. Os mais de 250.000 negros africanos haviam experimentado duas drásticas mudanças em 15 anos: a ascensão do reino Zulu e a criação da colônia branca. Os 18.000 brancos, recém-chegados a Natal, detinham o controle administrativo e econômico da região. E os 6.000 indianos tentavam aproveitar suas limitadas oportunidades de trabalho.

Apesar do mfecane e do expansionismo branco, os povos africanos resistiram e não foram desintegrados, tal como aconteceu com as populações aborígines na América do Norte, na Austrália ou na maior parte das comunidades indígenas no Brasil. Em 1870, os negros eram, provavelmente, dez vezes mais numerosos do que os brancos na área coberta pela moderna República da África do Sul. Territórios africanos independentes formavam um semicírculo ao redor dos Estados coloniais e republicanos – entidades políticas que eram muito frágeis. Os Estados bôeres eram parte informal do Império Britânico e conflitos mal resolvidos sobre a questão da terra e do trabalho foram acentuados pelas suposições ideológicas de cada comunidade. Brancos dependiam do trabalho negro, mas os queriam longe do sistema político e social. Negros africanos tornavam-se cada vez mais dependentes dos manufaturados e interessados na tecnologia e eram influenciados pelas religiões ocidentais. Mais da metade de população branca era constituída por bôeres. A descoberta dos minerais acentuou essas tensões na região e inaugurou uma nova fase na história sul-africana. (Thompson, 1990:109-112)

O auge do imperialismo britânico coincidiu com a descoberta de diamante e ouro no interior da África austral. Kimberley, a cidade do diamante, e Joanesburgo, a cidade do ouro, tornaram-se os povoados mais habitados do interior sul-africano, atraindo milhares de novos imigrantes - britânicos em sua maioria. As indústrias de mineração inseriam essas cidades na lógica do capitalismo britânico, ao passo que a divisão racial era acentuada. Na medida em que a riqueza mineral da região era descoberta, políticos e homens de negócio britânicos consideravam o controle total da região como uma questão de interesse nacional.

O ano de 1865 foi fundamental para o acirramento da rivalidade anglo-bôer, por conta da descoberta de jazidas diamantíferas. O Reino Unido anexou a região diamantífera bôer de Kimberley, situada em Orange, à colônia do Cabo, e, em 1877, movimentou tropas para a conquista definitiva das repúblicas bôeres. A competição internacional potencializou a política de controle britânico depois de 1890, quando a Alemanha anexou, na partilha da África, entre outros países, a região hoje conhecida como Namíbia, fronteiriça à África do Sul, ao norte.

A rivalidade entre bôeres e ingleses também foi acentuada pelo desenvolvimento da economia capitalista na região. Com a construção de ferrovias do interior do país até os portos, produtos agrícolas passaram a ser importados dos Estados Unidos, da Argentina e da Austrália. Muitos agricultores bôeres faliram, incapazes de concorrer com esses bens importados. Os magnatas que dominavam a indústria mineradora eram de diversas nacionalidades e cada vez mais percebiam as repúblicas bôeres como obstáculos aos seus negócios. O Império britânico, preocupado com a ascensão germânica, estava determinado a anexar, ao menos, a república de Transvaal – área com grandes reservas de ouro.

A decadência das atividades agropecuárias tornou os bôeres mais dependentes do capitalismo britânico e da atividade mineradora, tendo que disputar os postos de emprego com africanos destribalizados e urbanizados. Essa disputa, reflexo da consolidação da hegemonia inglesa, catalisou a polarização dos bôeres a respeito da defesa de políticas contra os negros. Nesse sentido, trabalhadores brancos passaram a se organizar em sindicatos para evitar a desvalorização de sua força de trabalho e exigir políticas de segregação da mão de obra negra. Em Kimberley, por exemplo, durante os anos 1870, os negros tinham que portar seus passes e viver em partes segregadas da cidade. Os arranjos sociais de Kimberley anteciparam a segregação urbana e o controle do trabalho, posteriormente estruturados em todo o país com o regime de apartheid.

Em 1899, a indústria mineradora sul-africana era responsável por 27,55% da produção do ouro no mundo (Thompson, 1990:120). A segregação racial e a discriminação eram sistematicamente aplicadas na organização das atividades mineradoras. Dois relevantes processos políticos nas três últimas décadas do século XIX aumentaram exponencialmente o exército-reserva de mão de obra negra: os regimentos britânicos e os comandos bôeres completaram a conquista das populações nativas africanas e o exército britânico conquistou as repúblicas africânderes. Apesar das perdas humanas com as guerras de conquista, os negros continuaram a constituir a vasta maioria da população e, com o aumento da oferta da força de trabalho negra, a espoliação econômica e política exercida pelos brancos ganhou ímpeto.

Em face da ofensiva britânica, o nacionalismo bôer/africânder se fortaleceu como ideologia. A descoberta de ouro de filão em 1886 em Transvaal tornou-se mais um fator de rivalidade, haja vista a incapacidade técnica dos bôeres em explorar o metal. As políticas britânicas para controle total culminaram na Guerra Sul-africana450 – a maior guerra para a Grã-Bretanha desde as guerras napoleônicas, sendo inclusive, o evento militar precursor no uso do campo de concentração para trabalho forçado, realizado pelos britânicos (Thompson, 1990:115). O conflito militar eclodiu em 1899 e se prolongou até 1902, quando ocorreu a derrota bôer. Transvaal e Orange se tornaram colônias britânicas e formaram em 1910, juntos com Cabo e Natal, a União Sul-Africana.

A constituição do país continha princípios que iriam afetar profundamente o curso da história sul-africana: o inglês e o holandês foram reconhecidos como línguas oficiais451; foi estabelecido um Estado unitário e o sistema parlamentarista; algumas leis peculiares de cada província foram mantidas, principalmente aquelas concernentes à questão racial. Louis Botha tornou-se o Primeiro-Ministro de um país com 4 milhões de negros, 500.000 mestiços ou coloureds, 150.000 indianos e 1.275.000 brancos (Thompson, 1990:153).

449 Africâner como tradução da língua portuguesa para afrikaner. Utilizaremos esse conceito em substituição ao termo “bôer” a partir da unificação sul-africana, em 1910, justamente pelo termo estar mais associado à consolidação de uma ideologia nacional a partir desse marco histórico e fundação do Partido Nacional, em 1914.

450 Também conhecida como Guerra dos Bôeres. Foi uma guerra de brancos, bôeres contra ingleses, em território africano, onde nenhum dos lados empregou soldados negros.

451 Em 1925 a língua africâner substitui o holandês, da qual se deriva.


3. A HEGEMONIA BRITÂNICA (1910-1948)

A República acrescentou novos marcos racistas na política sul-africana. Podemos destacar: o estabelecimento da reserva dos melhores empregos para os brancos; o Native Land Act (Ato das Terras Nativas), lei de 1913 sobre as reservas indígenas, que restringia o direito de propriedade e permanência dos negros às terras reservadas (uma legislação precursora do Group Areas Act que instituiu os bantustões no apartheid); e a lei de zonas urbanas de 1923, que restringia a permanência de negros em zonas específicas dos subúrbios de acordo com as necessidades de sua força de trabalho. O processo de urbanização, o avanço da indústria capitalista e a mecanização da atividade agrícola desencadearam um expressivo êxodo rural, e muitos fazendeiros africânderes tiveram que se adaptar a uma nova dinâmica urbana. A pressão política para reserva dos empregos para brancos foi consequência desse processo de urbanização que prejudicou muitos agricultores africânderes. As reservas indígenas ofereciam mão de obra para a indústria mineradora - a espinha dorsal da economia sul-africana naquele momento - e o governo tentava limitar o fluxo dos negros para as cidades através das leis de passes e restrições geográficas.

Nesse quadro de industrialização e política segregacionista, os projetos nacionais alternativos foram consolidados com o surgimento do Congresso Nacional Africano (ANC) e do Partido Nacional. O ANC foi criado em 1912, como a primeira organização sul-africana de caráter nacional, claramente inspirado no Congresso Nacional Indiano, partido indiano que desenvolvia a ideologia nacionalista no esforço de tornar a Índia independente do Império Britânico. Os negros se voltavam para a difícil definição de sua situação imediata, isto é, se residiam nas reservas, nas fazendas de brancos, nas cidades, ou se eram trabalhadores migrantes, movendo-se entre as reservas e as áreas brancas. Até 1939, o ANC era liderado por formadores de opinião que tentavam angariar apoio para mudar, por meios constitucionais, o quadro de injustiças contra os negros.

Destarte, até a ascensão da Liga da Juventude do ANC na década de 1940, liderada por Nelson Mandela, o partido não logrou vitórias significativas e não conseguiu mobilizar os negros.

Em 1914, os africânderes, liderados por Hertzog, fundaram o Partido Nacional, que objetivava a tomada do poder e um Estado sem ingerência inglesa. O partido ganhou apoio de intelectuais africânderes e dos fazendeiros que se deparavam com grandes dificuldades econômicas.

O alto custo da mão de obra branca nas indústrias mineradoras - estima-se que os brancos recebiam 50 vezes mais do que os negros (Sampson, 1990:159) - tornou-se um problema após a queda do preço do ouro com o fim da Primeira Guerra Mundial. O acordo foi quebrado pela Câmara das Minas, o que provocou grandes protestos dos trabalhadores brancos, reprimidos pelos comandos armados contratados pelos patrões. O problema repercutiu nas urnas: o Partido Sul-Africano, que estava no poder desde 1910, foi derrotado nas eleições de 1924. O Partido Trabalhista, compactuado com o Partido Nacional de Hertzog, assumiu o poder e favoreceu os interesses africânderes. Em 1925, o afrikaans foi decretado idioma oficial do país junto com o inglês, substituindo o idioma holandês.

O declínio do poder britânico no sistema internacional criou espaços para que os africânderes pudessem executar o seu projeto nacional. A crise de 1929 fortaleceu o projeto do Partido Nacional, pois, com a queda do comércio de diamantes e de produtos agrícolas, os ingleses sofreram significativas perdas econômicas. A entrada de capitais após a crise, a partir de 1932, propiciou uma política estatal de industrialização para setores chaves, como a eletricidade, o ferro e o aço. A industrialização, por sua vez, estimulou o racismo dos africânderes, temerosos com a concorrência dos negros urbanizados por postos de trabalho. Em 1933, Hertzog se aliou ao Partido Sul-Africano e formou o Partido Unido, que ficaria no poder até 1948. Uma dissidência do Partido Nacional liderada por D.F. Malan fundou o Partido Nacional Purificado, que veio a se firmar posteriormente como o legítimo Partido Nacional para os africânderes.

As maiores transformações do país no primeiro quarto do século XX foram a maciça realocação de africanos para as reservas e o gradual processo de mecanização do campo, que levou uma massa de fazendeiros brancos a procurarem trabalho nas indústrias. As forças econômicas seguiam na contramão das políticas governamentais, que tentavam manter os negros fora das cidades. A favelização foi o reflexo da incapacidade do governo de controlar os fluxos migratórios. Foi nesse contexto que, nas periferias de Joanesburgo, nasceu Soweto, uma comunidade de trabalhadores que viviam em condições precárias e sem assistência social – e que esteve no centro das tensões sociais desencadeadas no apartheid. O processo de urbanização capacitou uma vigorosa cultura proletária entre os negros, notável com a criação de uniões de comércio, que, por sua vez, não foram reconhecidas pelo governo. Entre 1939 e 1948, a divisão racial entre os sul-africanos se acentuou. Os africânderes continuavam dominando o setor agrícola, porém mais da metade da população africânder concentrava-se nos mais baixos postos de trabalho brancos, atuando nas fábricas e indústrias mineradoras.

A nova geração de líderes negros, a partir de 1940, procurou aplicar outros métodos de resistência, inspirados pela filosofia de não violência propagada por Gandhi na África do Sul. Em 1943, o documento oficial da conferência anual do ANC citava a Carta do Atlântico.452

Do lado africânder, Malan conseguiu o controle do Partido Nacional, afastando a influência de Hertzog. Nas eleições de 1948, o Partido Nacional, revigorado, formalizou uma aliança entre as principais classes urbanas e rurais dos africânderes. As plataformas da campanha eram a segregação rigorosa dos negros, mestiços e indianos e o fim das representações de mestiços e indianos no parlamento (Sampson, 1990:185). O governo do Partido Nacional, liderado por Malan, expandiu abruptamente a legislação segregacionista - cujas raízes, é importante ressaltar, remetem ao processo de dupla colonização (holandesa e inglesa) e de escravidão - em uma complexa máquina de engenharia social[ Para o período pós 1948 sobre o apartheid, ver África do Sul: apartheid e democratização, de Pablo de Rezende Saturnino Braga no Volume 3 – A África Independente, desta obra. ]. Com a hegemonia africânder, os marcos legais do regime de segregação racial foram gradativamente impostos. A África do Sul viveria sob as sombras do apartheid por toda a Guerra Fria.

Referências

Devés-Valdés, Eduardo (2008). O Pensamento Africano Sul-Saariano: Conexões e Paralelos com o Pensamento Latino-Americano e o Asiático. Rio de Janeiro: Educam. 228p.

Filho, Pio Penna (2001). “África do Sul e Brasil: Diplomacia e Comércio (1918-2000)”, Revista Brasileira de Política Internacional, 44 (1) p. 69-93.

Filho, Pio Penna (2008). O Brasil e a África do Sul: O Arco Atlântico da Política Externa Brasileira. Porto Alegre: Funag/MRE, 364 p.

Freidrickson, George (1995). Black Liberation: a comparative history of black ideologies in the US and South Africa. Oxford: Oxford University Press, 390p.

Freidrickson, George (2981). White Supremacy: a comparative study in American and South African history. Oxford: Oxford University Press, 356p.

Gonçalves, Williams (1997). “Brasil, Atlântico Sul e o conflito da África Austral”. Estudos Afro-Asiáticos, Rio de Janeiro, n. 13, mar. p. 2636.

Klotz, Audie (1995a). Norms in International Relations: The Struggle against Apartheid. United States of America: Cornell University Press, 183p.

Klotz, Audie (1995b). Norms reconstituting interests: global racial equality and U.S. sanctions against South Africa. International Organization, Massachusetts, Massachusetts Institute of Technology, 49, 3, Summer, p.451-478.

Klotz, Audie (1996). “Making Sanctions Work: Comparative Lessons” in: Klotz, Audie; Crawford, Neta. How Sanctions Work: Lessons from South Africa. London: Macmillan Press Ltd., p.264-282.

Malcom X (1965). An Appeal to African Heads of State. In George Breitman, ed., Malcom X Speaks, New York: Grove Press, p.75-76.

Mandani, M. (1996) Citizen and subject. Cape Town: David Philip.

Mandela, Nelson R. (1988) A luta é a minha vida. 2a ed. Globo, 341 p.

Mandela, Nelson R.(1994). Long Walk to Freedom. London: Adacus, 768p.

Mansbach, Richard W., Ferguson, Yale H., Lampert Donald E. (1976) The Web of World Politics: Non-state actors in the Global System. Toronto: Prentice-Hall, 1976, 326 p.

Marx, Anthony W. (1992) Lessons of struggle: south african internal opposition, 1960-1990. New York: Oxford University Press, 347 p.

Marx, Anthony W. (1998) Making race and nation: a comparison of South Africa, the United States, and Brazil. Cambridge: Cambridge University Press, 390 p

Onana, Jean-Baptiste (1994). Afrique du Sud. Politique Africaine. Entrepreneurs, ajustement et democratie. Paris, n. 56,p. 147153, dec.

Pereira, José Maria Nunes. (1978). “As raízes do Apartheid”. Estudos Afro-Asiáticos, Rio de Janeiro, CEAA/ Ucam, ano 1, n. 1, jan-abr, p. 26-34.

Portela, Fernando (1989). África do Sul: o Apartheid. São Paulo: Ática, 32 p.

Ribeiro, Fernando Rosa (1994). A Construção da nação na África do Sul: a ideologia individualista e o Apartheid. Rio de Janeiro: UFRJ, 32 p. (Estudos Ciências Sociais, 3).

Ribeiro, Fernando Rosa. (1990) Apartheid: o reino de deus na terra. Não paginado. Mestrado em Antropologia. UNB, Brasília.

Sampson, Anthony (1988). O Negro e o Ouro: Magnatas, Revolucionários e o Apartheid. Tradução Joaquim Palácios. São Paulo: Companhia das Letras, 319 p.

Sechaba, Tsepo; Ellis, Stephen (1992). Comrades Against Apartheid: The ANC and the South African Communist Party in Exile. Bloomington: Indiana University Press, 214p.

Study Comission on United States Policy Toward Southern Africa (1981). South Africa. Time running out. Berkeley: University of California Press, 517p.

Swapo (1981). El nacimiento de una nacion: la lucha por la liberacion de Namibia. Londres: Zed Press, 399 p.

Tambo, Oliver (1987). “Address to the Special Committee Against Apartheid of the United Nations General Assembly, 12 March 1964,” in Tambo (1987), Preparing for Power: Oliver Tambo Speaks. London: Heinemann, p. 46-50.

Terrablanche (2002). Solomon Johannes. A History of inequality in South Africa, 1652-2002. Pietermaritzburg: University Natal Press, 527 p.

Thompson, Leonard (1990). A History of South Africa. New Haven: Yale University Press, 288 p.

United Nations (1994). The United Nations and apartheid 1948-1994. UN department of Public Information, New York, v.1, 565 p.

Visentine, Paulo G. Fagundes; Pereira, Analúcia Danivelez [orgs.]. (2010) África do Sul: História, Estado e Sociedade. Brasília: Funag/Cesul. 272 p.

Adendo – Carta do Atlântico

A Carta do Atlântico de agosto de 1941 entre Inglaterra e Estados Unidos, antecede a criação da ONU, propunha 8 pontos: “Declaração conjunta do Presidente dos Estados Unidos da América, Sr. Roosevelt, e Primeiro Ministro, Senhor Churchill, representando o Governo de Sua Majestade do Reino Unido, os quais tendo se reunido, julgaram conveniente tornar conhecidos certos princípios comuns da política nacional dos seus respectivos países, nos quais se baseiam as suas esperanças de conseguir um porvir mais auspicioso para o mundo.

Primeiro - Os seus respectivos países não procuram nenhum engrandecimento, nem territorial, nem de outra natureza.

Segundo - Não desejam que se realizem modificações territoriais que não estejam de acordo com os desejos livremente expostos pelos povos atingidos.

Terceiro - Respeitam o direito que assiste a todos os povos de escolherem a forma de governo sob a qual querem viver; e desejam que se restituam os direitos soberanos e a independência aos povos que deles foram despojados pela força.

Quarto - Com o devido às suas obrigações já existentes, se empenharão para que todos os estados, grandes ou pequenos, vitoriosos ou vencidos, tenham acesso em igualdade de condições ao comércio e às matérias primas do mundo, de que precisem para a sua prosperidade econômica.

Quinto - Desejam promover, no campo da economia, a mais ampla colaboração entre todas as nações, com o fim de conseguir, para todos, melhores condições de trabalho, prosperidade econômica e segurança social.

Sexto - Depois da destruição completa da tirania nazista, esperam que se estabeleça uma paz que proporcione a todas as nações os meios de viver em segurança dentro de suas próprias fronteiras, e aos homens em todas as terras a garantia de existências livres de temor e de privações.

Sétimo - Essa paz deverá permitir a todos os homens cruzar livremente os mares e oceanos.

Oitavo - Acreditam que todas as nações do mundo, por motivos realistas assim como espirituais, deverão abandonar todo o emprego da força. Em razão de ser impossível qualquer paz futura permanente, enquanto nações que ameaçam de agressão fora de suas fronteiras - ou podem ameaçar, - dispõem de armamentos de terra, mar e ar, acreditam que é impossível que se desarmem tais nações, até que se estabeleça um sistema mais amplo e duradouro de segurança geral. Eles igualmente prestarão todo auxílio e apoio a medidas práticas, tendente a aliviar o peso esmagador dos armamentos sobre povos pacíficos.”

452 Ver a Carta do Atlântico no Adendo a este texto.


APÊNDICE 1 - PAÍSES AFRICANOS E POTÊNCIAS COLONIAIS

POTÊNCIA COLONIAL APÓS A I GUERRA MUNDIAL

NOME DURANTE OCUPAÇÃO COLONIAL

NOME ATUAL DO PAIS

POTÊNCIA COLONIAL ATÉ A I GUERRA MUNDIAL

NOME APÓS I GUERRA MUNDIAL

ANO INDEPENDENCIA

1

Africa do Sul

Sudoeste Africano

Namíbia

Alemanha

Namíbia

1990

2

Bélgica

Ruanda-Urundi

Burundi

Alemanha

Ruanda-Urundi

1962

3

Ruanda-Urundi

Ruanda

Alemanha

Ruanda-Urundi

1962

4

Estado Livre do Congo

Congo, Rep. Dem.

Rei Leopoldo II/Bélgica

Congo Belga

1960

5

Espanha

Guiné Equatorial

Guiné Equatorial

Espanha

Guiné Equatorial

1968

6

Rio do Ouro

Saara Ocidental (1)

Espanha

Saara Ocidental

ocupada

7

França

Argélia

Argélia

França

Argélia

1962

8

Daomé (2)

Benin

França

Daomé

1960

9

Alto Volta

Burkina Faso

França

Alto Volta

1960

10

Chade

Chade

França

Chade

1960

11

Congo Brazzaville

Congo

França

Congo Brazzaville

1960

12

Costa do Marfim

Costa do Marfim

França

Costa do Marfim

1960

13

Somalilândia francesa

Djibuti

França

Somalilândia francesa

1977

14

Gabão

Gabão

França

Gabão

1960

15

Guiné francesa

Guiné

França

Guiné francesa

1958

16

Madagascar

Madagascar (insular)

França

Madagascar

1960

17

Sudão Francês

Mali

França

Sudão Francês

1960

18

Marrocos

Marrocos

França

Marrocos

1956

19

França

Mauritânia

Mauritânia

França

Mauritânia

1960

20

Níger

Níger

França

Níger

1960

21

Ubangui-Chari

Rep. Centro Africana

França

Ubangui-Chari

1960

23

Senegal

Senegal

França

Senegal

1960

24

Togo

Togo

Alemanha

Togo

1960

25

Tunísia

Tunísia

França

Tunísia

1956

26

Comores

Comores (insular)

França

Comores

1975

27

Kameroun

Camarões

Alemanha

Camarões franceses

1960

Inglaterra

Camarões Orientais (britânico)

28

Colônia do Cabo/Natal/Estado Livre de Orange e Transvaal.

África do Sul

Inglaterra

União-Sul Africana

1910

39

Bechuanalândia (3)

Botsuana

Inglaterra

Botsuana

1966

30

Egito

Egito

Inglaterra

Egito

1922

31

Suazilândia (3)

Essuatini

Inglaterra

Suazilândia

1968

32

Gâmbia

Gâmbia

Inglaterra

Gâmbia

1965

33

Costa do Ouro

Gana

Inglaterra

Costa do Ouro

1957

34

Basutolândia (3)

Lesoto

Inglaterra

Basutolândia

1966

35

Niassalândia

Maláui

Inglaterra

Niassalândia

1954

36

Ilha Maurício

Maurício (insular) (5)

Inglaterra

Ilha Maurício

1968

37

Nigéria

Nigéria

Inglaterra

Nigéria

1960

38

Quênia

Quênia

Inglaterra

Quênia

1963

39

Inglaterra

Seicheles (Ilhas)

Seicheles (insular)

Inglaterra

Seicheles (Ilhas)

1976

40

Serra Leoa

Serra Leoa

Inglaterra

Serra Leoa

1961

41

Condomínio Anglo-Egípcio

Sudão

Inglaterra

Condomínio Anglo-Egípcio

1956

42

Fazia parte do Sudão

Sudão do Sul

Inglaterra

Fazia parte do Sudão

2011

43

Tanganica (o continente)

Tanzânia

Alemanha

Tanganica

1961

44

Zanzibar (o arquipelago)

Inglaterra

Zanzibar

1963

45

Reino de Buganda e outros

Uganda

Inglaterra

Uganda

1962

46

Rodésia do Norte

Zâmbia

Inglaterra

Rodésia do Norte

1964

47

Rodésia do Sul

Zimbábue

Inglaterra

Rodésia do Sul

1980

48

Somalilândia britânica

Somália

Inglaterra

Somalilândia britânica

1960

Itália

Somalilândia italiana

Itália

Somalilândia italiana

49

Líbia

Líbia

Itália

Líbia

1951

50

Eritreia

Eritreia

Itália

Fez parte da Etiópia

1993

51

Portugal

Angola

Angola

Portugal

Angola

1975

51

Ilhas de Cabo Verde

Cabo Verde (insular)

Portugal

Cabo Verde

1975

53

Guiné portuguesa

Guiné -Bissau

Portugal

Guiné-Bissau

1974

54

Moçambique

Moçambique

Portugal

Moçambique

1975

55

São Tomé e Principe ou Ilha do Cacau

São Tomé e Príncipe (insular)

Portugal

São Tomé e Principe

1975

56

Nunca colonizada

Etiópia ou Abissínia

Etiópia

Nunca colonizada

Etiópia

-

57

Libéria

Nunca colonizada

Libéria

1847 (4)

(1) Sob ocupação marroquina, desde 1976, quando a Espanha se retirou. Aguarda referendo da ONU.

(2) No período colonial a região do hoje Benin, Togo e litoral da Nigéria era conhecida como a Costa dos Escravos.

(3) Alto Comissariado britânico para a Basutolândia, Bechuanalândia e Suazilândia.

(4) Ano de criação do Estado por uma socidade americana.

(5) Foi colonia holandesa (1638-1710), depois francesa (1715-1810).

Elaboração:

Bellucci, B. 2021.


APÊNDICE 2 – PÍLULAS AFRICANAS – NOMES E POPULAÇÃO

PAIS

CAPITAL

LÍNGUA OFICIAL

ANO INDEPENDÊNCIA

ANTIGA POTÊNCIA COLONIAL

NOME DURANTE OCUPAÇÃO COLONIAL

ÁREA KM2

POPULAÇÃO 2019 Em milhões

África do Sul

Pretória / Cid. Cabo

inglês / africander

1910

Inglaterra

União-Sul Africana

1.221.037

58,6

Angola

Luanda

português

1975

Portugal

Angola

1.246.700

38,1

Argélia

Argel

árabe

1962

França

Argélia

2.381.741

43,1

Benin

Porto Novo

francês

1960

França

Daomé (**)

112.622

11,8

Botsuana

Gaborone

inglês

1966

Inglaterra

Bechuanalândia (*)

600.372

2,3

Burquina Fasso

Uagadugu

francês

1960

França

Alto Volta

274.200

20,3

Burundi

Gitega

francês / ingles / kirundi

1962

Belgica

Urundi

27.830

11,5

Cabo Verde (insular)

Praia

português

1975

Portugal

Ilhas de Cabo Verde

4.030

0,5

Camarões

Iaundé

francês / inglês

1960

França

Camarões/Camarões franceses e Camarões Oriental

475.440

25,9

Chade

Jamena

francês / árabe

1960

França

Chade

1.284.000

15,9

Comores (insular)

Moroni

comoriano / francês

1975

França

Comores

2.170

0,9

Congo

Brazzaville

francês

1960

França

Congo Brazzaville

342.000

5,4

Congo, Rep. Dem.

Quinxassa

francês

1960

Belgica

Congo Belga

2.345.410

86,8

Costa do Marfim

Iamussucro

francês

1960

França

Costa do Marfim

322.000

25,8

Djibuti

Djibuti

árabe / francês / somali

1977

França

Somalilândia francesa

23.200

1,0

Egito

Cairo

árabe

1922

Inglaterra

Egito

1.001.449

100,4

Eritréia

Asmara

tigrino / árabe / inglês

1993

Itália/Etiópia

Eritreia

121.144

3,5

Essuatini (ex-Suazilândia)

Mbabane/Lobamba

suazi / inglês

1968

Inglaterra

Suazilândia (*)

17.360

1,1

Etiópia

Adis-Adeba

amárico

x

nunca colonizada

Etiópia ou Abissínia

1.097.900

112,1

Gabão

Libreville

francês

1960

França

Gabão

267.670

2,2

Gâmbia

Banjul

inglês

1965

Inglaterra

Gâmbia

11.300

2,3

Gana

Acra

inglês

1957

Inglaterra

Costa do Ouro

238.537

30,4

Guiné

Conacry

francês

1958

França

Guiné francesa

245.860

12,8

Guiné -Bissau

Bissau

português

1974

Portugal

Guiné portuguesa

36.120

1,9

Guiné Equatorial

Malabo (***)

espanhol

1968

Espanha

Guine Equatorial

28.050

1,4

Lesoto

Maseru

sesotho / inglês

1966

Inglaterra

Basutolândia (*)

30.350

2,1

Libéria (1)

Monróvia

inglês

1847

ex-escravos

Libéria

111.370

4,9

Líbia

Tripoli (1969-2011) Sirte (2011)

árabe

1951

Italia

Líbia

1.759.540

6,8

Madagascar (insular)

Antananarivo

francês / malgaxe

1960

França

Madagascar

587.040

27,00

Maláui

Lilongué

inglês

1954

Inglaterra

Niassalândia

118.480

18,6

Mali

Bamaco

francês

1960

França

Sudão Francês

1.240.000

19,7

Marrocos

Rabat

árabe

1956

França

Marrocos

450.000

36,5

Maurício (Insular)

Port-Louis

crioulo / francês / inglês

1968

Inglaterra

Ilha Maurício

2.045

1,3

Mauritânia

Nuaquechote

francês / árabe

1960

França

Mauritânia

1.030.700

4,5

Moçambique

Maputo

português

1975

Portugal

Moçambique

783.080

30,4

Namíbia

Vinduque

inglês

1990

Africa do Sul

Sudoeste Africano

824.790

2,5

Níger

Niamei

francês

1960

França

Níger

1.267.000

23,3

Nigéria

Abuja

inglês

1960

Inglaterra

Nigéria

923.768

201,0

Quênia

Nairobi

suaíli / inglês

1963

Inglaterra

Quênia

582.640

52,6

Rep. Centro Africana

Bangui

francês

1960

França

Ubangui-Chari

622.980

4,7

Ruanda

Quigali

francês / quiniaruanda

1962

Belgica

Ruanda-Urundi

26.340

12,6

Saara Ocidental (2)

Laiune

árabe

ocupada

Espanha

Rio do Ouro

226.719

[0,6]

São Tomé e Príncipe (insular)

São Tomé

português

1975

Portugal

São Tomé e Principe ou Ilhas do Cacau

960

0,2

Seicheles (insular)

Victoria

crioulo / francês / inglês

1976

Inglaterra

Seicheles (Ilhas)

280

0,1

Senegal

Dacar

francês

1960

França

Senegal

196.200

16,3

Serra Leoa

Freetown

inglês

1961

Inglaterra

Serra Leoa

71.740

7,8

Somália

Mogadíscio

somali

1960

Inglaterra / Itália

Somalilândia italiana e Somalilânida britânica

637.660

15,4

Sudão

Cartum

árabe / inglês

1956

Inglaterra

Condomínio Anglo-Egípcio

1.886.068

42,8

Sudão do Sul

Juba

inglês

2011

Inglaterra

Fazia parte do Sudão

644.329

11,1

Tanzânia

Dodoma

suaíli / inglês

1961

Inglaterra

Tanganica (o continente). Zanzibar (o arquipelago).

945.090

58,0

Togo

Lomé

francês

1960

França

Togo

56.000

8,1

Tunísia

Tunis

árabe

1956

França

Tunísia

163.610

11,7

Uganda

Campala

inglês / suaíli

1962

Inglaterra

Uganda

236.040

44,3

Zâmbia

Lusaca

inglês

1964

Inglaterra

Rodésia do Norte

752.610

17,9

Zimbábue

Harare

inglês

1980

Inglaterra

Rodésia do Sul

390.580

16,0

TOTAL

30.296.151

1.314

(1) País formado pelos EEUU para escravos libertos americanos.

(2) Sob ocupação marroquina desde 1976, quando a Espanha se retirou. Aguarda referendo da ONU. Neste quadro a população está incluída no Marrocos.

(*) Alto Comissariado britânico para a Basutolândia, Bechuanalândia e Suazilândia.

(1) País formado pelos EEUU para escravos libertos americanos.

(2) Sob ocupação marroquina desde 1976, quando a Espanha se retirou. Aguarda referendo da ONU. Neste quadro a população está incluída no Marrocos.

(*) Alto Comissariado britânico para a Basutolândia, Bechuanalândia e Suazilândia.

(**) No período colonial a região do hoje Benin, Togo e litoral da Nigéria era conhecida como a Costa dos Escravos.

(***) Está prevista a inauguração de uma nova capital planejada, Ciudad de la Paz.

Elaboração: Bellucci, B. 2021

Fontes:

Le Monde Afrique. La Vie. Hors-série. L’Atlas des Afriques. Supplements nr. 15712, de 10/12/2020.

Banco Mundial in https://data.worldbank.org/country, em 24/07/2020

https://pt.countryeconomy.com/paises/grupos/uniao-africana, em 23/07/20.

Siglas

AEF – África Equatorial Francesa.

AFN - África Francesa do Norte

AOA – África Oriental Alemã

AOF – África Ocidental Francesa.

AQMI – Al Qaeda do Magrebe Islâmico.

BAD ou BAfD – Banco Africano do Desenvolvimento.

BEA – África Ocidental Britânica.

BWA – África Oriental Britânica

CAO - Comunidade da África Oriental. Ver EAC ou CAE.

CEDEAO - Comunidade Econômica dos Estados da África Ocidental

CEEAC - Comunidade Econômica dos Estados da África Central

CEN-SAD - Comunidade dos Estados Saelo Saarianos

COI - Comissão do Oceano Indico

COMESA - Mercado Comum da África Oriental e Austral.

ELC – Estado Livre do Congo.

FIS – Frente Islâmica de Salvação [Argélia].

GSPC – Grupo de Salvação para a Predicação e o Combate.

IDE – Investimento Direto Estrangeiro.

IGSD - Autoridade Intergovernamental para o Desenvolvimento

IM – Irmandade Muçulmana.

OCI - Organização para a Cooperação Islâmica

ONU – Organização das Nações Unidas.

OUA – Organização da Unidade Africana.

PALOP - Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa.

SAA – Sudoeste Africano Alemão.

SACU – União Aduaneira da África Austral (ou UAAA).

SADC - Comunidade de Desenvolvimento da África Austral

SDN – Sociedade das Nações, ou Liga das Nações.

UA – União Africana.

UAAA – União Aduaneira da África Austral (ou SACU).

UMA - União do Magrebe Árabe

ZPCAS - Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul.

EAC – Comunidade da África Oriental. Ver CAE ou CAO.

CAE – Comunidade da África Oriental. Ver EAC ou CAO


SOBRE OS AUTORES

Beluce BELLUCCI. Doutor em história econômica pela USP, mestre e licenciado em estudos do desenvolvimento econômico e social pela Université de Paris 1, Sorbonne. Foi professor da Universidade Candido Mendes - UCAM, no Rio de Janeiro, onde, por duas décadas, dirigiu o CEAA e o Instituto de Humanidades, foi pró-reitor de graduação e diretor de EaD. Foi um dos criadores do pioneiro curso no Brasil de pós-graduação lato senso em História da África e do Negro no Brasil. Coordenou programas de pós-graduação e inúmeros projetos de cooperação educacional com os países africanos de língua portuguesa. Viveu mais de 13 anos na Argélia e em Moçambique, com experiência em projetos no período pós-independências, em banco de desenvolvimento, ministério da agricultura e consultor das Nações Unidas. Leciona na Escola Latino-Americana de História e Política. Autor de Economia Contemporânea em Moçambique (Educam, 2007) e, em coautoria, Introdução a História da África e do Negro do Brasil (Educam-CCBB, 2001), entre outros.

Hebe MATTOS. Doutora, mestre e graduada em história pela UFF, com pós-doutorado na University of Maryland at College Park, na Unicamp e na Sorbonne - Paris IV. É professora titular aposentada da UFF; professora Titular Livre da Universidade Federal de Juiz de Fora; pesquisadora 1 A do CNPq. Foi professora visitante na Columbia University (Ruth Cardoso Chair, Fulbright/Capes); na Universidade Federal de Pernambuco (CNPq), na Écòle des Hautes Etudes en Sciences Sociales e na University of Michigan. Coordenadora associada do Laboratório de História Oral e Imagem - rede de pesquisa (Labhoi UFF/UFJF). É autora dos livros, entre outros, de Ao Sul da História (1987); Das Cores do Silêncio (1995); Memórias do Cativeiro (2005) e co-diretora dos vídeos-documentários Memórias do Cativeiro (2005); Jongos, Calangos e Folias (2007); Versos e Cacetes (2009) e Passados Presentes (2011). É coordenadora do banco de dados e das exposições do Projeto Passados Presentes. Memória da Escravidão no Brasil www.passadospresentes.com.br.

Keila GRINBERG. Doutora em história do Brasil pela UFF, com pós-doutorado pela University of Michigan e pela New York University. Professora titular do Departamento de História, do Programa de Pós-Graduação em História e do Programa de Pós-Graduação em Ensino de História da Unirio. Foi professora e coordenadora de história do Instituto de Humanidades da Ucam. Foi pesquisadora visitante na University of Michigan (2007), Roberta Buffet Visiting Professor in International Studies na Northwestern University (2009), Tinker Visiting Professor na Universidade de Chicago (2015-2016) e Andrés Bello Chair in Latin American Cultures and Civilizations na New York University (Spring 2018). Entre seus principais livros estão Liberata: a lei da ambiguidade (RJ, Relume Dumará, 1994), O Fiador dos Brasileiros: escravidão, cidadania e direito civil no tempo de Antonio Pereira Rebouças (RJ, Civilização Brasileira, 2002) e Slavery, Freedom and the Law in the Americas, com Sue Peabody (Boston/NY, Bedford Books, 2007), e a organização da coleção Brasil Imperial (RJ, Civilização Brasileira, 2009), com Ricardo Salles.

Maria do Carmo Ibiapina de MENEZES. Mestre em sociologia pela Ecòle des Hautes Etudes en Sciences Sociales, Paris. Graduada em pedagogia pela PUC-RJ. Foi professora-pesquisadora do CEAA da Universidade Candido Mendes, onde participou do projeto de implantação do curso de História da África e do Negro no Brasil, pós-graduação lato sensu. Por mais de uma década trabalhou com estudos de projetos em países africanos, particularmente em Moçambique. Autora de diversos artigos sobre o continente africano em revistas especializadas.

Marcelo BITTENCOURT Ivair Pinto. Doutor em história pela Universidade Federal Fluminense. Mestre em antropologia pela USP e graduado em história pela UFRJ. É professor associado do Departamento de História da UFF. Por mais de uma década foi professor-pesquisador do CEAA da Universidade Candido Mendes, tendo sido coordenador pedagógico do Instituto de Humanidades. Possui ampla experiência em projetos de cooperação com países africanos, em especial Angola. Tem publicado, além de inúmeros artigos em revistas especializadas, os livros: As linhas que formam o EME. Um estudo sobre a criação do Movimento Popular de Libertação de Angola; e Estamos Juntos! O MPLA e a luta anticolonial (1961-1974). (Luanda: Kilombelombe, 2 volumes, 2008).

Marcelo da Costa NICOLAU. Doutor e mestre em psicologia pelo Programa de Pós-Graduação em Estudos da Subjetividade da UFF, instituição onde obteve os graus de bacharel e licenciatura em História. É professor do curso de pedagogia do Instituto Superior de Educação do Rio de Janeiro da Rede Faetec, onde é diretor do Centro de Memória da Educação Brasileira. Durante 11 anos foi professor-pesquisador do CEAA da Universidade Candido Mendes, onde coordenou o curso de pós-graduação em História da África e do Negro no Brasil. Tem experiência na área de história, com ênfase em história contemporânea e história da África e do negro no Brasil, atuando principalmente nos seguintes temas: História e Educação, Teoria da História e das Ciências Humanas e Estudos da Subjetividade.

Pablo de Rezende SATURNINO BRAGA. Doutor em relações internacionais pelo Iesp/Uerj, mestre e bacharel em relações internacionais pela PUC-Rio. É analista de relações internacionais da Funag/Ministério de Relações Exteriores e professor da graduação no Ibmec-Rio. Foi pesquisador visitante no Departamento de Ciências Políticas da Universidade de Pretória, África do Sul. Tem publicado, entre outros, o livro A rede de ativismo transnacional contra o apartheid na África do Sul (2011) e o artigo Direitos humanos e política externa no Brasil e na África do Sul: o mito da democracia racial, o apartheid e as narrativas da redemocratização (2019), pela RBCP. A sua tese de doutorado Potências regionais por uma nova ordem? A política externa de Brasil e África do Sul no campo dos direitos humanos, no prelo para publicação pela EdUerj, foi premiada no concurso anual do Iesp/Uerj.

Paulo Afonso Monteiro VELASCO Jr. Doutor em ciência política pelo Instituto de Estudos Sociais e Políticos da Uerj, mestre em relações internacionais pelo Instituto de Relações Internacionais da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro e graduado em direito pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Atualmente é professor adjunto de política internacional e coordenador do Programa de Pós-graduação em Relações Internacionais da Uerj, onde atua como professor do corpo permanente. Foi chefe do Departamento de Relações Internacionais da Universidade do Estado do Rio de Janeiro e Senior Fellow no Centro Brasileiro de Relações Internacionais. Leciona no MBA em relações internacionais da Fundação Getúlio Vargas, FGV. Fez parte da equipe de professores do Instituto de Humanidades da Ucam. Tem publicado inúmeros artigos em revistas especializadas.

Philippe Joseph Christophe LAMY. Especialista em história da África e licenciado em economia do desenvolvimento pela Université de Paris - Sorbonne - Paris 1. Trabalhou uma década em Moçambique, logo após a independência, na direção de projetos governamentais de políticas públicas, nas áreas bancária, aviação civil e cooperação internacional. No Brasil voltou-se a projetos de estudos de viabilidade de grandes infraestruturas e foi professor-pesquisador do CEAA da Universidade Candido Mendes, no Rio de Janeiro. Tem editado em coautoria: Moçambique: Dix ans de solitude... (L’Harmattan, Paris, 1986), e inúmeros artigos em revistas especializadas.


SUMÁRIO DOS VOLUMES

África. Lições de classe.

Volume 1 - Da ascensão islâmica ao século XIX

Apresentação, por Beluce Bellucci

África, um continente. Uma visão geral, por Marcelo da Costa Nicolau

A presença do Islame na África, por Maria do Carmo de Menezes

Antropologia das sociedades africanas, por Philippe Lamy

África Sul-saariana: comunidades aldeãs e núcleos de poder centralizado, por Maria do Carmo de Menezes

Escravidão e tráfico - séculos XVI ao XIX, por Keila Grinberg e Hebe Mattos

Volume 2 - A África colonizada

A formação do sistema internacional, por Paulo Velasco Jr e Philippe Lamy

A África sul-saariana pós-tráfico: partilha e ocupação, por Philippe Lamy

A África na Primeira Guerra Mundial, por Philippe Lamy

A dominação europeia, por Philippe Lamy e Beluce Bellucci

O anticolonialismo, por Philippe Lamy

Do apogeu colonial às independências, por Philippe Lamy

África do Sul: da colonização ao apartheid, por Pablo Saturnino Braga

Volume 3 - A África independente

O Estado na África, por Beluce Bellucci

Lutas de libertação e descolonização, por Marcelo Bittencourt

Globalização e marginalização econômica, por Beluce Bellucci

As Organizações e Estratégias, por Marcelo Bittencourt e Beluce Bellucci

Angola, não ao acaso, por Marcelo Bittencourt

África do Sul: o apartheid e a democratização, por Pablo Saturnino Braga

A conjuntura econômica africana: anos 2000, por Beluce Bellucci

Terra e investimento na África Sul-Saariana, por Beluce Bellucci

O Islame contemporâneo na África, por Maria do Carmo de Menezes

