 Amantes de verão
 Dixie Browning
    Momentos Íntimos Extra Tarja Azul n° 32.2







      Umedecendo os lábios, Rommy reclina a cabeça no ombro másculo de Cameron Sinclair, enquanto ele lhe desabotoa a blusa.
      Contudo, ao ser tocada no seio, ela tem um sobressalto: que loucura a sua, permitir-se envolver com o patrão!
      Não tinha coisa melhor a fazer que deixar-se seduzir por esse milionário, um cínico destruidor de corações femininos, para quem ela não passava de um divertimento
de férias?



     Digitalizado e revisado por: Katherine H.








    IMAGE OF LOVE
    (c) 1983 Dixie Browning
      Originalmente publicado pela Silhouette Books,
      Divisão da Harlequin Enterprises Limited.
    AMANTES DE VERÃO
    (c) 1988 para a língua portuguesa
      EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
      Todos os direitos reservados, inclusive o direito de
      reprodução total ou parcial, sob qualquer forma.
      Esta edição é publicada através de contrato com a
      Harlequin Enterprises Limited, Toronto, Canadá.
      Silhouette, Silhouette Desire e o colofão são marcas
      registradas da Harlequin Enterprises B.V.
      Tradução: Terezinha de Biagi
      NOVA CULTURAL: Av. Brig. Faria Lima, 2000
      3º andar - CEP 01452 - São Paulo - SP - Brasil
      Caixa Postal 2372
      Esta obra foi composta na Editora Nova Cultural Ltda.
       
      

     CAPÍTULO I
      
      
      Abrindo a janela do carro, Rommy Caris permitiu que o ar puro da montanha lhe acariciasse o rosto e aliviasse um pouco do mal-estar que sentia. Porém, à medida 
que subia pela estrada íngreme em direção às Montanhas Azuis, no interior do Estado da Carolina do Norte, a dor de cabeça parecia aumentar ainda mais.
      Lembrou-se da festa em comemoração ao seu novo trabalho na noite anterior e dos drinques a mais que tomara. Mas, no fundo, sabia que a indisposição que sentia 
nada tinha a ver com ressaca. A causa era outra: Jerry Lockner.
      Sem diminuir a marcha, procurou na bolsa prateada a caixa de comprimidos contra dor de cabeça. Estava vazia! Droga! Tinha esquecido de comprar uma nova! E 
não queria causar má impressão logo no início do novo emprego, chegando à casa dos Sinclair com aspecto doentio. Aquela fora a melhor oferta que aparecera ultimamente 
em sua carreira e, para sua sorte, a oportunidade sugira logo depois do choque que sofrera, ao descobrir que Jerry era casado. Ironicamente fora Doris, a própria 
esposa dele, quem lhe conseguira a tarefa de pintar o retrato dos três meninos dos Sinclair.
      Doris era, na realidade, a dona da galeria de arte que Jerry administrava. Quando o conhecera, Rommy lhe apresentara uma amostra de seus trabalhos e Jerry 
ficara entusiasmado. Fizeram, então, um acordo pelo qual ele receberia uma porcentagem de todos os quadros seus que conseguisse vender.
      Rommy sentira, desde logo, uma forte atração pelo jeito calmo e sossegado dele e por seus olhos escuros, que refletiam um misto de calor humano e tristeza. 
Apesar de acostumada aos olhares de admiração masculina, tanto por sua aparência como pela carreira que abraçara, Jerry a cativara, também, pela compreensão que 
demonstrava em relação a seus problemas, que não eram poucos. Vivia constantemente mudando de lugar, morando na casa de estranhos para pintar os retratos que lhe 
eram encomendados, lutando para se impor por seu próprio talento.
      E quando a esposa de Jerry voltara de repente de uma viagem, estava muito envolvida para sair ilesa. Sempre que parava para pensar, achava muito estranho o 
fato de Jerry nunca ter encontrado uma oportunidade de lhe dizer que era casado. O pior de tudo era que Doris era uma ótima pessoa, e se esforçara muito para lhe 
conseguir o contrato atual. Aparentemente, não suspeitava do romance, mesmo porque Rommy sempre procurara ser muito discreta.
      O sol batendo com maior intensidade no pára-brisa do carro chamou-a de volta à realidade. Precisava deixar de lado os problemas pessoais e preparar-se psicologicamente 
para mais aquele desafio profissional. Apenas recentemente definira seu estilo pessoal, com o que chamava de "retratos de ambiente". As pessoas eram pintadas ao 
ar livre e ela adorava a liberdade que lhe proporcionavam de escolher os cenários que serviriam de fundo para suas telas, que aumentavam de preço à medida que os 
pedidos se avolumavam e seu tempo ficava mais escasso. Realmente, não tinha queixas de sua vida profissional, e já sentia até uma certa independência financeira.
      Desde criança sonhara com aquilo! O cheiro do óleo e da terebintina eram-lhe tão familiares quanto o ar que respirava. Sua infância fora a de uma cigana, seguindo 
o pai de estúdio em estúdio, por todos os países do mundo.
      Reginald Caris pintava pessoas da alta sociedade e apaixonara-se pela jovem filha de um dos seus mais ilustres clientes. A família da moça jamais aceitara 
o casamento e a deserdara. Rommy sempre soube, no entanto, que sua mãe nunca se arrependera de ter se casado com aquele irrequieto pintor. Viveram intensamente até 
que Carolyn adoeceu, vindo a falecer alguns meses depois. E, com grande mágoa, Rommy constatou que seu pai não diminuiu o ritmo de sua vida boêmia. Muito pelo contrário, 
até aumentou! E ela teve que assumir responsabilidades muito pesadas para uma criança.
      - Maldição! - exclamou Rommy, retornando ao presente. - Pelo tempo que estou viajando, já devia ter chegado ao desvio, se o mapa que Jerry me deu está certo.
      Com um suspiro de alívio, avistou mais à frente a estrada secundária. Finalmente!
      "E essa dor de cabeça está me matando! Desse jeito, a única coisa que vou conseguir fazer quando chegar lá será ir direto para a cama!"
      Bebera relativamente pouco na noite anterior. Contrariando a idéia que a maioria das pessoas fazia dos artistas, ela era bem moderada em seus hábitos. Sempre 
soube que grande parte da sociedade - incluindo os amigos de Doris - considerava os artistas em geral e os pintores em particular um grupo sem moral. Mesmo assim, 
ela não abria mão de certo prazer maldoso em usar roupas exóticas e adotar atitudes extravagantes, confirmando a imagem de artista temperamental e irreverente.
      Examinou-se rapidamente no espelho retrovisor. O conjunto branco que usava naquele momento era uma das poucas concessões que fazia a seu trabalho. Afinal como 
mulher de negócios, também, sabia quão importante era a primeira impressão no contato com o cliente. E a jaqueta branca, pendurada num cabide atrás do banco, era 
o complemento ideal, pois servia para realçar-lhe de modo admirável os maravilhosos cabelos castanho-avermelhados e os imensos olhos verdes. Aquela roupa, no entanto, 
apesar do corte impecável, quase masculino, não a encantava tanto quanto os jeans amarelos, cor-de-rosa, laranja, e as jóias exóticas, feitas à mão, que usava com 
caftans, ou calças e blusas de estilo oriental. Era a mistura de cores e tecidos o que mais lhe agradava e tinha personalidade suficiente para fazê-lo com classe.
      Desabotoou o botão da gola da blusa verde e comprimiu com os dedos frios as têmporas que latejavam.
      "Se ao menos eu pudesse encontrar um lugar para..." Interrompeu o pensamento com a visão do oásis com o qual tanto sonhara! Finalmente podia descansar um pouco!
      De dentro do carro, conseguiu distinguir o barulho de um riacho de águas cristalinas deslizando alegremente sobre o leito de pedras esverdeadas.
      Deu marcha à ré para tirar o carro da estrada e viu um portão de pedras que indicava estar numa propriedade particular. Se as indicações de Jerry não estivessem 
erradas, aquele local devia pertencer aos Sinclair. Sem sombra de dúvida, os Sinclair eram donos de quase toda a montanha. Mas, com certeza, não iriam se zangar 
se ela usasse aquele recanto para descansar antes de enfrentá-los em seus domínios dourados.
      Suspirou profundamente. A paisagem lembrava um cartão-postal! Tirou os sapatos para sentir a maciez do tapete verde feito de musgo e grama aveludados que se 
estendia a seus pés. Os olhos de artista imediatamente absorveram a beleza agressiva do lugar.
      Mas estava de calça branca. Deteve-se, por um instante imaginando o estado em que ficaria sentando-se no chão. Olhando em volta, sem pensar duas vezes tirou 
a calça, colocando-a com cuidado sobre o assento do carro.
      "Ninguém vai aparecer num lugar deserto como este, agora", pensou.
      Arrancou o lenço verde que lhe prendia os cabelos e afundou os pés na relva macia, sentindo diminuir a tensão que a dominara durante todo o dia.
      Escolheu o trecho onde a grama estava mais alta, e deitou-se, suspirando de alívio.
      "Melhor! Muito melhor do que uma caixa inteira de comprimidos!"
      Para completar o relaxamento, molhou o lenço verde nas águas transparentes do rio, colocando-o sobre a testa.
      "Isto aqui é o começo do paraíso." Suspirou lenta e profundamente. "Mais quinze minutos e estarei em minha melhor forma para enfrentar meus poderosos patrões 
e a tarefa de torná-los imortais através de meus quadros."
      Lentamente, começou a pôr em prática os exercícios de relaxamento que aprendera. Mentalizou cada parte do corpo, começando pelos pés, as pernas, os quadris...
      Que droga! Não conseguia se concentrar; seu pensamento voltava sempre para o homem responsável por toda a sua tensão. A lembrança dele surgia com toda a intensidade. 
O problema existia, por mais que tentasse fugir dele.
      Quando o conhecera, julgava estar vacinada contra os homens e seus egoísmos. E o que a fizera apaixonar-se, no entanto, fora a afinidade intelectual entre 
eles, aliada ao irresistível charme europeu de Jerry. Depois de anos da luta contra os ataques de homens que a consideravam uma mulher de vida fácil, pelo fato de 
pintar homens nus, sentira-se completamente desarmada pela simpatia e pela amizade que Jerry lhe dedicara desde o início. E ficara completamente atônita ao descobrir 
que ele era casado e que não tinha a menor intenção de se divorciar. Por esse motivo, decidira-se a não mais pensar nele, nem em Doris, e a se concentrar apenas 
nas crianças e em seu trabalho.
      Mas, para ser sincera, gostava de Doris. Além de ter-lhe conseguido o trabalho dos Sinclair, ainda lhe oferecera uma festa para comemorar o acontecimento.
      "Não tenho alternativa! Ou tiro Jerry definitivamente da minha vida, ou me contento com as migalhas de carinho que ele estiver disposto a me oferecer", concluiu, 
gemendo baixinho e sentindo os músculos mais rígidos que nunca!
      Mais uma vez tentou desviar os pensamentos que tanto a atormentavam, procurando ouvir o doce sussurro do vento nas folhas. Precisava fazer seu corpo relaxar.
      Quando deu por si, viu uma caminhonete se aproximando. O veículo chegou tão rapidamente que quase bateu em seu carro. Como poderia imaginar que alguém fosse 
aparecer num lugar deserto como aquele? E logo agora que resolvera deixar a calça no banco do carro! Que situação!
      Gemendo de frustração, e com a cabeça estourando de dor, preparou-se para enfrentar o intruso. Sentou-se rapidamente, tirou o lenço da testa e tentou inutilmente 
cobrir as pernas com ele. Pensou em pegar a calça no carro, mas, antes que desse o primeiro passo, uma figura masculina, alta e ameaçadora, saltou da caminhonete 
e parou diante dela.
      Rommy dobrou os joelhos, procurando disfarçar a nudez e foi levantando os olhos lentamente. À sua frente estava um homem usando uma calça jeans muito justa, 
camiseta desbotada meio aberta, deixando entrever um peito largo, coberto de pêlos. Notou-lhe o queixo firme o nariz reto e os olhos tão transparentes quanto o riacho 
que corria a seu lado. Embora frios e insondáveis e de uma tonalidade castanha pouco comum, apesar disso, aqueles olhos não conseguiam esconder o brilho de interesse 
masculino, como se ele mal pudesse acreditar no que estava vendo.
      Rommy perdeu a fala, enquanto o estranho continuava a encará-la com aqueles olhos tão expressivos. Admirou-lhe cada detalhe do corpo sensual, desde os pés 
descalços até os abundantes cabelos cor de fogo.
      - Como tem coragem de ficar andando por aí nesses trajes? - perguntou o desconhecido num tom de voz pro fundamente frio e impessoal. - Não imaginou que passa 
gente nesta estrada? Teve sorte de não ter sido atacada!
      Rommy abriu a boca para responder, mas o estranho se aproximou tanto que ela pôde sentir o cheiro másculo do seu corpo bronzeado. Apesar da raiva que sentia, 
notou que ele era extremamente atraente, mesmo em roupas de trabalho.
      - Será que posso considerar isso como um convite pessoal? - acrescentou ele, olhando mais uma vez para suas pernas nuas e para a calça branca que estava cuidadosamente 
dobrada sobre o assento do carro.
      Os lábios de Rommy tremeram. Qualquer resposta Que desse para aquela insinuação não seria suficientemente agressiva e ela pareceria uma idiota.
      O estranho agachou-se diante dela e, com um gesto brusco, arrancou o lenço verde com o qual ela tentava, inutilmente, cobrir as coxas.
      Era exatamente o que Rommy precisava para tomar uma atitude. Com os olhos cheios de indignação, ela Puxou o lenço da mão dele e gritou:
      - Ora, seu atrevido! Vá embora! Deixe-me em paz!
      - Não sei se você sabe, mas isto aqui é uma propriedade particular e você a invadiu.
      - Por acaso estou prejudicando alguém?
      - Se eu tivesse alguma dúvida a esse respeito, você já estaria longe daqui há muito tempo! Agora, se quiser continuar bancando a ninfa dos bosques, espere 
até eu descarregar o feno da caminhonete que logo estarei a seu dispor para satisfazer-lhe os desejos!
      Tentando parecer indiferente, Rommy sentiu um arrepio percorrer-lhe o corpo.
      - O que há? - insistiu o homem com sarcasmo. - Perdeu o interesse? Será que você se satisfaz apenas com o amor à natureza? Ou está esperando que eu a leve 
para um lugar mais isolado? Aproveite, pois estou me sentindo muito generoso hoje!
      Sem dúvida, as intenções dele eram bem evidentes! Furiosa e estranhamente desapontada, Rommy alisou o lenço e então, com um sentimento perverso, decidiu nada 
fazer para se cobrir. Colocaria aquele Romeu da roça em seu devido lugar, sem esconder o que estava atrás do lenço.
      - Escute aqui, moço! Embora pareça estranho, estou aqui para trabalhar. E, mesmo que tivesse vindo do deserto do Saara, não negociaria com você o preço de 
um copo d'água, entendeu? Fui bem clara?
      - Claro... - respondeu ele com um sorriso zombeteiro, soltando um galhinho que se prendera nos longos cabelos dela, quando se levantara cheia de fúria'
      Erguendo o queixo em desafio, Rommy não pôde deixar de notar-lhe a mão que, apesar de suja de terra, bem-feita e muito bem-cuidada. Tentando salvar o que lhe 
restava de amor-próprio, procurou refugiar-se na ironia, olhando as manchas de suor da camisa dele.
      - Por mais excitante que o seu convite possa ser para uma garota do campo, não consigo me entusiasmar. Mesmo porque jamais gostei de, como diria... trabalhadores 
rurais. Aliás, se tiver que ir a algum lugar, não faça cerimônia. Ou prefere que eu peça aos Sinclair para lhe mostrar o portão de saída?
      Com isso, Rommy esperava tê-lo posto no seu devido lugar. Estava farta daquele casanova com mãos de aristocrata!
      - Ah... a madame está se dirigindo à casa dos Sinclair?
      Ela lançou-lhe um olhar desconsolado, fechando, em seguida, os olhos sombreados por longos e escuros cílios.
      - Olhe aqui, seu cowboy, não tenho que lhe dar satisfação dos meus atos. Mas, se for para me deixar em paz, é isso mesmo, os Sinclair estão a minha espera.
      No íntimo, Rommy torcia para estar na propriedade certa. Procurara seguir com atenção todas as indicações, mas o caminho era tão cheio de curvas e desvios, 
que só faltava ter entrado no lugar errado. Ah! Mas não daria àquele apoio da roça o gosto de saber que se equivocara!
      Moveu-se bruscamente, para procurar a segurança do carro, mas o desconhecido foi mais rápido. Com os olhos brilhando maliciosamente, ele agarrou a calça branca 
que tanto embaraço tinha lhe causado e virou-se para ela.
      - Acho que vai precisar disso, madame. Se alguém das redondezas a vir assim, vai pensar que já morreu e está no céu rodeado de anjos de perna de fora.
      Contendo a vontade de esbofeteá-lo, Rommy pegou a calça, esperando que ele partisse, pois não tinha a intenção de vesti-la diante dele.
      - O que está esperando? - ela o desafiou, quando Percebeu que ele não fizera nenhum movimento para ir embora.
      - Pensei que quisesse um guia para levá-la com segurança à casa dos Sinclair - respondeu ele com ar de fingida humildade, olhando de relance para a bagagem 
que ela levava na perua.
      Não havia ali nada de valor, portanto não tinha com que se preocupar. Com certeza, ele trabalhava para os Sinclair ou então na vizinhança. De qualquer forma, 
seria péssimo para o trabalho que iria realizar se aquele fato virasse fofoca nas reuniões locais. Do ponto de vista moral, as comunidades rurais costumavam ser 
bastante conservadoras. E, como pretendia passar o verão ali e, principalmente, garantir o seu sustento, o melhor a fazer era retirar-se com classe.
      - Posso esperar na caminhonete, senhorita...
      Rommy aproveitou a oportunidade para se vestir depressa e entrar no carro. Saiu cantando os pneus e derrapando nas curvas. Pelo espelho retrovisor, percebeu 
com irritação que a caminhonete a seguia, com a carga de feno balançando na parte de trás.
      Soltou uma exclamação de raiva, extravasando todo o rancor que o sexo oposto lhe despertava. Todos os homens eram iguais, nunca aceitavam um não como resposta. 
E, naquela categoria, incluía o próprio pai. Reggie sempre fora tão obcecado por mulheres, que ela resolvera viver sozinha.
      Jerry Lockner fora o único a reconhecer a mulher de talento e dedicada ao trabalho que existia debaixo da sua aparência glamorosa e sensual.
      Mas, por mais que se esforçasse por maldizer todos os homens, seu subconsciente teimava em intercalar imagens daquele homem alto e esbelto e seus abundantes 
cabelos negros. E que olhos! Os mais profundos e da tonalidade mais rara que já vira, refletindo uma inteligência pouco comum para alguém que trabalhava na lavoura.
      Rommy brecou bruscamente. Que inferno! Uma encruzilhada! E agora? Para onde iria? Ouviu um leve toque de buzina atrás de si e, pelo espelho retrovisor, viu 
o seu perseguidor indicar para a esquerda. Poderia confiar nele? Num misto de alívio e decepção, viu a caminhonete tomar a direção contrária e seguiu pelo caminho 
ladeado de árvores que começavam a florir.
      Seguindo adiante, Rommy logo avistou a casa. Que bela surpresa! Não saberia dizer por que a achava bonita. A maioria dos seus clientes morava em casas luxuosas 
e caras. E aquela, sem dúvida, não fugia à regra. Mas o que a tornava diferente era o fato de se expandir em diversos níveis, rodeada por árvores e rochas. Vários 
terraços projetavam-se para o azul infinito do céu, dando-lhe leveza e um grande sentido de amplidão, e terminavam num jardim muito bem-cuidado que fora cultivado 
em meio às rochas naturais.
      Rommy desligou o carro e esperou. A dor de cabeça e o mal-estar voltaram com toda a intensidade enquanto observava as redondezas.
      A porta da casa abriu-se de repente, como se alguém estivesse esperando a sua chegada.
      - Você deve ser a pintora - observou uma senhora de cabelos brancos.
      - Meu nome é Romany Caris, muito prazer - respondeu, cumprimentando a simpática mulher. - É a Sra. Sinclair?
      - Sou Nora Foster, a governanta. Não sabíamos exatamente quando chegaria. Bem, a senhorita deve estar querendo descansar um pouco. Por favor, siga-me. Foster, 
meu marido, levará suas coisas para o quarto tão logo eu o encontre. Ele passa a maior parte do dia nos estábulos, cuidando dos animais.
      Rommy seguiu a mulher por um corredor cheio de plantas, atravessando uma sala onde se alternavam tapetes persas e outros feitos à mão por índios americanos. 
"Quem decorou este lugar", pensou Rommy, "tem muita personalidade."
      - O problema é que esperávamos um homem - explicou a governanta. - O Sr. Cameron disse que o pintor que faria o retrato dos meninos era um senhor de meia idade 
chamado Caris, mas - sacudiu a cabeça grisalha - acabou de ligar dizendo que se enganara e que eu deveria esperar uma mulher. Como é que eu poderia imaginar?
      Continuou falando baixinho enquanto abria a porta do quarto espaçoso e confortável. Em seguida, puxou as cortinas de renda, deixando Rommy extasiada: ali, 
bem diante dela, estava a majestosa cordilheira das Montanhas Azuis! Que espetáculo indescritível!
      - Tínhamos planejado colocá-la no quarto ao lado do Sr. Cameron, para dividir o banheiro com ele, mas o fato de ser uma mulher muda tudo. Decidimos, então, 
que ficaria com o quarto da Srta King.
      - Mas eu...
      - Mais tarde nós resolveremos tudo - completou a governanta, mostrando-lhe o armário embutido e o banheiro moderno, decorado em tons de coral.
      Rommy foi até a porta de vidro e descobriu que ela se abria para um dos terraços que vira lá de baixo.
      - Céus! - murmurou, sentindo um vazio na boca do estômago, enquanto olhava para o precipício que se abria embaixo. - Acho que vou viver agarradas às paredes!
      - Tem medo de altura?
      - Não tive muitas oportunidades de testar o que sinto nas montanhas, mas acho que vou me adaptar. É que passei o dia todo com dor de cabeça e alguma coisa, 
provavelmente a altitude, tem me causado tonturas.
      Nora Foster sorriu com simpatia e Rommy sentiu que já gostava dela. "Tomara que os Sinclair sejam igualmente agradáveis."
      - Não há ninguém em casa?
      - Devem estar espalhados por aí. Os meninos provavelmente arriscando quebrar seus pescoços, escalando rochas. Daqui a pouco estarão de volta, mortos de fome. 
Tenho que preparar alguma coisa para elas comerem. Se quiser tomar um café, é só ir até a cozinha. Aqui ninguém faz cerimônia. Sinta-se à vontade, Srta Caris. "*
      - Chame-me de Rommy, por favor. Vou tomar um café, assim que descansar um pouco.
      Mais tarde, depois de arrumar as coisas, Rommy foi até a cozinha e, enquanto tomava um café bem quente, teve vontade de perguntar sobre o atraente empregado 
da fazenda. Ele daria um excelente modelo para um retrato, com seu corpo bronzeado e seus incríveis olhos de cor indefinida. Mas aquilo o tornaria mais convencido 
do que já era, e na certa tentaria ser ator em Hollywood. Provavelmente um novo cowboy de sucesso, com botas de cano longo e chapéu típico, como o que vira na carroceria 
da caminhonete.
      "Droga!", pensou. Por que não conseguia esquecer aqueles olhos? Talvez estivesse sendo injusta com ele. A primeira impressão podia ser enganosa. Principalmente 
em sua profissão, em que lidava com tanto orgulho inútil! E, pensando bem, aquele desconhecido tinha boas razões para se orgulhar do seu aspecto físico...
      
      
      
     CAPÍTULO II
      
      
      - Pode ficar sossegada. Assim que o Sr. Cameron chegar, resolveremos onde vai guardar seu material de pintura - disse a Rommy a simpática governanta, na cozinha, 
depois de lhe perguntar sobre sua dor de cabeça. - Ele está atrasado, para variar. E, se chegar muito tarde, vai ter que esquentar a comida dele... Eu não vou ficar 
aqui no fogão, enquanto ele fica por aí... - concluiu a governanta com um murmúrio entre os dentes, que parecia ser seu habitual modo de terminar frases.
      "Estranho", pensou Rommy sentada à mesa. "Pelo jeito, ele tem que cumprir o horário que ela determina. E a dona da casa, não manda nada? No entanto, a decoração 
da casa refletia todo o poder de sua personalidade."
      Levantou-se, enxaguou a xícara e colocou-a no escorredor.
      - O que eu devo vestir para o jantar, Nora?
      - Você está bem assim - declarou a governanta, desviando os olhos para a calça branca e a blusa de seda verde que Rommy trajava. - Só usamos roupas melhores 
quando a Srta King está aqui. Mas, quando o Sr. Cameron está sozinho com os meninos, é um custo fazê-los vestir uma camisa decente para as refeições.
      Cada vez mais intrigada, Rommy voltou para o quarto. Enquanto tomava um banho quente para aliviar um pouco a tensão dos ombros, ouviu a algazarra dos meninos 
que chegavam e a voz enérgica de Nora mandando-os lavar as mãos antes do jantar.
      Pensou outra vez na misteriosa Sra. Sinclair. Seria ela do tipo atlético, que gostava de cavalos e esportes menos femininos? Ou quem sabe era como Doris Lockner, 
que viajava sozinha a maior parte do tempo, deixando o marido aos cuidados da governanta?
      Vestiu um roupão, foi até o terraço e ficou escovando os cabelos lentamente, com movimentos suaves. Diante dela, a cordilheira se erguia em toda a sua majestade. 
A tontura voltou. Seria conseqüência da altitude? Nunca havia sentido aquilo e não conseguia entender a razão.
      Lembrou-se das palavras da governanta. Quem seria a Srta King? Qual seria a sua relação com os Sinclair? Certamente não demoraria a esclarecer todas aquelas 
questões, o que, sem dúvida, facilitaria sua adaptação àquela casa. O mais difícil para ela, no entanto, era aceitar o fato de que, na maioria das vezes, os pais 
encomendavam o retrato dos filhos apenas para impressionar os amigos. Era pura questão de status, de posição social. Outros davam a impressão de desejar o retrato 
de suas crianças para não esquecer as feições deles enquanto estavam no colégio interno ou nos demorados acampamentos de verão. Mas aquele não parecia ser o caso 
dos meninos Sinclair.
      Apesar de ter esquecido de perguntar o horário do jantar, resolveu trocar de roupa. Vestiu um de seus trajes mais conservadores: saia de lã branca tecida a 
mão e blusa de seda laranja. Completou o conjunto com um cinto rústico que comprara por um preço absurdo, numa feira de artesanato.
      Olhou-se no espelho e voltou outra vez ao terraço. A paisagem era um sonho. As encostas das montanhas estavam salpicadas de flores amarelas e entremeadas aqui 
e ali de macieiras em plena floração. Pairava em tudo um sentido de eternidade, como se as árvores, agarrando-se às rochas íngremes, transmitissem uma mensagem de 
força e fé. Aquele cenário oferecia inúmeras possibilidades de fundo para os retratos que iria fazer e, quem sabe, poderia pintar algumas paisagens extras nas horas 
de folga. Jerry vendera muitos de seus quadros com relativa facilidade e por um preço considerável. Com o dinheiro pretendia fazer uma visita ao pai. Antes, porém, 
precisava se preparar psicologicamente para agüentar por alguns dias o estilo de vida do irrequieto pintor.
      Suspirando inconscientemente, entrou novamente no quarto. Prendeu os cabelos rebeldes com um pente de tartaruga e resolveu enfrentar seus anfitriões de uma 
vez por todas. Apesar do cenário que a rodeava ser fantástico, muita coisa dependia daquele primeiro encontro, inclusive a realização ou não do seu trabalho.
      Não havia nem sinal dos donos da casa quando Rommy entrou na espaçosa sala de visitas. Começou a admirar as paredes revestidas de cedro, a imensa lareira de 
pedras e a arrojada mistura de estilos da decoração. Havia de tudo: desde poltronas forradas de couro até escrivaninhas à Luís XV. O mais surpreendente era que os 
vários ambientes se harmonizavam, criando um conjunto maravilhosamente agradável.
      Por um momento, Rommy sentiu-se uma intrusa. Mas, refletindo melhor, ergueu o queixo em desafio, pois, se alguém havia falhado quanto às boas maneiras, eram 
seus anfitriões. Por que não estavam lá para recebê-la, mesmo em se tratando de negócios?
      Ouvindo um ruído, virou-se e esboçou um sorriso. Mas, no mesmo instante, ficou paralisada, com os olhos arregalados, tentando balbuciar algumas palavras para 
o homem que entrava na sala.
      - O que você... Quem é você, pelo amor de Deus? - Antes que ele pudesse responder, ela teve absoluta certeza e apertou os lábios, tentando não explodir de 
indignação.
      - Cameron Sinclair, Srta Caris, às suas ordens. Espero que tenha gostado das suas acomodações. Desculpe o atraso, mas, como sabe, eu tinha um carregamento 
de feno a entregar. Além do mais, eu me ofereci para lhe mostrar o caminho, lembra-se? - concluiu ele, enquanto arqueava uma sobrancelha zombeteiramente.
      Rommy estreitou os olhos, enfurecida. Não apenas pelo fato de ele estar usando de ironia com ela, o que a deixava fora de si; mas também por saber que ele 
tinha se divertido às suas custas desde o primeiro momento, ocultando quem ele era.
      - Muito prazer, Sr. Sinclair, e... muito obrigada. Tudo está na mais perfeita ordem - Rommy conseguiu responder com voz fria e tentando demonstrar segurança.
      - Aceita uma bebida? Uísque? Xerez? - ofereceu Cameron, andando com agilidade em direção a um grande móvel de madeira maciça.
      - Xerez, por favor. Seco, de preferência.
      - Naturalmente - disse Cameron, com um brilho jocoso nos olhos. - Jamais pensaria em oferecer-lhe algo doce.
      Rommy ignorou o comentário e aceitou o copo que ele lhe entregou.
      "Se ele pensa que vou perder o controle porque fica fazendo alusões ao meu temperamento, está muito enganado. Não sou nenhuma garotinha ingênua para perder 
a respiração ou corar de emoção toda vez que um homem de boa aparência me dirige a palavra", pensou ela.
      Fingindo não perceber o olhar penetrante de seu anfitrião, virou-se e passou a admirar os quadros que estavam pendurados na parede. Com o canto dos olhos viu 
que Cameron selecionava um disco e o punha na vitrola. Imediatamente, o som de uma música espanhola profunda e sensual, se espalhou pelo ambiente. "É preciso ser 
muito cínico para demonstrar tão abertamente suas intenções! E se sua esposa chegar? Ou as crianças?" pensou Rommy, lançando-lhe um olhar de desprezo.
      A música fez efeito, porque ela engoliu o resto da bebida tão depressa que quase engasgou. Disfarçadamente, olhou mais uma vez para Cameron Sinclair. A camisa 
aberta no colarinho deixava entrever o peito bronzeado e forte. Os cabelos escuros, quase negros, eram entremeados de alguns raros fios brancos.
      Colocou o copo vazio sobre a mesa de centro e, incapaz de dominar-se por mais tempo, resolveu esclarecer a situação.
      - Por que me fez acreditar que era um empregado de fazenda?
      - Oh! Querida Srta Caris! Foi isso que pensou? - perguntou ele com falsa doçura na voz.
      Para não perder totalmente o controle, Rommy virou-se para a janela, fingindo admirar os últimos raios do sol, que se punha.
      - Sabe muito bem que foi isso o que pensei. Você me fez acreditar que estava a caminho do celeiro, para fazer o serviço de um trabalhador da fazenda.
      - E estava! - respondeu ele, calmamente, estirado numa enorme poltrona de couro. - Aliás, por falar em enganos, Srta Caris, pode ter a gentileza de me explicar 
o que está fazendo aqui, no lugar do pintor que contratamos? Antes que Rommy pudesse responder, os três garotos invadiram a sala. Estavam impecavelmente limpos e 
eram muito parecidos entre si.
      - Srta Caris, gostaria de lhe apresentar Thomas, Adam e Mike, meus sobrinhos. Thomas é o mais velho. Dos gêmeos, Adam é o que está com a camisa abotoada errado.
      "Sobrinhos!", pensou Rommy, muda de espanto.
      
      
      Durante o jantar que se seguiu, Rommy ficou sabendo que os pais dos meninos passavam as férias de verão na Noruega, enquanto as crianças estavam sob os cuidados 
do tio predileto.
      "Vão se transformar em selvagens!", pensou ela.
      Os garotos, por sua vez, não demonstravam a menor inibição na frente de estranhos, falando sem parar de assuntos os mais variados, desde a procriação de uma 
égua à Montanha de Pedra, que pretendiam escalar naquele verão.
      Adam, o mais falante dos gêmeos, fez-lhe uma série de perguntas que a deixaram extremamente embaraçada.
      - É verdade que os artistas pintam as pessoas completamente peladas? Por quê? Os pintores usam roupa para pintar?
      E os outros dois concluíram, sem deixar de ter razão, que os artistas é que deviam ficar sem roupa para evitar se sujarem de tinta!
      As perguntas e opiniões se sucediam e tanto Rommy como Cameron procuravam respondê-las com a maior seriedade.
      Rommy tentou explicar que, ao pintar o corpo humano, o artista procurava ver o lado artístico: as formas, a simetria, do mesmo modo que o fazia quando pintava 
uma paisagem ou um vaso de flores. E que os artistas não tiravam suas roupas porque os solventes usados para, diluir as tintas eram muito fortes e queimavam a pele.
      Aparentemente satisfeitos, os garotos se retiraram cedo, pois planejavam uma pescaria para o dia seguinte, deixando Rommy e Cameron na sala de visitas tomando 
Café, ao som de uma música menos perturbadora que o concerto espanhol. Conversaram sobre o local que ela usaria como estúdio e Cameron ofereceu-se para mostrá-lo.
      Rommy agradeceu educadamente, pois, embora tivesse deixado de lado suas defesas, preferia permanecer naquele amplo salão, com uma mesa de café a separá-los. 
Cameron Sinclair era atraente demais e ela sabia, por experiência própria, que naquelas circunstâncias seria difícil ficar indiferente. O fim do seu caso com Jerry 
a deixara tão confusa e insatisfeita que seria um absurdo tentar consertar um erro com outro.
      Murmurando uma desculpa para evitar perguntas sobre sua vida íntima, Rommy ressuscitou a velha dor de cabeça e desejou boa-noite ao anfitrião.
      Já em seu quarto, enquanto passava creme no rosto, lembrou-se de que Cameron não tivera tempo de lhe explicar por que esperava um homem em seu lugar. A confusão 
só podia estar relacionada com seu pai, Reginald Caris, mas não podia imaginar como aquilo acontecera.
      Três horas mais tarde, deitada na cama imensa enquanto a lua em quarto crescente cruzava o céu sem nuvens, Rommy tentava rever os fatos e impressões que colhera 
em sua primeira noite naquela casa. De qualquer modo, estava sendo difícil conciliar o sono. Adormeceu, finalmente, embalada pelo canto suave de um pássaro noturno 
que não conseguiu identificar...
      Surpreendentemente, dormiu bem mais do que costumava e acordou cheia de energia, coisa que havia muito tempo não lhe acontecia.
      Os retratos dos meninos seriam pintados ao ar livre e Rommy decidiu que cada um deles escolheria o seu próprio cenário, sabendo que Cameron daria aos garotos 
inteira liberdade naquele sentido. Assim sendo, teria que fazer estudos preliminares sobre a região. Havia muitas paisagens maravilhosas, principalmente para ela, 
acostumada às grandes cidades.
      
      
      O café da manhã constou de presunto e pão caseiro, biscoitos, maçãs assadas e ovos mexidos.
      - Eu quero só um pouquinho de cada coisa, Nora - pediu à governanta. - Senão vou engordar.
      - Acho que estou acostumada com o apetite dos homens. Os moleques têm uma fome de leão!
      Rommy sentou-se a um canto da mesa onde a governanta trabalhava e ficaram conversando sobre o resto da família. Só não teve coragem de perguntar se Cameron 
era casado. Não que aquilo tivesse a menor importância. Crianças e paisagens seriam as suas prioridades naquele verão. Além do mais, as atitudes dele demonstravam 
claramente que não era propriedade de nenhuma mulher.
      - Quem são os pais das crianças? Eles voltarão antes que o verão acabe? Eu sei que foi a Sra. Sinclair quem entrou em contato com a minha galeria e me contratou 
para pintar os retratos. Mas, a esta altura, estou completamente confusa sobre quem ela queria que fizesse o trabalho.
      - Os pais dos meninos são Alicia e Harrison Sinclair, irmão do Sr. Cameron. Eles saem de férias todos os anos no verão e deixam estes indiozinhos selvagens 
sob meus cuidados e do tio. E pensar que ele vem para cá em busca de paz e sossego! Não que ele não goste das crianças, pois ele jamais ficaria aqui se não quisesse. 
Por trás daquela aparência amável há um temperamento muito obstinado.
      "Aparência amável?", pensou Rommy. "Será que estamos falando da mesma pessoa?"
      - Você falou sobre uma tal Srta King. Quem é ela?
      É a irmã da Sra. Alicia. O nome dela é Madelyn - informou a governanta, amassando biscoitos na mesa coberta de farinha e soprando um fio de cabelo grisalho 
que saiu de sua cabeça. - Ela deve chegar a qualquer momento. Não perde tempo quando sabe que o Sr. Cameron está aqui para passar o verão.
      Rommy comprimiu os lábios, pensativa. A coisa se complicava! Era evidente que Madelyn King estava mais interessada no tio do que nos sobrinhos. Assim sendo, 
qual seria a sua reação ao saber que ela também passaria a temporada de verão nas montanhas? Imaginou situações divertidas para o futuro.
      - Você sabe qual vai ser meu local de trabalho? --perguntou Rommy, pegando distraidamente um pedaço da massa de biscoitos e mordendo-a. - Embora grande parte 
tenha que ser feita ao ar livre, vai sobrar muito para ser feito aqui dentro.
      - A última porta à esquerda - indicou a criada com o dedo cheio de farinha. - Meu marido levou a cama que estava lá para o quarto de despejo, pois pensávamos 
que a senhorita iria ocupar o quarto vizinho ao do Sr. Cameron. Mas tudo bem. A Srta King pode ficar com ele quando chegar. Aposto que não vai reclamar de a senhorita 
ter ocupado o quarto que ela costuma usar.
      - Meu pai, Reginald Caris, também é pintor de retratos, mas ele se encontra fora do país, no momento. Como temos as mesmas iniciais, as pessoas confundem nossas 
assinaturas, embora nossos trabalhos sejam muito diferentes. Ele pinta retratos formais, de deputados, governadores, presidentes de bancos, enquanto eu me especializei 
em crianças. Creio que está explicada a confusão.
      Para mim está tudo bem. A Sra. Alicia sempre inventa uma novidade para as férias de verão. No ano passado foi alguma coisa ligada à sobrevivência. Mas o próprio 
Sr. Cameron se encarregou de ensinar os meninos a sobreviver em qualquer circunstância, sem recorrer a estranhos... - Interrompeu-se ao ouvir uma porta que batia. 
- Deve ser ele, pois disse que voltaria para explicar o que fosse necessário.
      Cameron Sinclair estava usando calça caqui e uma camisa de brim que parecia de certo modo apertada para os seus ombros muito largos. Com um sorriso irresistível, 
ocupou a cadeira ao lado de Rommy e serviu-se de uma xícara de café.
      - Pronta para conhecer o seu local de trabalho? Se a luz não for suficiente, seja franca. Procuraremos um lugar mais adequado.
      - Obrigada. Tenho certeza de que o local que escolheu vai ser ótimo. Além disso, a maior parte do trabalho será feita ao ar livre. Ah... por falar nisso, o 
senhor conhece, por acaso, algum trabalho meu, Sr. Sinclair? Se viu apenas os retratos que meu pai pinta, não vai gostar do meu estilo.
      Dentes muito brancos brilharam no rosto bronzeado, enquanto Cameron fechava os olhos preguiçosamente.
      - Fique tranqüila quanto a isso! Gosto do seu estilo, na verdade gosto imensamente do seu estilo!
      - Sr. Sinclair, se o senhor... - ameaçou Rommy.
      - Chame-me de Cameron - interrompeu ele. - É mais fácil para evitar confusão quando meu irmão estiver em casa.
      Rommy suspirou profundamente, tentando se acalmar.
      - Sr. Sinclair... - tentou outra vez. - Pois muito bem, Cameron! Tenho algumas fotografias e folhetos com mostras de meu trabalho. Acho prudente examiná-los 
antes de mais nada, para saber no que vai investir seu dinheiro.
      Ele ficou de pé e espreguiçou-se lentamente como um gato, exibindo toda a perfeição física do seu corpo: dos quadris esguios aos ombros largos. Rommy virou 
o rosto para a janela da cozinha e ficou admirando a paisagem. Pois muito bem! Não estava impressionada! Ele que fosse exibir seus músculos para as mocinhas da região, 
já vira muitos espécimes do sexo oposto em toda sua plenitude durante as aulas de desenho, para perder a respiração diante de um par de braços musculosos e de um 
nariz perfeitamente modelado.
      - Cortar feno ajuda a desenvolver os músculos. Vamos? - perguntou ele, dirigindo-se para a porta.
      Rommy seguiu-o sem muita convicção. Ele era tão sutil quanto um dinossauro. Conhecia tipos como aquele. Sorrisos e insinuações podiam ser irresistíveis, mas 
ela já havia superado aquela fase. Atravessaram o amplo corredor, o ruído das botas de Cameron ecoando no assoalho onde não havia tapetes.
      - Deixe-me explicar como as coisas funcionam aqui, Rommy Caris. Meu irmão, Harrison, é quem vai pagar pelo seu trabalho, mas foi minha cunhada, Alicia, quem 
a contratou por intermédio de uma amiga. A mim coube apenas a agradável tarefa de supervisionar tudo.
      Alguma coisa no tom de voz dele atingiu-lhe diretamente os nervos.
      - Mas tenho a leve impressão de que você não aprovou a idéia.
      Dando de ombros, ele abriu uma porta e a introduziu num quarto fartamente iluminado.
      - No que me diz respeito, estou encantado por tê-la como hóspede. Só não vejo razão para pintar o retrato de crianças de dez e onze anos. Elas mudam muito 
de fisionomia nessa idade.
      Apesar de Cameron ser muito mais alto, Rommy lançou-lhe um olhar de desprezo.
      - Estou "encantada" que o senhor esteja "encantado" com a minha companhia, Sr. Sinclair, mas não estou aqui por causa dos seus belos olhos. Sua cunhada, aparentemente, 
tem sensibilidade e sabe que, se o retrato de uma criança for bem-feito, tem um valor intrínseco, inestimável. Os traços básicos do rosto sempre permanecerão. E, 
mesmo que se passem muitos anos, ninguém vai lhes tirar o valor.
      A calma dele parecia aumentar à medida que a indignação dela crescia.
      - Por que, então, não tirar uma fotografia? - perguntou ele num tom de falsa condescendência. - É mais rápido, bem mais barato e ninguém pode negar a semelhança 
da foto com o original.
      - A escolha é sua - respondeu Rommy, a esta altura enxergando tudo vermelho a sua frente. - Posso até lhe emprestar a minha máquina. Mas, lembre-se, Sr. Sinclair, 
fotografias captam apenas o superficial e desbotam com o tempo. Uma pintura, bem-cuidada, dura eternamente.
      Cameron estendeu a mão, guiando-a pela nuca até a imensa parede de vidro que dava para o terraço.
      - Muito bem, Srta Rembrandt, você ganhou um ponto desta vez. - E dando um sorriso, completou. - Não precisa ficar nervosa! Deixa pra lá! Diga-me: o que acha 
de seu novo estúdio? A luz é suficiente?
      Confusa com a mudança repentina, Rommy parou no meio do quarto e ficou admirando o imenso espelho que cobria a porta.
      - E então? - perguntou ele com ansiedade.
      - Não poderia ser melhor - Rommy teve que admitir. - Chego quase a ter pena de ter que fazer a maior parte do meu trabalho ao ar livre.
      Devagar e com relutância, resolveu dar uma trégua e sorriu. Os raios de luz que se infiltravam pela janela iluminaram-lhe os olhos verdes e, sem perceber, 
prenderam-se por instantes nas profundezas do olhar de Cameron.
      "É uma tática deliberada", pensou com raiva, quebrando o encantamento.
      - Tenho um visor de slides portátil, aqui - disse Rommy, retomando os modos bruscos. Enfiou a mão na sacola de viagem e tirou o aparelho. - Estes slides lhes 
darão uma idéia do tipo de trabalho que realizo.
      Seria realmente necessário ele ficar tão perto para ver o slide? E, ainda por cima, colocar a mão casualmente em seu ombro, roçando-lhes os cabelos enquanto 
se debruçava para examinar a foto? E, cada vez que tentava se afastar, uma nova pergunta sobre algum detalhe da fotografia forçava-a a manter a posição em que se 
encontrava.
      Finalmente, percebendo um certo ar de divertimento na fisionomia dele, Rommy libertou-se. Começou a desempacotar potes e frascos, fingindo uma urgência que 
não existia.
      - Se não tem mais nenhuma pergunta, com licença. Gostaria de ajeitar estas coisas antes que comecem a vazar.
      Murmurando alguma coisa que Rommy não conseguiu entender, Cameron afastou-se para uma mesa próxima, pegando outra caixa de slides. Tentou ignorar a presença 
perturbadora dele, mas era o mesmo que fingir, não ver um vulcão em erupção. Recusando a ajuda que ele lhe oferecera, começou a dispor as telas vazias ao longo das 
paredes. Colocou, em seguida, a palheta e as tintas sobre uma mesa com tampo de aço, prontas para serem usadas.
      - Fale-me sobre este menino - pediu Cameron, segurando o visor de tal modo que ela teve que se debruçar sobre ele para identificar o slide.
      Já sem paciência, Rommy tirou das mãos dele para evitar o contato físico. Seria mais um truque? Se fosse, não lhe daria o gosto de acusá-lo.
      - O que há com ele? - perguntou, antes mesmo de olhar para o visor.
      - A expressão... há algo diferente nele. Não sei... não é como a dos outros. Foi de propósito?
      - Oh, céus! - murmurou ela, apoiando a cabeça no ombro dele para se recuperar. - Esta foto não devia estar aqui.
      Recolocou o aparelho no lugar e se afastou, ainda abalada. Pensava ter esquecido o retrato que fizera pouco antes do Natal. Voltou-se para Cameron, sabendo 
que lhe devia uma explicação.
      - Não pensei que alguém pudesse captar a expressão de Jaimie. Ele sabia que ia morrer. Tinha leucemia. Quando o pintei, ainda estava bem, mas morreu logo depois.
      Apesar de já terem se passado seis meses, a angústia que sentira na ocasião ainda a afetava. Na época, achara que não teria forças para pintar o retrato do 
menino. E, ao mesmo tempo, sabia que não podia deixar de fazê-lo.
      Sem pressa, Cameron pegou outro slide e, com muito tato, desviou-lhe a atenção.
      - Esta é uma garota de treze anos a quem a mãe tentava impedir de crescer. Ela a vestia como uma menininha, com meias soquete e laços de fita nos cabelos, 
mas a garota usava de todos os recursos possíveis para enganá-la. - Rommy suspirou, lembrando-se da adolescente que passara três semanas pintando. - Ainda bem que 
seus meninos não são reprimidos. Se há uma coisa que aprendi pintando crianças é que a energia delas deve ser canalizada, mas não sufocada! A menos que você se arrisque 
a uma explosão mais tarde.
      - Então, você não acredita em disciplina? - ironizou Cameron.
      Irritada, Rommy se voltou para ele.
      - Eu não disse isso. Só quis dizer que... Bem, mas não creio que esteja interessado nas minhas teorias sobre como educar crianças. Portanto, se não tem mais 
perguntas a fazer sobre o meu trabalho... - Interrompeu-se sugestivamente, indicando que desejava ficar a sós.
      
      
      Quando Rommy entrou para o jantar no dia seguinte, sentia dores sem partes do seu corpo que nem sabia que existiam.
      Isso porque os três garotos haviam se oferecido para guiá-la numa excursão de reconhecimento. Tudo começara quando ela tivera a idéia de selecionar alguns 
lugares para pintar os retratos. Não imaginava que ao redor daquela fazenda havia tantas descidas, e os moleques se aproveitaram disso para lhe pregar uma peça. 
Quando percebeu a estratégia deles, já era tarde demais e não lhes daria o gosto de desistir no meio do caminho.
      Aliás, de certa forma, julgava-se vencedora. Permitira que a guiassem por um caminho cheio de curvas e, depois de certo tempo, as paisagens começaram a ficar 
familiares. Na quarta vez que passaram pelo mesmo lugar, sugeriu que já podia fazê-lo sozinha.
      - Agradeço a dedicação e a paciência de vocês. Já memorizei o caminho - explicou Rommy com toda a seriedade possível.
      Foi difícil conter o riso quando Thomas desviou os olhos cheios de culpa. Ficaram com ela por mais meia hora, mas sem olhares e risadinhas cúmplices entre 
eles. Até se ofereceram para levá-la ao pico de uma montanha próxima e ensiná-la a colher frutas.
      Na volta, ficara horas na banheira de água quente tentando diminuir a dor nos músculos, vendo as nuvens cor-de-rosa no céu claro através da janela alta do 
banheiro. Ah! Dali para frente tomaria sempre banho de imersão só para desfrutar daquela paisagem de sonho.
      Depois do jantar, os meninos se retiraram para assistir ao programa favorito deles na televisão e Cameron sugeriu que tomassem o café no terraço.
      - Só se você me garantir que não vou precisar olhar para baixo.
      - Tem problemas com a altura?
      - Dá para controlar. Apenas não quero forçar. Nunca tive problemas antes. Deve ser falta de hábito. - Gemendo, ela se sentou numa das poltronas da sala.
      - Os danados lhe deram um tratamento completo hoje, não? - comentou Cameron, estendendo-lhe o café.
      - Você devia ter me prevenido. Cheguei até a confiar naqueles três danadinhos. Até que me fizeram subir a mesma montanha pela quarta vez!
      - Achei que seria importante conhecê-los melhor antes de pintá-los.
      - Você devia ter visto o meu aspecto hoje às quatro da tarde!
      Ele sorriu e o som profundo de sua voz provocou-lhe um arrepio na espinha. Depois de alguns instantes, Cameron colocou a xícara vazia em cima da mesa e pegou-lhe 
a mão para ajudá-la a levantar-se.
      - Venha, quero lhe mostrar uma coisa.
      - Lá fora? - perguntou ela com certo receio.
      - É a melhor hora para você se acostumar com a altitude. O vale está escuro e não dá para ter noção exata da profundidade. O que você não pode é perder o espetáculo 
da lua nascendo atrás da montanha de pedra. É inesquecível!
      Tentando ignorar o contato da mão dele, disfarçou sorrindo.
      - Já admirei a lua na noite passada. Quem viu uma, viu todas.
      - Então, você não conseguiu dormir ontem? Eu sabia que dez horas era muito cedo para alguém como você se recolher.
      Ele estava tão perto que Rommy pôde sentir seu intenso magnetismo.
      - O que você quer dizer com "alguém como eu'"? 
      Ele pensou um pouco antes de responder.
      - Alguém adorável e excitante como você. Alguém que tenha essa aparência à luz do luar.
      Rommy não sabia se ele estava se divertindo ou não a sua custa. A verdade é que não se sentia à vontade na presença daquele homem e não cairia tão facilmente 
em sua armadilha.
      - Agradeço o "adorável" e o "excitante", porque, como toda mulher, gosto de elogios. Mas você não acha que essa conversa sobre luar é um pouco demais?
      - Deixemos de lado o luar então... - concordou ele. - Posso ver que é uma mulher de bom gosto.
      "Droga! Ele está se divertindo às minhas custas!", pensou, enquanto tentava soltar a mão. Mas ele aumentou a pressão dos seus dedos e sorriu.
      - Sabe, quando Alicia telefonou avisando que mandaria um pintor de retratos chamado Caris, eu não acreditei... De qualquer maneira, mandei investigar e me 
garantiram que ele era o máximo. R. Caris, me disseram, é um viúvo, de meia-idade, que já pintou gente nobre e importante. Achei que não traria nenhum problema para 
uma casa só habitada por homens, como esta.
      Hesitou por instantes.
      - E então? - perguntou Rommy.
      Cameron passou bruscamente o braço em torno de sua cintura, fazendo-a cair contra o seu peito largo.
      - E então? - repetiu ele, suavemente. - Nem posso dizer o quanto me agrada o fato de que o meu negócio seja com o mais jovem e encantador membro da família 
Caris.
      Pegando-a de surpresa outra vez, inclinou a cabeça, aproximando-se perigosamente.
      - Não posso dizer, mas posso demonstrar - murmurou ele, exalando um agradável aroma de café.
      "Será que ele está zombando de mim ou tentando me conquistar?", perguntou-se Rommy, mas antes que chegasse a uma conclusão, os lábios de Cameron desceram sobre 
os seus, suaves e provocantes, e ela sentiu com toda a intensidade o odor inebriante do corpo másculo misturado ao de uma leve colônia. Era difícil encontrar força 
para se libertar, tendo uma consciência tão aguda da sua masculinidade. E à medida que a sua língua provocante delineava o contorno de seus lábios, Rommy permanecia 
imóvel, como se não tivesse vontade própria, ou como se fosse uma adolescente.
      - Você é muito atraente, Rommy Caris, e de muito talento artístico - sussurrou ele, esboçando um sorriso matreiro.
      Libertando-se finalmente dos braços que a envolviam, Rommy sentiu certo pesar por não ter feito nenhum esforço para detê-lo. Furiosa com ele, mas mais furiosa 
ainda consigo mesma e completamente confusa pelo fato de não ter tomado uma atitude antes, explodiu:
      - Olhe aqui, isto já foi longe demais! Os garotos já tiveram seu show hoje à tarde, você teve o seu agora à noite. Vitória para o time da casa e ponto final, 
está bem?
      Retirou-se com toda a classe que lhe permitiram os músculos doloridos e a terrível combinação de constrangimento e raiva.
      Atribuía tudo, incluindo sua falta de bom senso, à altitude. Se tivesse que escolher entre os dois, preferia a vertigem à repetição da cena do terraço.
      
      
      
     CAPÍTULO III
      
      
      - Acorde, Rommy! Já está na hora! - gritou Thomas, o mais velho dos meninos, batendo à porta do quarto.
      Rommy olhou para o lado da janela e gemeu baixinho. O dia mal clareara.
      Dali a pouco, Adam entreabriu a porta e, enfiando a cabeça, avisou:
      - O último a chegar ao lago vai preparar todas as iscas!
      Depois disso, tudo que Rommy conseguiu fazer foi arrastar-se até o banheiro, tonta de sono. Dez minutos mais tarde, tentou tomar café, mas Thomas tirou-lhe 
qualquer ilusão.
      - Você não vai esperar o café, vai, Rommy? Demora muito! Na volta a gente come alguma coisa.
      Rommy bebeu um copo de leite de um gole só e embrulhou às escondidas um sanduíche para comer no caminho. Apenas rezava para que o lago não ficasse tão longe 
quanto se lembrava.
      Chegaram ao lago quase todos ao mesmo tempo e Mike foi o escolhido para preparar as iscas.
      Tanto o pequeno reservatório natural quanto o lago maior que ficava um pouco adiante eram locais ideais para a criação de trutas. Algumas espécies eram nativas, 
mas a maioria havia sido posta ali para reprodução.
      - No ano passado o tio Cameron pescou a maior de todas! - garantiu Thomas.
      Depois de alguns instantes, Rommy levantou-se e começou a andar por entre rochas e raízes, escolhendo o terreno e a vista a serem usados como cenário de pelo 
menos um dos retratos. Lamentou não ter levado consigo o material de desenho ou a máquina fotográfica, a fim de iniciar os estudos preliminares.
      Enquanto os garotos tagarelavam sobre seus planos para o dia seguinte, recostou-se numa rocha ainda úmida de orvalho. Fechou os olhos e ficou sentindo o fraco 
calor dos primeiros raios do sol da manhã em seu corpo.
      Aos poucos, a imagem de Jerry tomou conta dos seus pensamentos, bloqueando-lhe a visão das árvores floridas e dos pinheiros, de um verde muito profundo.
      Contudo, por mais que se esforçasse, não conseguia vê-lo claramente. A fisionomia, ao som de sua voz, a tudo faltava nitidez, como se fosse uma fotografia 
fora de foco! Talvez porque sabia que Doris estava com ele naquele momento. "Como deve ser adorável ser casado com uma pessoa fina e educada como Jerry!"
      Lembrou-se de Cameron Sinclair, que era bem diferente: havia algo de selvagem e primitivo nele. Se parecia agir com boas maneiras, com a mesma facilidade as 
descartava. Seria preciso uma mulher muito especial para domá-lo. "Será que alguma já se arriscara a fazê-lo?", pensou, sorrindo sonolentamente, aquecida pelo fraco 
sol da manhã.
      - Vamos! Agora! - gritou Adam, excitado, enquanto o irmão tirava uma enorme truta do lago, ajudado pelos outros.
      Depois de comemorarem ruidosamente, Mike preparou nova isca com a carne já malcheirosa e os três se deitaram de bruços à espera.
      Depois de alguns instantes, Rommy levantou e caminhou com cuidado, em direção a uma pequena clareira. Amoras selvagens estavam começando a florir e abelhas 
zumbiam em busca do néctar. Pequenas florzinhas vermelhas apareciam aqui e ali e, mais adiante, as primeiras violetas enfeitavam de roxo o chão.
      De repente, deparou-se com um enxame de borboletas! Jamais vira tantas ao mesmo tempo, num mesmo lugar
      Deslumbrada com o espetáculo, ficou parada por longo tempo, incapaz de se mexer. Finalmente, quando pensou em voltar, ergueu os olhos e deparou com a Montanha 
de Pedra.
      Lá estava ela, uma imensa fortaleza de granito, praticamente sem vegetação, a não ser um ou outro pinheiro, que parecia nem ter raízes para prender-se à rocha 
nua. Que tema para seus retratos!
      Depois do primeiro impacto, Rommy tentou formar um quadro com os braços, idealizando com a mente e as mãos a paisagem que usaria mais tarde.
      Imaginou Thomas, moreno e compenetrado, com uma vara de pesca nas mãos e a montanha servindo de fundo; ou Mike, com seu rosto meigo procurando um inseto ou 
absorto a contemplar uma borboleta ou uma infinidade delas.
      Rommy estendeu o dedo para que uma joaninha passeasse nele, enquanto admirava a perfeição de suas cores.
      O pensamento voltou aos retratos: ainda havia Adam, o explorador, o cabeça das travessuras. Não tinha certeza ainda, mas sentia que ele era o seu favorito 
entre os três. "Não é porque se parece com o tio", garantiu a si própria.
      Voltou para onde estavam os meninos e descobriu que estavam felizes com o resultado da pescaria.
      - Aquela é a Montanha de Pedra, não?
      - Sim, e nós vamos escalá-la neste verão - informou Adam, orgulhoso. - Tio Cameron já foi até lá em cima dezenas, centenas de vezes! Dá para subir a pé, mais 
ele disse que nós temos que ir com ele. Quando eu subir lá, vou querer escalar o Grande Arco, que é o pico mais alto.
      - Ah, não vai não! - protestou Thomas, no seu papel de irmão mais velho. - Tio Cam disse que ainda somos pequenos para...
      A discussão continuou até que Rommy deu por encerrada a pescaria. Na verdade, estava morrendo de fome.
      Apesar dos apelos do seu estômago, tomou um rápido banho de chuveiro assim que chegaram em casa.
      Entrando na cozinha com os cabelos ainda molhados, deparou com Cameron terminando o café. Passavam alguns minutos das nove horas.
      - Você não está um pouco atrasado? - indagou ela, não resistindo à tentação de provocá-lo. - Um fazendeiro que se preza não levanta mais cedo?
      - Sinto muito desapontá-la, madame, mas este é o meu segundo lanche!
      - O meu também - explicou, passando geléia de framboesa caseira no pão.
      - Espero que vocês não tenham ido nadar - comentou Cameron, notando os cabelos úmidos de Rommy. - A água é fria demais nesta época do ano.
      - Deixa a gente ir, tio Cam, deixa? Não está fria, não! - imploraram os três meninos ao mesmo tempo.
      - Escutem, nós podemos levar Rommy para conhecer a Pedra do Jacaré, hoje à tarde - sugeriu Adam, o líder. - Ela é bem menor do que a Montanha de Pedra.
      - Ela podia montar a Chloé - sugeriu Thomas.
      - Quem é Chloé? - indagou Rommy, enquanto chegava mentalmente à conclusão de que Cameron era atraente demais para ficar disponível.
      - É uma velha égua, aposentada ha anos, cujo único passatempo é comer noite e dia e engordar a cada hora que passa - comentou Cameron, tirando uma migalha 
de pão do queixo de Rommy. - Se você gosta realmente de cavalgar, teremos que procurar um cavalo melhor.
      - Há vinte anos, consegui ficar quinze minutos na garupa de um cavalo.
      - Ora, qualquer um é capaz de montar a Chloé.. - explicou Adam com desprezo. - A garupa dela tem um metro de largura.
      Ficou combinando que os três garotos a encontrariam no estábulo, depois do almoço. Rommy decidiu trabalhar um pouco no pomar e, pegando o seu material de desenho, 
foi em busca de ar livre, admirando as flores silvestres que explodiam em cores por toda a parte.
      - Não acha melhor levar um chapéu? - aconselhou a governanta quando Rommy apareceu na porta da cozinha vestindo calça cor-de-rosa, uma camisa azul-clara amarrada 
na cintura e sapatos de sola de borracha. - O sol vai torrar seus miolos.
      Rommy nem mesmo pensara naquela possibilidade. Nora entregou-lhe o chapéu de abas largas de Cameron e Rommy o colocou imediatamente na cabeça.
      - Não se preocupe, Nora, só vou dar um passeio na velha Chloé.
      A governanta sacudiu os ombros e voltou para os seus afazeres na cozinha.
      Adam não havia exagerado quando dissera que o lombo da égua era bastante largo, embora o velho animal tivesse realmente uma expressão extremamente pacífica
      Rommy ficou durante alguns segundos imaginando a melhor maneira de subir no topo daquela criatura ruminante. Não tinha dúvidas de que não seria difícil. Se 
as crianças subiam, então ela também poderia fazê-lo.
      Depois de várias tentativas, agarrou-se à enorme sela de couro e, com um impulso, atingiu o seu objetivo.
      - Ufa! - suspirou.
      - Você já viu o cavalo do tio Cameron? - perguntou Thomas. - Ele é lindo!
      - Não tenho certeza se devo ir com vocês - admitiu Rommy, franzindo o nariz. - Não me sinto bem aqui no alto.
      - Mas Chloé é tão pequena! Espere para ver o cavalo do tio Cameron.
      Praguejando baixinho, começou a maldizer a própria estupidez. No afã de conquistar a amizade dos meninos para tornar mais fácil a tarefa de retratá-los, concordara 
com mais aquela maluquice.
      Chloé só tinha duas velocidades: a lenta e a mais lenta. Enquanto Adam galopava em círculos em volta dela, Rommy rezava baixinho para chegar logo ao fim daquela 
"aventura". Thomas e Mike estavam esperando no sopé da Montanha de Pedra, mas a única coisa em que Rommy estava interessada, naquele momento, era em livrar-se daquele 
instrumento de tortura. Tinha a impressão de que seu traseiro estava em carne viva!
      Jurou a si mesma que, no dia seguinte, deixaria de lado toda a diplomacia e obrigaria Thomas a sentar-se para o primeiro retrato, custasse o que custasse!
      "E você, sua velha bruxa! Não tinha nada que me trazer aqui, quase me matando com seu andar desengonçado, nesta sela assassina..."
      A égua como que retribuiu ao discurso, interrompendo por momentos seu ruminar interminável, para olhá-la com os olhos mais inocentes do mundo.
      A troca de cumprimentos foi interrompida pelo som de um galope vindo dos pinheiros que terminavam onde a rocha subia abruptamente.
      - Sabia que a encontraria novamente em dificuldades - observou Cameron ao se aproximar, com um sorriso zombeteiro nos lábios.
      - Tire esse sorriso cretino da boca, ou eu vou até aí arrancá-lo de seu rosto - ameaçou ela, deixando a raiva e a frustração explodirem de vez.
      Era fácil para ele dar um de superior, instalado em seu enorme alazão como se tivesse nascido em cima dele!
      - Estou esperando! - desafiou ele, sem conseguir disfarçar o quanto estava se divertindo. - Vamos! Desça logo!
      Lançando-lhe um olhar capaz de derreter a neve eterna dos picos mais altos, Rommy examinou mais uma vez a trilha à sua frente. Não podia ser tão íngreme assim! 
Subira com relativa facilidade, enquanto os meninos dançavam no topo. Resolveu descer da mesma forma que subira, dando as costas para o abismo, mesmo sabendo que 
Cameron se deliciaria com a visão do seu traseiro muito bem delineado na calça cor-de-rosa.
      "Estou pouco ligando", pensou ela, "contando que eu desça essa maldita rocha!" Jurou para si mesma que jamais subiria em qualquer coisa que tivesse mais de 
um metro de altura, sem o auxílio de uma escada, de um elevador ou, de preferência, de ambos.
      - Tudo bem, relaxe agora! Já posso ajudá-la - decidiu Cameron descendo do cavalo.
      - Eu não preciso da sua ajuda!
      - Faça o que eu digo: solte-se! Não posso ficar aqui o dia inteiro, esperando você se desgrudar dessas pedras. - Agarrou-lhe o pé, depois o tornozelo e, antes 
que ela pudesse libertar-se, ergueu-a no ar, depositando-a com facilidade no chão.
      Sentindo-se fraca, Rommy não ofereceu a menor resistência quando ele a apoiou em seu peito. Mesmo notando-lhe o sorriso que tanto a enfurecia, ficou imóvel 
satisfeita demais por sentir o chão firme sob os pés.
      - Mais um ponto para os diabinhos - murmurou Cameron junto aos cabelos revoltos dela.
      - Oh, droga! - resmungou Rommy, lembrando-se de alguma coisa. - O seu chapéu deve ter ficado lá em cima. Nora me emprestou na hora de sair.
      - Humm... vai ter que pegar uma multa... a não ser que queira ir buscá-lo.
      De repente, Rommy tomou consciência de que as mãos dele queimavam suas costas através do tecido fino da camisa. Tentando desvencilhar-se, encarou aqueles olhos 
que tanto a fascinavam e sentiu que estava perdida.
      Revendo a cena mais tarde em sua mente, Rommy achou que a pouca resistência que oferecera fora devido ao cansaço físico. Mas, naquele momento, sentia apenas 
aquele rosto atraente aproximar-se cada vez mais do seu. Prendeu a respiração ao sentir-lhe novamente o cheiro tão masculino, uma estonteante mistura de colônia, 
suor, cavalo e sensualidade.
      Os olhos de Cameron se transformaram em dois finos traços de ébano. Com a língua, delineou sensualmente o contorno dos lábios dela, penetrando em sua boca 
macia.
      Sem perceber, Rommy circundou-lhe o pescoço com os braços, afundando as mãos em seus cabelos revoltos. E, à medida que ele continuava a explorar-lhe a boca 
com avidez, suas mãos apalpavam as curvas daquele corpo sedutor. A atração física que os dominava parecia tão natural quanto o sol que os aquecia, a pureza do ar 
ou o cheiro dos pinheiros.
      Com a ponta da língua, Cameron começou a percorrer um caminho de fogo, descendo pelo queixo até a curva do pescoço de Rommy que, com um gemido, expressou o 
tremor convulsivo que lhe percorria o corpo. Rommy afundou ainda mais a cabeça no pescoço dele sentindo em seus lábios o pulsar desordenado da artéria do coração.
      Apoiadas na encosta da montanha, as mãos de Cameron deslizaram para baixo, abarcando-lhe as nádegas e trazendo-a para mais perto de seu corpo rijo e viril 
Toda a disciplina mental que Rommy impusera a seu cérebro de artista durante tantos anos diluiu-se em instantes, num mar das mais puras sensações físicas. Não sobravam 
diretrizes, apenas uma necessidade primitiva de satisfazer os seus instintos mais profundos de mulher,
      As mãos de Cameron deslizavam em suas costas, sob a camisa, e, sem protestar, ela sentiu a alça do sutiã ser afastada e as mãos dele se apoderarem da maciez 
de seus seios voluptuosos. Àquele toque, os bicos se enrijecerem, enviando mensagens de prazer para o corpo todo.
      - Que tal procurarmos um recanto mais isolado? - murmurou Cameron com a respiração entrecortada e os olhos semicerrados.
      O som de sua voz rouca trouxe-a de volta à realidade e, num lampejo de sanidade, Rommy agarrou aquela oportunidade para se libertar do encantamento. Que loucura! 
Como é que se deixara envolver por aquele homem?
      - Olhe, isso tudo foi um erro. Desculpe-me por ter lhe dado uma idéia errada...
      - É mesmo? Engraçado, mas não foi essa a minha impressão - argumentou ele, tentando segurar-lhe a cintura.
      A ironia que Rommy sentiu na voz dele fez com que se desvencilhasse de suas mãos de uma vez por todas.
      - Acredite! Não estou nem um pouco interessada - afirmou ela, tentando ignorar o bater descompassado do coração.
      - Não mesmo?
      Com um gesto insolente, Cameron começou a abotoar-lhe os botões da camisa. Furiosa, Rommy afastou-lhe a mão, e, tremendo, tentou completar a tarefa.
      - E o que você pretendia quando tirou as roupas à beira do riacho, alguns dias atrás?
      - Não tinha pretensão alguma. Só tirei as calças porque estava com dor de cabeça. Quero que entenda de uma vez por todas: só vim aqui para pintar três retratos. 
Não tenho a intenção de seduzir ninguém - concluiu, procurando acertar os botões que estavam abotoados errado.
      - Humm... que tipo criativo de medicina - ironizou ele. - Se quiser, posso encontrar um lugar mais reservado para o caso de a dor de cabeça voltar.
      - Você ainda não entendeu? - indagou ela, fingindo ignorar a insinuação maliciosa.
      - Acho que sempre nos entendemos perfeitamente bem, Srta Rommy Caris. Mas, se ainda tem alguma dúvida, não se preocupe, eu sei esperar! Temos todo o verão 
pela frente.
      - Pelo jeito, você não ouviu uma só palavra do que eu disse. Pela última vez: não estou interessada em sexo.
      A resposta dele foi um sorriso condescendente, como o de um adulto ouvindo tolices de uma criança.
      - Se já se recompôs, posso ajudá-la a subir em Chloé.
      - Ouça... eu posso voltar a pé - disse ela, sentindo de repente todas as dores que sofrerá no lombo do maldito animal.
      - Não me diga que a velha égua é rápida demais para você! - observou ele, puxando o animal pela rédea. - Ei! Onde arranjou esta sela? Está boa para ser jogada 
fora.
      - Quando saímos, Chloé já estava pronta. O único trabalho que tive foi montar.
      - E nem sequer ajustou os estribos?
      - Ajustar, como?
      - Adaptá-los ao tamanho de suas pernas.
      - Ora, os meninos me ajudaram a subir e viemos embora.
      Cameron sacudiu a cabeça em sinal de desaprovação e, montando em seu cavalo, estendeu-lhe a mão.
      - Espere aí! Prefiro realmente voltar a pé - declarou ela, apavorada.
      Sem prestar a mínima atenção ao que ela dizia, Cameron inclinou-se e tomou-lhe o braço, para ajudá-la a subir.
      - Suba! - ordenou ele. - Vou tentar levá-la para casa sem riscos.
      - Oh, droga! - murmurou Rommy, acomodando as partes doloridas do seu corpo à curvatura da sela.
      - Fique quieta! - ordenou ele.
      Procurando ficar o mais ereta possível para evitar um contato maior com ele, Rommy foi, aos poucos, tomando consciência dos braços que a prendiam logo abaixo 
dos seios. Esqueceu-se até mesmo das dores que sentia.
      - Relaxe - murmurou Cameron ao seu ouvido. - Por que não fecha os olhos?
      "Ainda bem que ele pensa que a minha agitação é por causa do cavalo. Se ele soubesse que a causa é a proximidade dele...", pensou Rommy.
      - Por que não disse que não gostava de cavalos? Ainda está muito dolorida?
      - Estou péssima!
      - É por isso que não pára de se mexer? - indagou ele com ar provocante, sabendo exatamente qual o motivo daquela agitação. Para atormentá-la ainda mais ele 
correu os dedos sobre seu seio e fechou-os em volta do mamilo eriçado.
      Indignada, Rommy afastou-lhe as mãos com um gesto brusco. O cavalo assustou-se e empinou, e Cameron teve que agarrá-la com mais força para que não caísse.
      - Relaxe, querida, você está entre amigos - aconselhou ele, soltando uma gargalhada.
      - Olhe aqui, Cameron. Pela última vez, vamos deixar as coisas bem claras. Você é um homem atraente e, na minha profissão, mais do que nas outras, é comum apreciar 
o que é bonito. Mas eu vim aqui para trabalhar. Não estou interessada em atividades extras.
      - Para alguém que não está realmente interessada, você conseguiu demonstrar bastante entusiasmo, lá em cima da montanha.
      - Estou falando sério, Cameron! Só desejo uma coisa: cumprir bem a minha tarefa.
      - Será que o seu coraçãozinho já está preso a alguém?
      - Não há nenhuma cláusula no nosso contrato de trabalho que lhe dê o direito de me fazer esse tipo de pergunta.
      - Humm! Parece que toquei num ponto sensível...
      - Será que você não é capaz de aceitar um não como resposta?
      - Você não respondeu à minha pergunta. Está envolvida como alguém?
      - Numa palavra, sim! - mentiu ela, tentando encerrar o assunto.
      Percebeu, de repente, que não estava voltando para casa.
      - O que está fazendo? Por que não estamos indo Para casa?
      - Pensei que gostaria de conhecer aquele lugarzinho onde se cura qualquer dor de cabeça.
      - Quero descer deste cavalo imediatamente, Cameron Sinclair! E isto é definitivo!
      Mas, à medida que o cavalo descia o morro, aumentando a velocidade, o terror dela aumentou de tal forma que, quando percebeu, estava se agarrando ao braço 
de Cameron desesperadamente, escondendo o rosto em seu peito musculoso. Apesar do pavor e da raiva, seus sentidos estavam incrivelmente conscientes do cheiro e dos 
pêlos que lhe cobriam o tórax másculo.
      No meio da descida, ele parou de repente.
      - Muito bem, gatinha. Vou levá-la para casa. Acho que os Sinclair já judiaram muito de você por hoje.
      Quando Cameron a desceu do cavalo, Rommy teve a impressão que jamais conseguiria andar de novo.
      Ele a segurou, por alguns instantes, e ela ficou suspensa, esperando que o sangue voltasse a circular nos seus membros inferiores.
      - Estou bem, agora. Largue-me, por favor!
      - Não quer que eu a carregue?
      - Não, obrigada. Um banho de imersão bem quente vai resolver meu problema - comentou ela, sem conseguir se desvencilhar dos olhos que a observavam com insistência.
      - Se está esperando as minhas desculpas, está muito enganada, Rommy. Se quiser me manter afastado de você, precisa usar medidas mais convincentes que essas 
que vem empregando.
      - Não tenho a menor idéia do que está dizendo - concluiu ela, afastando-se bruscamente.
      - Claro que sabe, gatinha. Só não diga que não avisei.
      
      
      
     CAPÍTULO IV
      
      
      No dia seguinte, Rommy decidiu evitar, de todas as formas, um encontro com seu anfitrião. E a sorte parecia estar a seu lado.
      Tomou seu café tranqüilamente naquela manhã e, quando Nora lhe disse que Cameron viajara cedinho para levar a égua Buffy para procriação na cidade vizinha, 
ficou mais aliviada. Se estava decidida a evitá-lo, ele parecia fazer o mesmo.
      Entregou-se, então, de corpo e alma à tarefa de pintar Thomas. As sessões com o garoto não levavam mais de duas horas, pois era totalmente impossível conseguir 
que ele ficasse quieto por mais tempo. Mas havia o trabalho complementar de reproduzir a paisagem que serviria de fundo para o retrato, e aquilo preenchia todo o 
seu tempo.
      Apesar dos seus esforços, não conseguia afastar os pensamentos confusos e nebulosos de sua mente, nos quais Jerry ainda era a figura central. Mas as imagens 
de Cameron Sinclair continuavam a se intrometer com uma freqüência que a irritava e que a impedia de se concentrar.
      Só não podia negar a forte atração que sentia por ele. Sua experiência com o sexo oposto, embora limitada, era suficiente para fazê-la reconhecer que algo 
errado estava acontecendo. Tendo o pai como péssimo exemplo, decidira colocar todas as suas emoções em benefício da própria carreira.
       Pensando nele, relembrou com amargura a última vez em que o vira em Key West. Ficara revoltada e triste ao notar o declínio moral e físico do artista. Tentara, 
com todas as forças, mostrar a Reggie que ele estava se autodestruindo pelo excesso de bebida e sexo, cercado por pessoas com muito dinheiro e escassez de objetivos 
na vida.
      Depois de uma discussão violenta, voltara para sua casa em Raleigh e o pai fora para as Ilhas Virgens com a nova namorada e mais dois casais.
      O que a fazia pensar tanto no pai, nos últimos dias, era que pela primeira vez se sentia fortemente atraída por um homem e não queria seguir os seus passos. 
Se estava, de fato, apaixonada por Jerry, então, o que sentia por Cameron tinha outro nome: desejo. "Será que, apesar de tudo, herdei a força sexual de meu pai?"
      Voltou à realidade, percebendo que estivera com o pincel parado na mão e, praguejando baixinho, jogou-o na grama perto do lago. "Como vou conseguir fazer um 
trabalho decente se não consigo parar de pensar nesse homem?", indagou-se pela milésima vez. Era difícil explicar a reação do próprio corpo, que parecia carregado 
de eletricidade ao simples toque das mãos de um homem que para ela era um desconhecido.
      Com três retratos para completar, nada melhor que mergulhar no trabalho para conseguir expulsar os demônios que a perseguiam.
      - Buffy vai voltar para casa hoje! - anunciou Thomas triunfante, quando Rommy entrou na cozinha, quatro dias depois da famosa excursão à Pedra do Jacaré.
      Tentando ignorar as rápidas batidas do coração, Rommy concentrou toda a atenção no prato de biscoitos que Nora colocara a sua frente. "Se a égua vai voltar, 
seu dono não vai ter mais desculpas para ficar longe de casa", pensou.
      
      
      Mais tarde, em seu quarto, procurou dar uma atenção especial à própria aparência antes de descer para o jantar.
      - O tio Cameron não vem jantar! - avisou Adam. - Disse que vai jantar com um amigo.
      - Aposto que é uma amiga - acrescentou Thomas, com a sabedoria de irmão mais velho.
      Jurando para si mesma que não estava decepcionada, Rommy conseguiu sorrir e falar animadamente com os meninos, enquanto eles devoravam o carneiro assado com 
ervilhas frescas que Nora preparara.
      Conversaram mais um pouco depois da refeição, mas os três heróis logo foram vencidos pelo sono.
      - Boa noite, Rommy! - desejaram-lhe eles entre bocejos, arrastando-se para o quarto.
      - Durmam bem, meninos! - respondeu ela, sentindo-se estranhamente solitária e deprimida.
      "Acho que é porque estou sentindo falta de um adulto para conversar", pensou, enquanto se dirigia para o quarto.
      Trocou de roupa e foi para o estúdio a fim de trabalhar um pouco. A tela em branco que colocara no cavalete no dia anterior parecia atraí-la. Colocou as tintas 
na palheta e, quase sem perceber, começou a esboçar a imagem que dominava sua mente. Uma hora mais tarde, parou para observar o trabalho ê não pôde conter uma imprecação. 
Cobriu a tela com um pano, e fechou a porta do estúdio. Correu até o seu quarto e pegou um livro de ficção científica para afastar da mente aqueles pensamentos contraditórios. 
Vencida pelo cansaço, finalmente adormeceu, não sem ter consciência de que Cameron ainda não voltara para casa.
      
      
      No fim da semana, o retrato de Thomas estava bem adiantado. Segurando uma vara de pescar, já era possível identificar o rosto moreno e expressivo, tendo por 
fundo uma parte do lago e o contorno da Montanha de Pedra.
      Ao entrar na cozinha depois da habitual sessão de pintura ao lar livre, Rommy sentiu o cheiro irresistível de frango assado. Mas percebeu logo que havia novidades, 
pois ao invés de cinco pratos na mesa da cozinha havia seis, arrumados na mesa da sala de almoço.
      - O Sr. Cameron acabou de chegar. Ele foi buscar a Srta King no aeroporto - resmungou a governanta.
      Acostumada a almoçar na cozinha com as crianças, Rommy não se preocupou em trocar de roupa. Olhou para seu jeans amarelo e camiseta azul manchada de tinta 
e, dando de ombros, resolveu enfrentar os olhares críticos da tia dos meninos.
      Como previra, Madelyn King era exatamente o tipo de mulher que ela mais detestava. Sua beleza não passava de aparência externa, sem uma chama ou brilho que 
viesse do interior. Era pequena, loira de olhos azuis desbotados, sem nada que despertasse atenção em sua personalidade. Esforçava-se para exalar classe por todos 
os poros e suas roupas só faltavam apregoar grifes de costureiros famosos.
      Durante todo o almoço, a recém-chegada não conseguiu disfarçar os olhares de desprezo em direção a Rommy, que no íntimo sentia-se feliz por não ter mudado 
de roupa. A conversa à mesa foi bastante desinteressante e sem vida. Até mesmo os meninos, normalmente tão efusivos, pareciam sentir os constantes olhares de reprovação 
da tia.
      Tentando animá-los, Rommy os convidou para brincar em seu estúdio depois do almoço. Cameron pediu licença e saiu e as crianças correram em direção à escada.
      - Um momento, por favor, Srta Caris! - ordenou Madelyn, quando Rommy já se preparava para acompanhá-los. - Pedi ao Foster para levar sua cama de volta para 
o estúdio. Nora vai ajudá-la a tirar suas coisas do meu quarto. Eu até ficaria bem no quarto menor, mas o armário é muito pequeno, e não gosto de ter as minhas roupas 
amassadas - acrescentou, passando a mão no impecável vestido bege-claro, não sem antes lançar um olhar de desdém para a roupa muito colorida de Rommy.
      De volta ao estúdio, que logo também seria seu quarto, Rommy distribuiu folhas de papel e lápis para os garotos, incentivando-os a exercitarem seu dom artístico. 
Sentia-se deprimida e ficou, durante muito tempo, sentada numa confortável poltrona do quarto, fazendo uma avaliação de sua vida.
      A tarde passou tranqüila. Depois de algumas horas, demonstrando cansaço ante aquele passatempo sedentário, as crianças saíram em busca de aventuras mais excitantes.
      Rommy resolveu, então, pegar seus pertences e acomodá-los nos estúdio. Terminada a mudança, decidiu voltar ao trabalho, mas sua atenção foi atraída para a 
tela que estava a um canto, coberta com um pano. Analisando-a com espírito crítico, percebeu que aquele retrato seria um dos seus mais importantes e expressivos 
trabalhos.
      "É uma pena que jamais possa exibi-lo. Terei que destruí-lo mais cedo ou mais tarde", pensou, desolada. "Como é que vou explicar a existência de um retrato 
de Cameron Sinclair que nunca me foi encomendado?"
      Era constrangedor, mas tinha que admitir que aquilo era uma forma de exorcismo, uma maneira de libertar-se de uma vez por todas da figura que a perseguia sem 
tréguas.
      Sabendo que provavelmente não seria interrompida trancou-se no estúdio e trabalhou no retrato proibido até a hora do jantar.
      
      
      Madelyn providenciou para que os meninos jantassem mais cedo na cozinha e encarregou-se também de dominar a conversa à mesa, falando de pessoas e lugares que 
só ela e Cameron conheciam.
      Saboreando o último pedaço de enrolado de vitela, Rommy ouvia a voz monótona de Madelyn falar a Cameron sobre o cruzeiro que alguns amigos fariam pelas ilhas 
gregas.
      - Eles insistiram para que eu fosse com eles, mas eu sabia que você contava com a minha ajuda para tomar conta dos meninos. E, além do mais - acrescentou, 
lançando um olhar atravessado para Rommy -, não poderia deixá-lo com a sobrecarga de um hóspede. Não que a Srta Caris seja realmente uma hóspede. Mas mesmo que ela 
seja uma empregada...
      Cameron murmurou alguma coisa ininteligível e Rommy ficou se questionando se ele também achava cansativa e monótona a voz fina daquela mulherzinha sofisticada.
      Ela era tão excitante quanto um café morno. Mas podia ser quer ele a julgasse atraente, apesar das aparências.
      - Taylor escreveu dizendo que o grupo deles estaria no porto de Mandrake nas últimas duas semanas deste mês. Se eu mudar de idéia posso voar até lá - prosseguiu 
Madelyn, olhando para Cameron na expectativa de uma palavra que demonstrasse que era necessária naquela casa. Mas, como isso não aconteceu, voltou-se para Rommy 
com falsa doçura na voz. - Na realidade, o sol do Mediterrâneo é um pouco forte demais nesta época do ano para a minha pele delicada e sensível. Já esteve alguma 
fez nas ilhas gregas, Srta Caris?
      - Ah, sim! - respondeu Rommy imitando o aveludado tom de voz. - Meu pai fez alguns dos seus melhores trabalhos quando vivíamos em Lindos. Mas isso foi na época 
em que as ilhas gregas ficavam no mar Egeu, e não no Mediterrâneo.
      Cameron engasgou, tossiu e tentou se esconder atrás do copo de vinho.
      "Não adianta", pensou Rommy fechando os olhos. "Pensei que já tivesse superado a fase de ficar agredindo gente esnobe."
      E resolveu retirar-se. Pediria desculpas no dia seguinte. Coitada da moça! Talvez fosse um pouco fraca em geografia, mas ela própria também nunca fora um gênio 
em matemática!
      
      
      Uma semana se passou no mesmo clima. Numa noite, ao descer as escadas para tomar seu habitual cálice de xerez, usando seu caftan favorito, Rommy pôde ouvir 
a voz de Madelyn, que falava com insistência.
      - Na minha opinião, você deve ir, Cameron!
      - Deixa pra lá, Madelyn - a voz de Cameron soou cansada e aborrecida. - Por que você e Rommy não vão sozinhas a esse coquetel? Eu terei que ficar aqui, amanhã 
à noite, esperando um telefonema.
      - Ainda acho que deve ir, Cameron! O marido de Gretchen Van Dar Hoeffen acaba de ser nomeado diretor do banco. E eles têm um excelente círculo de relações. 
Um homem na sua posição não pode perder uma oportunidade como essa.
      Entrando na sala, Rommy pôde ouvir o murmúrio exasperado de Cameron.
      Qualquer pessoa podia perceber que a mulherzinha escolhera o momento errado para fazer o convite. Cameron acabara de voltar dos estábulos, cansado após um 
dia de trabalho exaustivo.
      Pegando o copo de xerez que ele lhe estendia, Rommy procurou um cantinho da sala para não se intrometer na discussão. Procurando fechar os ouvidos à interminável 
argumentação de Madelyn, como sempre impecavelmente vestida, tentou juntar as peças do quebra-cabeça que era Cameron Sinclair.
      Não tinha a menor idéia de qual era a sua profissão. Ele não se parecia, de modo algum, o tipo de homem envolvido em altas finanças, ou um executivo de sucesso. 
Principalmente pelos velhos jeans que usava e pelas botas tão gastas, que quase nem tinham salto. Doris se referia àquele lugar como à fazenda dos Sinclair, mas 
não havia nenhuma plantação ou criação para justificar aquele nome.
      A voz grave de Cameron trouxe Rommy de volta ao presente.
      - Se me der licença, vou tomar um banho e trocar de roupa.
      Madelyn, enfurecida, saiu da sala e foi para o quarto. Rommy ficou sem saber, exatamente, quem havia ganho a discussão.
      Cameron parecia preocupado durante o jantar. Usava calça azul-marinho e uma elegante camisa de seda cor de palha. Demonstrava cansaço, mas estava mais charmoso 
que nunca.
      Madelyn retomou o assunto do coquetel e insistiu outra vez na ida de Cameron. Rommy desviou a atenção e permitiu que os pensamentos voassem livres em sua mente. 
"Será que esta fazenda pertence a Cameron ou ao irmão? Será que Cameron é apenas administrador? Nesse caso, por que esse tal Van Der Hoeffen é tão importante para 
ele? Por outro lado, como explicar a viagem do casal e o preço que pagariam pelos três retratos?"
      De qualquer forma, nada daquilo lhe dizia respeito.
      Não se preocupava com o dinheiro. Contentava-se com o suficiente para viver com dignidade. O fato de cobrar bem seus quadros baseava-se na necessidade de valorização 
profissional e não na ganância de bens materiais.
      Um pouco antes das dez horas, Rommy pediu licença e retirou-se para o quarto, para alívio de Madelyn. Tirou o caftan e vestiu seu avental de trabalho sobre 
as roupas íntimas e começou a trabalhar no retrato de Cameron Sinclair.
      Depois de algum tempo parou para admirar o trabalho. A vitalidade e o estranho fascínio que ele exercia sobre ela tinham a capacidade de acelerar-lhe o pulso 
e afetá-la profundamente, mesmo através do retrato.
      Estivera em contato com homens tão ou mais atraentes durante toda a sua vida, mas jamais se sentira tão abalada, física ou mentalmente, por alguém. Estaria 
se apaixonando por uma pessoa que jamais retribuiria com seriedade ao seu amor?
      Limpou os pincéis, e cobriu o retrato. Atravessou o quarto para fechar as cortinas que cobriam as portas de vidro que se abriam para o terraço quando ouviu 
alguém bater. Assustada, ela parou. As portas de correr deslizaram sem ruído e Cameron entrou no quarto.
      - O que está fazendo aqui? - indagou ela num misto de medo, indignação e a natural reação de prazer que sentia na presença dele.
      - Desculpe. Não quis assustá-la. Estava no terraço fumando meu último cigarro, quando vi sua luz acesa. Decidi ver como está o trabalho.
      Engolindo em seco e olhando na direção do quadro coberto, Rommy tentou se justificar.
      - Não costumo mostrar meus trabalhos antes de terminados. É difícil para um leigo fazer uma avaliação correta neste estágio.
      - Os garotos me contaram que andou pintando algumas paisagens. Posso ver?
      - Ainda não estão secas e faltam as molduras - tentou explicar, torcendo as mãos atrás de si, consciente da exigüidade do avental que lhe deixava novamente 
as pernas de fora.
      Cameron cruzou o quarto em direção ao material de trabalho que estava sobre a mesa, enchendo o ambiente com sua energia quase animal.
      - Ora, por favor, Rommy! Embora eu seja um leigo, tenho capacidade para admirar o que é belo. Além do mais, tenho o direito de ver o andamento da tarefa.
      - Você verá os retratos quando estiveram prontos. E as paisagens são minhas. Não fazem parte do contrato.
      No momento seguinte, ele estava tão perto que ela foi atingida pelo leve e penetrante aroma da sua loção de barbear.
      - Que contrato, Rommy? O nosso contrato? E isso... - murmurou, passando os braços pelas costas dela - também faz parte do nosso contrato?
      - Olhe aqui, Cameron... Eu sei que você...
      Foi todo o protesto que ela conseguiu esboçar, pois a boca dominadora de Cameron cobriu a sua e acabou com qualquer resquício de resistência.
      Lenta e deliberadamente ele passou a explorar com a língua todos os recantos da sua boca, ao mesmo tempo em que suas mãos sob o avental acariciavam-lhe as 
costas e a apertavam mais e mais contra o corpo viril. A lassidão, em contraste com a vibração de cada célula de seu corpo, aumentava à medida que as mãos dele desciam-lhe 
para as nádegas, devagar, muito devagar. A mente de Rommy lhe dizia que ainda podia escapar, se quisesse. Mas, quando a intensidade do beijo aumentou, e ela sentiu 
o apelo daquele corpo rígido contra o seu, percebeu que estava perdida.
      Furiosa com ele, mas ainda mais consigo mesma por não ter conseguido reagir, Rommy afastou-se, sentindo o avental cair no chão, deixando suas pernas completamente 
nuas.
      - Já cansei de lhe dizer que não estou interessada! O que mais preciso fazer para convencê-lo?
      - Você está indo muito bem, docinho! Continue assim - disse ele erguendo uma sobrancelha, com ironia. - Hoje foi um dia muito cansativo, não estou em minha 
melhor forma. Mas a pequena amostra do que podemos fazer juntos foi ótima. Afinal, temos todo o verão pela frente.
      - Você só pensa em sexo quando vê mulher. O que não entra na sua cabeça dura é que também cabe a ela a escolha do companheiro, do lugar e da hora que julgar 
adequada.
      - Olhe aqui, gatinha. Não estou a fim de discussões. Quero estar na minha melhor forma quando chegar o "nosso momento".
      - Eu já lhe disse, não estou interessada. A minha vida sentimental e amorosa vai muito bem e ficaria feliz se se mantivesse afastado. E muito boa noite, Sr. 
Cameron Sinclair.
      Duas horas mais tarde, ela ainda não conseguira conciliar o sono. Deveria fazer as malas e deixar aquela casa imediatamente, antes que perdesse o completo 
controle da situação. Nunca abandonara um trabalho antes, embora muitas vezes tivesse vontade de fazê-lo.
      Apagou a luz, lançando um último olhar para o retrato coberto de Cameron.
      "Malditos sejam todos os homens", pensou ela, incluindo naquela categoria o próprio pai e principalmente Cameron, que a fizera esquecer todas as regras de 
comportamento que impusera a si própria para abandonar-se aos seus mais primitivos instintos.
      
      
      
     CAPÍTULO V
      
      
      - Telefone para você - avisou Nora à porta do quarto de Rommy na manhã seguinte. - Pode atender no escritório do Sr. Cameron. Ele foi com Foster para Elkin. 
E ande logo, a pessoa parece impaciente.
      Vestindo às pressas um roupão, Rommy seguiu a governanta escada abaixo, aliviada por não ter que enfrentar seu anfitrião logo cedo.
      - É um homem, mas não quis dizer o nome e parece muito excitado com alguma coisa. Queria ter certeza que a Srta estava aqui.
      "Seria Jerry? O que estaria ele querendo àquela hora da manhã", pensou Rommy entrando no escritório de Cameron pela primeira vez. Se ele a estava chamando, 
devia ser importante, pois haviam combinado que ele só a chamaria se houvesse necessidade profissional.
      Hesitou um pouco antes de pegar o telefone. Não queria falar com Jerry. Nada mais tinha a lhe dizer.
      - Alô!
      - Alô! Rommy? Que demora! Como vai você, filhota?
      - Reggie? - gaguejou ela. - Oh, papai onde você está? Em St. Croix? Esta ligação vai lhe custar os olhos da cara!
      - Estou em Nova York, minha querida! E estou tão feliz que gastaria o meu último centavo para lhe dar a boa notícia! Vou me casar! Dê-me os parabéns!
      - Você andou bebendo outra vez, papai? - perguntou Rommy, conseguindo interromper a sua tagarelice quase infantil.
      - Nunca estive tão sóbrio em minha vida! Encontrei uma mulher maravilhosa, que me salvou da ruína completa. Você esta me ouvindo, filha?
      Rommy desabou numa cadeira, enquanto o pai continuava a enumerar todas as virtudes da sua futura madrasta.
      - E por falar em casamento, será que você pode me fazer um pequeno empréstimo como presente de núpcias? É para a lua-de-mel em Key West, onde o romance começou. 
Você tinha razão na nossa última discussão, querida. Eu vinha agindo realmente como um velho tolo. Mas agora tudo vai ser diferente!
      Sacudindo a cabeça, num gesto de desalento, Rommy continuou a ouvir as desculpas do pai pela terrível discussão que abreviara a última visita que lhe fizera.
      - Vou ver o que consigo arranjar e mando pelo correio. Rommy tomou nota do endereço, percebendo que o pai, embora sem dinheiro, estava hospedado num dos hotéis 
mais luxuosos de Nova York.
      - Espero que saiba o que está fazendo, papai. E... parabéns à noiva. Qual é o nome dela?
      - Maya Voorhees. Você vai adorá-la! Obrigada desde já, filhota!
      Rezando para que a futura madrasta não fosse jovem demais, e para que tudo terminasse bem, Rommy desligou o telefone e ficou refletindo sobre a sua situação.
      Acariciando com o pé descalço as flores do tapete chinês, concluiu que não tinha outra alternativa. Para mandar o dinheiro que o pai pedira, teria que cumprir 
fielmente o contrato com os Sinclair para garantir sua subsistência nos meses seguintes.
      "Que droga!" - murmurou entre os dentes. "Agora vou ter que me sujeitar aos caprichos de Cameron Sinclair!"
      Mas tivera muita falta de sorte! Na tentativa de fugir de uma situação difícil com Jerry, caíra sob o fascínio do dono da casa para onde fora em busca de sossego.
      Pelo menos Cameron não era casado. E esse era o único ponto a seu favor. Pois jamais concordara com muitos de seus amigos, que tinham um caso após outro, levando, 
de certa forma, uma vida promíscua. Ainda bem que seu relacionamento com Jerry não tivesse alcançado a intimidade física, embora caminhasse para isso, se Doris não 
tivesse chegado. E, apesar de ter ficado terrivelmente magoada quando soubera da verdade, consolou-a o fato de ela e Jerry não terem se tornado amantes.
      Quando deixara a cidade de Raleigh, julgara estar apaixonada por ele. Mas agora já não tinha tanta certeza.
      Tentando ser absolutamente honesta consigo mesma, não tinha como negar a forte atração que sentia por seu anfitrião de olhos dourados. Quem sabe um pouco de 
terapia ocupacional fosse suficiente para solucionar o problema.
      Decidiu então mergulhar no trabalho, pois era, sem dúvida, uma loucura livrar-se de um caso com um homem casado para se apaixonar por outro que parecia perito 
em destruir corações femininos. E para complicar ainda mais as coisas havia Madelyn King, que estava visivelmente disposta a agarrá-lo.
      Voltou novamente o pensamento para o pai. Reggie iria se casar outra vez... As surpresas nunca acabavam!
      Suspirando, Rommy olhou à sua volta e ficou examinando com interesse o escritório onde Cameron passava grande parte do tempo. Era bem mais tradicional que 
o resto da casa e refletia a forte personalidade de seu dono. As paredes eram forradas de estantes repletas de livros, troféus, papéis, e ela se sentiu tentada a 
examiná-los, para conhecê-lo um pouco mais.
      Entretanto, o bom senso prevaleceu. Nada tinha a ver com Cameron Sinclair. Tomou a firme resolução de manter o seu relacionamento com ele no campo estritamente 
profissional. Além do mais, precisaria poupar suas forças para salvar o pai, se descobrisse que a futura madrasta era uma aventureira em busca de uma fortuna que 
ele não possuía.
      - Vamos dar um jantar para doze pessoas no fim de semana - anunciou Nora, quando Rommy voltou de uma das cansativas sessões, com a finalidade de ter minar 
o retrato de Thomas. - E vou ter que cuidar de tudo sozinha. A madame nem se preocupou em saber se eu daria conta do recado.
      Rommy não demorara muito a perceber que Nora não morria de amoras por Madelyn e vice-versa.
      - E eu me recuso terminantemente a usar uniforme - completou Nora com um tom de desafio na voz.
      - Posso ajudá-la no que precisar, Nora - ofereceu-se Rommy, sabendo quanto as varizes das pernas importunavam a velha governanta.
      - De jeito nenhum! Trate de pôr um vestido bem bonito e se divertir! Você também trabalha pra valer, mesmo que seja pintando retratos.
      - Talvez eu leve os meninos ao cinema, na cidade... - sugeriu Rommy.
      - Eles vão visitar uns amigos numa fazenda perto daqui e você vai à festa. Traga a sua roupa mais bonita Para eu passar antes do dia do jantar. Estamos combinadas?
      "É isso mesmo", refletiu Rommy. "Nora está com a razão. Tenho mesmo trabalho para valer."
      Fiel ao seu propósito de só se dedicar ao trabalho, dividira-o em duas partes: o externo durante o dia, e o complementar à noite, no estúdio. Madelyn fazia 
questão de ignorar sua presença durante o jantar, que era o único momento em que se encontravam. E Cameron, por sua vez, assumira a atitude de um observador cortês 
e discreto.
      Não estava sendo fácil e, em represália, procurava usar roupas cada vez mais extravagantes.
      No dia do jantar, Rommy passou toda a manhã dando os retoques finais no retrato de Thomas.
      - Puxa! Até que enfim acabamos com esta chatice! - foi o comentário do garoto.
      Mas Rommy sabia que, no fundo, ele estava satisfeito com o resultado. Na verdade, ela própria sentia-se compensada por seu trabalho. Estava pintando excepcionalmente 
bem ultimamente; os dois retratos estavam maravilhosos!
      "Os dois retratos!", refletiu Rommy, encaminhando-se para o pomar. "Para todos os efeitos, só pintei um desde que cheguei aqui. Preciso me lembrar de dar um 
fim àquele que está lá no quarto, antes que algum dos garotos o descubra."
      Deitou-se na grama macia, com uma maçã numa das mãos e um pedaço de queijo na outra. "Não adianta destruir o retrato, se não consigo tirar o original da minha 
cabeça", pensou com a honestidade típica de sua personalidade.
      Sentiu através dos olhos fechados que uma sombra encobria o sol luminoso da manhã e sentou-se de repente.
      - O que você quer? - indagou ela com os olhos semicerrados devido ao brilho intenso do sol. - Não tem o direito de assustar alguém assim!
      - Desculpe - falou Cameron, com uma expressão de surpresa diante da agressividade dela. - Não tive a intenção de assustá-la!
      Ele estava usando o chapéu de abas largas enfeitado com um medalhão de plumas douradas e azuis que ela esquecera no topo da Pedra do Jacaré. E estava mais 
bonito do que nunca! Parecia um cowboy saído diretamente das telas de Hollywood.
      Uma chuva de pétalas cor-de-rosa sopradas pela brisa caiu, formando um tapete sobre o gramado verde.
      - O que representam estas penas no seu chapéu, Cameron? São o prêmio por algum rodeio ou coisa parecida?  ! 
      - Significam o mesmo que essas flores ridículas que você usa no seu - respondeu ele, indicando o extravagante chapéu de palha enfeitado com flores de plástico 
cor-de-rosa que ela comprara dias atrás em Elkin. - Eu gosto de me fantasiar e brincar de cowboy. E você, de que gosta de brincar?
      Rommy notou que ele ainda a observava do mesmo jeito cauteloso que adotara durante toda a semana.
      - Bem... eu não gosto de brincar de cowboy. Tentei, quando fomos andar a cavalo, lembra-se?
      Cameron deitou-se na grama e encostou a mão na dela, ao tirar-lhe o chapéu e atirá-lo no gramado. Rommy sentiu como se uma descarga elétrica tivesse tomado 
conta de seu ser.
      Cameron, então, segurou-a pelo ombro e derrubou-a lentamente até que ela ficasse bem perto de seu corpo. Rommy tentou afastar-se, fingindo ter que tirar uma 
pedra sobre a qual estava deitada.
      "- Eu uso este chapéu porque gosto de brincar de cowboy. Que prazer sente chocando as pessoas com as cores berrantes que usa?
      - Oh! Não seja ridículo! Gosto de cores vivas, só isso. Não esqueça, as cores fazem parte do meu trabalho.
      - Olhe só para você - continuou ele, tomando-lhe a mão. - Dedos verdes, calças rosa, camiseta azul e amarela! Sapatos cor de laranja e, para completar o quadro, 
você usa esse chapéu que mais parece um arco-íris.
      - É uma pena que não goste do meu estilo. Além do mais, não lhe pedi para vir até aqui para me dar aulas de bom gosto.
      - Olhe aqui, benzinho, não me leve a mal. Você é bonita até vestida de palhaço. Mas eu vi os slides dos retratos que pintou e há neles um perfeito equilíbrio 
de tons e cores. Por que essa agressividade em relação a sua aparência?
      - Olhe só quem fala. Você não acha que está um pouco velho demais para se fantasiar de cowboy!
      - Só me visto assim durante três meses do ano. E não prejudico ninguém. Quando o verão acaba, volto a ser um respeitável corretor da Bolsa de Valores, em Connecticut.
      - E não tem medo que o mercado entre em colapso enquanto banca o fazendeiro?
      - Não há perigo! Mas você ganhou. Agora me diga: é Madelyn quem quer atingir com seus trajes, não é?
      Rommy abaixou os olhos e ficou olhando para seu anel de topázio enquanto ele esperava pela resposta.
      "Seria verdade?", refletiu. "Haveria realmente alguma razão psicológica profunda atrás da sua preferência por roupas extravagantes?"
      - Você sabe que é verdade! Notei que quanto mais ela demonstra sua reprovação, mais extravagante você se apresenta.
      Incapaz de admitir a verdade, Rommy tentou libertar-se e perdeu momentaneamente o equilíbrio. Cameron aproveitou a oportunidade para agir e, quando Rommy deu 
por si, estava em cima dele.
      - Muito bem. Se não quer que eu fale, só há um jeito de me fazer ficar calado - murmurou ele, aproximando-a mais de seu corpo.
      Os cabelos vermelhos de Rommy esparramaram-se em ondas macias por sobre o rosto dele, que a segurava com firmeza pelos pulsos para evitar que ela fugisse.
      -- Beije-me, Rommy - sussurrou ele, provocante.
      - Vá para o inferno, Cameron!
      - Só se você vier comigo - provocou ele. Havia em sua voz um tom de compreensão e simpatia que a abalaram mais que o aparente descaso.
      - Prefere falar? - insistiu Cameron.
      Incapaz de sustentar por mais tempo o próprio peso, ela se rendeu, deixando sua boca pousar suavemente sobre a dele. Ficaram assim por alguns instantes, aquecidos 
pelo sol e rodeados pelas abelhas no seu vaivém incessante em busca de pólen. Parecia ser a coisa mais natural do mundo o fato de ela estar ali, nos braços daquele 
homem, com seus lábios sugando os dela com toda a delicadeza e as mãos acariciando-lhe as costas.
      Aos poucos, sensações mais profundas foram sendo despertadas em todo o seu corpo, aumentando gradativamente e transformando-se num desejo insaciável.
      Cameron, então, inverteu a posição rolando sobre ela na grama.
      - Você é simplesmente adorável, Rommy. A minha vontade é fazer amor com você aqui e agora, embaixo deste sol e nesta grama coberta de flores de macieira. Você 
está cheia delas nos cabelos, no pescoço... - murmurou ele roçando com a língua a orelha, percorrendo-lhe todo o contorno e as reentrâncias.
      Tremendo de prazer, Rommy sentia uma voz implorar dentro de si: "Ame-me, Cameron. Aqui. Agora!"
      Repentinamente, porém, a sombra gelada da realidade tirou o brilho do sol e desfez a névoa rosada de flores e mel. Não havia amor entre eles - apenas paixão, 
mais passageira do que a frágil florada que os envolvia naquele momento. E os frutos que permanecessem seriam amargos e cruéis.
      Virou a cabeça para o lado, tentando ignorar o efeito que as mãos dele provocavam sobre o seu corpo.
      - O que há, Rommy? - Cameron ergueu a cabeça, percebendo sua mudança de atitude. - Não se preocupe, os garotos já saíram para a visita que programaram.
      - Você mandou que eu o beijasse e eu o atendi. Está satisfeito? Agora, se me der licença, vou para casa passar um vestido bem atraente para usar esta noite. 
Que tal um vermelho, com uma echarpe laranja? - provocou ela, procurando dar um tom casual à voz, mas com os olhos verdes mais brilhantes do que habitualmente.
      Apoiando-se no cotovelo, Cameron se pôs a analisá-la com aparente frieza. A raiva de Rommy, então, explodiu, incontrolável.
      - Olhe aqui, seu... Se já se divertiu o suficiente, caia fora!
      - Está preocupada com o homem com quem está envolvida? É isso o que a está detendo?
      Por alguns instantes ela se sentiu tentada a usar Jerry como desculpa, mas não podia fazer aquilo.
      - Será que não sabe aceitar um não como resposta? Acontece que sou uma mulher exigente na escolha das minhas relações, principalmente as mais íntimas.
      - Não é o que consta nos meios artísticos da galeria de arte para a qual você trabalha.
      - O que quer dizer com isso? - disse ela, dando um pulo de espanto.
      - Será que preciso explicar tudo, tintim por tintim? Ironizou ele, observando-a de alto a baixo, com os olhos semicerrados.
      - Detesto fofocas. E gostaria que você cuidasse dos seus negócios e me deixasse em paz. Por que não se preocupa com sua cunhada, por exemplo? A não ser que 
não goste de bacalhau bem cozido e frio.
      Assumindo a pose mais altiva de que era capaz, passou a mão no chapéu de palha enfeitado com flores de plástico, e saiu pisando duro.
      Entrou na casa pela porta dos fundos e, apesar do seu estado de espírito, percebeu o alvoroço dos últimos preparativos para o jantar.
      Intimamente, sentia-se envergonhada por sua agressividade. Estremeceu só em pensar qual a opinião que Cameron estaria fazendo sobre ela. Por outro lado, o 
fato de lhe dizer que ela usava roupas exageradas apenas para aborrecer Madelyn era ridículo. Ou seria verdade?
      Com os dentes cerrados, enfiou o chapéu na cabeça e olhou-se no espelho. Para ser honesta, não gostava de Madelyn. Mas não tinha motivo. Estaria com ciúmes 
dela, da sua classe, da sua posição social? Ou seria pela simples razão de Nora ter deixado bem claro que intenção dela era ser a futura Sra. Sinclair? Ora, tudo 
aquilo não passava de uma loucura, de psicologia barata. O fato de gostar de cores fortes não significava estar em guerra com o mundo.
      - Deixa pra lá - murmurou, entrando no chuveiro.
      Um pouco mais calma depois do banho, procurou no guarda-roupa um traje adequado para usar no jantar. Escolheu uma calça de seda roxa e um top combinando, que 
mal lhe cobria a cintura. Uma grossa corrente de ouro com um exótico medalhão completava o efeito selvagem do conjunto.
      Já pronta, dirigiu-se ao terraço para admirar mais uma vez o indescritível espetáculo do pôr-do-sol. Olhou para baixo e admirou a sombra que envolvia aos poucos 
o vale como um manto, transmitindo a paz e a calma só encontradas na natureza ao cair da tarde.
      De repente, o mundo pareceu que se deslocava do seu eixo. Rommy curvou o corpo, agarrando-se ao parapeito, enquanto uma náusea violenta a dominava sem clemência.
      Em meio ao mal-estar que sentia, teve a impressão de ouvir o barulho de uma porta de correr. Alguns segundos depois, Cameron estava a seu lado, erguendo-a 
e afastando-a do balcão.
      - O que aconteceu, Rommy! Tive a impressão que ia desmaiar!
      Engolindo em seco, Rommy agarrou-se a ele para recuperar-se, sentindo-se grata por sua presença ali naquele momento.
      - O que aconteceu? - insistiu ele, enquanto a conduzia para uma das espreguiçadeiras espalhadas pelo terraço.
      - Não sei explicar. Parece que não consigo me adaptar a esta altura.
      - Desde quando sente isso? - continuou Cameron, sentando-se numa banqueta ao lado.
      - Não deve ser nada sério. Senti a mesma coisa no dia em que cheguei mas, como também estava com dor de cabeça, não dei importância. Não passo uma temporada 
nas montanhas desde criança.
      - E naquele dia na Pedra do Jacaré? Lentamente, ela balançou a cabeça.
      - Não... acho que não. Não me lembro de ter tido tontura lá.
      - Engraçado - disse ele, com seu sorriso maroto curvando o canto dos lábios. - Tive a impressão de que você estava um pouco sem equilíbrio.
      A única coisa que não queria ouvir, naquele momento; era uma de suas insinuações.
      - Estou perfeitamente bem agora, obrigada - respondeu, fingindo ignorar o sarcasmo dele. - Não é melhor descer para receber seus convidados? Veja! Já tem um 
carro chegando. Ah! a propósito. Que tal estou? Não quero ofender o bom gosto dos seus convidados. Por isso escolhi esta cor suave. E muito discreta, por sinal.
      - Não me provoque, Rommy. - A voz dele era perigosamente baixa, enquanto se aproximava e a segurava pelo queixo, obrigando-a a encará-lo. Mas Rommy fazia de 
tudo para evitar o seu olhar.
      - Ah! Então é aqui que você está, Cameron! - Madelyn exclamou com impaciência. - Procurei você por toda a casa. Venha! Os Van der Hoeffen já chegaram, Lisa 
também e Todd telefonou para avisar que Jerry Lockner e a mulher aceitaram o convite.
      Jerry Lockner? Aqui? Os pensamentos de Rommy eram um verdadeiro turbilhão, enquanto um suor frio a envolvia da cabeça aos pés.
      Cameron se levantou e ajudou-a a erguer-se.
      - Vá calçar os sapatos. Se eu posso suportar um smoking, você também pode fazer um esforço para se apresentar calçada.
      - Acho que não será necessário - interveio Madelyn rapidamente. - Tenho certeza de que a Srta Caris vai querer aproveitar a ausência dos meninos para ter uma 
noite de folga. Talvez assistir a um bom filme na televisão em seu quarto.
      - Rommy não é babá dos meninos, Maddie. E ela jantará conosco - afirmou Cameron taxativo, mas com aparente suavidade na voz.
      - Não sei se devo... - protestou Rommy, furiosa.
      - Você jantará conosco com ou sem sapatos e ponto final.
      Rommy sentiu o peito encher como se estivesse prestes a explodir.
      - Cameron... - começou ela.
      - Não diga nada. Ou espere até que eu encontre alguma coisa para tapar os ouvidos. Estou lhe dando cinco minutos para encontrar seus sapatos e descer. Se não 
conseguir fazê-lo sozinha eu subo aqui num instante para ajudá-la.
      Os olhos de Rommy se voltaram para a figura rígida e imponente de Madelyn num vestido cinza bem claro.
      - Bem, se a Srta Caris quiser se juntar a nós... - a voz de Madelyn era um murmúrio quase inaudível.
      - Claro que ela irá - reforçou Cameron. - Faço questão absoluta. Vamos lhe dar apenas o tempo necessário para que encontre seus sapatos cor de laranja.
      
      
      
     CAPÍTULO VI
      
      
      Enquanto Madelyn e Cameron trocavam palavras ásperas, Rommy saiu sorrateiramente do terraço e foi para o quarto. Fechou a porta de vidro e encostou-se nela 
por alguns momentos, tentando recompor-se. Estava desanimada. Primeiro aquele mal-estar e depois a perda completa do domínio sobre si própria. Sempre se julgara 
uma pessoa forte, capaz de lidar com as mais difíceis situações. Não era possível! Fazia apenas três semanas que estava naquela casa e ouvira e aceitara as coisas 
mais absurdas do seu dono. E bastava ele sorrir e tocá-la, para que se derretesse toda.
      A porta do quarto se abriu e ela nem precisou olhar para saber que era ele.
      - Quer fazer o favor de me deixar em paz? - pediu ela, procurando colocar o máximo de controle a voz.
      Ele hesitou por um momento, dando-lhe, infelizmente, a oportunidade de admirá-lo num summer branco que contrastava magnificamente com sua pele bronzeada.
      - Você parece bem! Descobri, de repente, que adoro pijamas roxos. Mas seja uma boa menina. Tire essa corrente e calce uns sapatos.
      - Não quero ir, Cameron! Eu não me sentiria bem.
      - Por acaso os meus amigos não são suficientemente bons para você?
      Tentando perceber se havia alguma ironia oculta na pergunta, Rommy olhou bem no fundo dos olhos dele. 
      Mas, sem notar nada, soltou um suspiro exasperado.
      - Cameron, o que eu preciso fazer para convencê-lo? Se Madelyn não faz questão da minha presença, por que você insiste? Sabe muito bem que eu me aborreceria 
ouvindo falar de ações, de altas e baixas da Bolsa de Valores. Além do mais, não há nenhuma cláusula no meu contrato que me obrigue a comparecer às reuniões sociais 
da família que me paga para fazer os retratos. Nora e Foster foram convidados, por acaso?
      Cameron atravessou o quarto e debruçou-se sobre a cômoda.
      - O seu problema, Rommy Caris, é que no fundo você é muito esnobe. De acordo com o seu estreito padrão de valores, só os artistas têm algo interessante a comunicar.
      - Você está louco!
      - E você está sendo ridícula - retrucou ele. - Vamos! Ponha seus sapatos e desça. Quer que eu procure para você?
      Cameron levantou-se e abriu o guarda-roupa. Os olhos de Rommy imediatamente voaram para a tela coberta que estava no fundo do armário e que era claramente 
visível devido à sua exígua coleção de vestidos.
      - Está bem! Está bem! Você ganhou! - gritou ela, postando-se à frente dele. - Só quero que saia daqui e eu prometo não usar minhas alpargatas cor de laranja!
      - Não acha que seria mais fácil ir logo e não se preocupar tanto por causa de um simples par de sapatos?
      Havia mais do que um par de sapatos em jogo e ambos sabiam disso. Ele estava deliberadamente impondo sua vontade, usando de todas as armas que tinha a seu 
alcance. Era uma batalha desigual...
      Logo que ele saiu, Rommy tirou, com raiva, o conjunto roxo e as jóias falsas. Cinco minutos mais tarde trajava um quimono chinês de seda pura, num maravilhoso 
tom de verde acinzentado. Estava prendendo os cabelos cor de fogo no alto da cabeça quando ouviu alguém batendo à porta.
      - Entre! - respondeu friamente, imaginando que Cameron voltara.
      - Sou eu, Srta Caris - disse Madelyn, entrando no quarto. - Cameron me disse que vai descer e eu gostaria de lhe dizer que será bem-vinda. Se eu soubesse que 
estava esperando um convite, já o teria feito. Mas achei que se sentiria deslocada, principalmente quando se recusou a ir conosco ao coquetel dos Van der Hoeffen... 
Imagino que não seja nada agradável participar de reuniões com pessoas com as quais nada se tem em comum. São todos amigos íntimos de Cameron e meus e...
      - Não se preocupe, Srta King, eu sobreviverei - afirmou Rommy, friamente, acabando de prender os cabelos com um pente tartaruga.
      - Por favor, chame-me de Madelyn - continuou a loira com falsa doçura na voz. - Você poderia ter ido até Esparta ou Elkin se não quisesse comer na cozinha. 
Há restaurantes bons e baratos, lá. Mas Cameron tem razão. Desde que está aqui, deve juntar-se a nós. E não deixe que ele a aborreça. Ele parece perder todo o senso 
de decoro quando vem para cá nas férias de verão.
      Rommy teve que se conter para não cair na gargalhada. Sem dúvida, ela estava tentando ser simpática e parecia sincera. Será que ela estava realmente preocupada 
com o seu bem-estar?
      - Tudo bem... Madelyn! Agradeço o convite e vou descer para o jantar. Mas subirei logo em seguida para trabalhar mais um pouco.
      - Ah! É mesmo! E como estão indo os retratos? Já devem estar quase prontos, não? - comentou a loira, com um sorriso falso.
      "É isso o que você espera...", Rommy sorriu mentalmente.
      - Já terminei o de Thomas e amanhã farei os esboços preliminares do retrato de Mike, se eles voltarem cedo do passeio.
      - Ótimo! Então, você podia mostrar o seu primeiro trabalho hoje à noite. Talvez consiga algumas encomendas enquanto está aqui. Seria muito bom para você, não?
      - Seria maravilhoso, Madelyn, obrigada. Mas eu prefiro primeiro mostrar o retrato das crianças aos pais. É uma precaução que costumo tomar. Se eles não gostarem, 
terei tempo para refazer meu trabalho.
      - Bem... Ah... - gaguejou a loira, franzindo as sobrancelhas. - Quando estiver pronta, venha juntar-se a nós, Rommy. Sua presença só nos dará prazer. É uma 
pena que tenha que nos deixar logo após o jantar. Mas, tenho certeza, todos vão entender a situação de uma moça que precisa trabalhar para viver...
      Rommy deixou-se cair na cadeira mais próxima quando a porta se fechou. Estaria imaginando coisas? Das duas uma: ou Madelyn estava sendo desajeitadamente bondosa 
ou diabolicamente esperta. De acordo com as insinuações de Nora, aquela loira estava firmemente empenhada em agarrar Cameron Sinclair. E casamentos arranjados não 
acontecem mais na sociedade de hoje.
      Calçando um par de elegantes sandálias cor de bronze, Rommy completou a maquiagem, ressaltando os olhos com uma delicada sombra verde, e desceu.
      Hesitou antes de entrar na sala, consciente de que além dos amigos de Cameron, teria que enfrentar Jerry.
      "Não estou nervosa", afirmou para si mesma, tentando readquirir sua habitual segurança. Afinal era uma pintora de talento, reconhecida como tal.
      Erguendo a cabeça, entrou na sala: uma visão luminosa de cabelos ruivos, realçados pelo finíssimo quimono verde.
      Por uma fração de segundos seus olhos de artista abrangeram a cena, assimilando as cores e os detalhes como se fossem um quadro em exposição: cores vibrantes 
do rosa - choque e do verde-limão nos vestidos de noite; cores mais discretas como o marinho, o marrom e o cinza das saias longas e das calças compridas e, dominando 
tudo, a sobriedade do preto e do branco das roupas masculinas.
      Sorrindo, Rommy cruzou a sala decidida a enfrentar Jerry e a mulher de uma vez por todas!
      E, por estranho que pudesse parecer, não sentiu absolutamente nada quando o viu. Estado de choque? Efeito retardado?
      Mas, na verdade, ele nada tinha de especial! "Como pude me imaginar apaixonada por ele?", era tudo em que conseguia pensar.
      - Olá! - cumprimentou Rommy mantendo um firme sorriso. - Quem está cuidando da galeria?
      - Aquela garota que você conheceu, Wendy Lancaster. Ela está se saindo muito bem no atendimento aos clientes. E Jerry vai me acompanhar numa viagem de compras 
a Paris - explicou Doris, pousando possessivamente a mão no ombro do marido. - Decidimos dedicar uma parte da galeria a antigas paisagens européias. A propósito, 
seus quadros foram quase todos vendidos, Rommy. Não é, Jerry?
      Cameron apareceu de repente, colocando um copo nas mãos de Rommy.
      - Fico feliz por ter-se decidido juntar-se a nós, querida! - E, voltando-se para os Lockner, explicou com um sorriso irresistível: - Rommy é tão dedicada ao 
trabalho que é muito difícil arrancá-la do estúdio.
      Cameron passou o braço possessivamente em torno e sua cintura e inclinou-se para provar o drinque que trouxera para ela.
      - Humm... Não está um pouco forte para você, doçura? Eu mesmo devia tê-lo preparado do jeito que você gosta. Esse garçom que Maddie contratou parece não entender 
muito do assunto.
      "É muita gentileza de sua parte", pensou Rommy furiosa, enquanto os Lockner se afastavam para cumprimentar outras pessoas.
      - Pode me explicar a razão do seu comportamento? - exigiu Rommy.
      Cameron assumiu o ar da mais completa inocência.
      - Não faça essa cara de santo! - ela protestou. - Sabe muito bem do que estou falando. Você nunca me preparou um coquetel em sua vida!
      - E como poderia fazê-lo se você só toma xerez? E, a propósito, não precisa me agradecer. Talvez preferisse ver o seu caso com Jerry Lockner ser servido como 
sobremesa hoje à noite - acrescentou ele com frieza, conduzindo-a a um sofá próximo.
      
      
      Contrariando as expectativas de Rommy, a noite transcorreu sem maiores incidentes. Antes de se dirigirem à mesa, falou com Gretchen Van Der Hoeffen sobre os 
pontos turísticos do Caribe, que conhecera muito bem durante os anos de vida errante com o pai.
      A conversa das mulheres durante o jantar girou em torno de butiques e compras, enquanto os homens discutiam investimentos, seguros e a valorização do ouro. 
Quem parecia um peixe fora d'água era o pobre Jerry. Percebia-se claramente que a vontade dele era estar num outro lugar.
      "Pobre Jerry." Só conseguia agora sentir pena dele, o que significava que estava completamente curada.
      À medida que os pratos iam sendo servidos, Rommy relaxava. Tinha que admitir que aquele grupo de Pessoas era realmente agradável, chegava a ser mais interessante 
do que alguns artistas que freqüentavam as festas do seu pai. E ali, pelo menos, não tinha que passar a noite toda fiscalizando para que ele não se excedesse na 
bebida e escandalizasse a todos com seu comportamento permissivo em relação às mulheres.
      Olhou outra vez para Jerry, com seus fartos cabelos grisalhos, e pensou que poderia ter sido feliz com ele. Teriam se tornado amantes se Doris não tivesse 
chegado e ele tivesse revelado a Rommy a sua existência? Jerry quase conseguira romper a armadura que impusera a si própria como defesa contra os homens que queriam 
levá-la para a cama depois do primeiro encontro.
      O jantar terminou e Madelyn acompanhou os convidados até a sala de estar para tomarem café. Logo que lhe foi possível, alegando uma forte dor de cabeça, Rommy 
pediu licença e subiu. Assim que chegou a seu quarto, livrou-se do quimono e dos sapatos e, enquanto soltava os cabelos, refletia sobre as insinuações de Cameron 
a respeito do seu caso com Jerry.
      Teria realmente havido mexericos, apesar da discrição com que julgara ter cercado o relacionamento?
      
      
      Rommy acordou cedo na manhã seguinte e continuou a pensar nos acontecimentos da noite anterior.
      - Faça o favor de limpar muito bem os seus pés antes de pisar na minha cozinha - Nora reclamava com alguém lá embaixo.
      Madelyn nunca acordava antes das dez. Tomava o café na cama e normalmente saía para jogar golfe com as amigas de sempre.
      Os garotos chegaram um pouco antes das onze horas e Rommy, que estivera trabalhando numa paisagem, não muito distante, foi até a cozinha para saber as novidades.
      Depois do almoço, conseguiu prender Mike por duas horas, para a escolha do lugar da pose do retrato, e aproveitou para fazer os primeiros esboços antes que 
o garoto saísse correndo para andar de bicicleta.
      Rommy estava feliz, pois o dia resultara bastante proveitoso. Só encontrou Cameron e Madelyn na hora do jantar.
      - Gostaria que fosse até meu escritório quando terminarmos - pediu Cameron durante a refeição que transcorria praticamente em silêncio.
      - Mas eu tinha programado trabalhar no retrato de Mike. Por que não diz agora do que se trata?
      - O assunto é particular e não pretendo roubar muito do seu tempo - explicou ele, erguendo ironicamente uma sobrancelha. - E precisa ser resolvido com urgência.
      "O que será que ele quer discutir comigo? O meu caso com Jerry? Minhas roupas?", Rommy ficou se questionando, enquanto mordia lentamente um talo de brócolis.
      - Acho que Rommy prefere falar de negócios pela manhã, Cameron. Pensei que você quisesse ir até o clube para dançarmos um pouco. Chegou um conjunto novo de 
Atlanta, e eu combinei com Gretchen...
      - Hoje não, Maddie - interrompeu ele, com firmeza. Depois disso, ninguém mais abriu a boca até o final do jantar. Madelyn pediu desculpas e foi para o clube.
      - O que há de tão importante, para ocupar o lugar de sua dança e do meu trabalho? - perguntou Rommy fechando a porta do escritório, instantes depois.
      - Seu trabalho pode esperar. E, se a vontade de dançar tomar conta de mim de repente, eu avisarei - afirmou ele, cruzando os braços e apoiando-se na escrivaninha.
      - Bem, se vai falar a respeito de Jerry Lockner.
      - Absolutamente. Eu já entendi toda a situação. Quando recebi o telegrama de Alicia, falando que tinha contratado um pintor de sobrenome Caris, para fazer 
os retratos das crianças, procurei no Quem é Quem as referências profissionais do seu pai eram ótimas e eu fiquei satisfeito.
      - Muito bem. Daí, eu apareci no lugar dele. Meu nome não consta do livro porque eu não preenchi a ficha que me mandaram. Odeio preencher papéis e joguei a 
fórmula fora.
      - Ah! Mas você preenche muito bem outras coisas...
      - Quer fazer o favor de dizer o que quer? Se o problema não é Jerry, então diga logo. Se você tem outra teoria esotérica para explicar por que eu uso roupas 
extravagantes, perdeu seu tempo. Vou voltar ao meu trabalho - concluiu ela irritada, pegando uma pequena escultura de bronze e brincando nervosamente com ela.
      - Já lhe disse que entendo o que houve com Jerry Lockner. A minha preocupação atual é com suas dores de cabeça e suas tonturas.
      - O que foi que disse? Minhas dores... minhas... Essa não! Não me diga que, quando se cansa de brincar de cowboy, gosta de brincar de médico! - As palavras 
escaparam-lhe da boca e ela sentiu um tremor nas pernas. Incapaz de acreditar no que ouvira, Rommy continuou a encará-lo. - Você deve estar brincando! Olhe aqui, 
Cameron, não há nada de errado comigo. Trabalhei um pouco demais para cumprir meus compromissos antes de vir para cá, e é só isso. Além do mais, estou com dificuldades 
para me adaptar à altitude.
      - Pode ser que sim, ou que não. De qualquer forma, marquei uma consulta com um médico amigo meu em Elkin. Ele vai atendê-la amanhã bem cedo, atendendo ao meu 
Pedido. Há quanto tempo não consulta um oftalmologista?
      - Não há absolutamente nada de errado com meus olhos...
      - Quando, Rommy? - insistiu ele. - No ano passado? Há dois anos?
      Realmente fazia muito tempo. Provavelmente desde o fim do ginásio.
      - Detesto médicos. Detesto consultas e detesto principalmente gente que se mete na minha vida.
      - Acho que esqueceram de lhe ensinar o valor da autodisciplina - Cameron sugeriu delicadamente. - Se é tão difícil para você tomar um remédio, podemos colocar 
um pouco de açúcar nele.
      Sem que Rommy se desse conta, ele havia levantado e estava atrás dela, tirando-lhe a estátua das mãos e colocando-a sobre a mesa. Ela tentou se livrar dos 
braços que a envolviam, mas ele a segurou firme contra o peito forte, prendendo-a pela cintura.
      - Você não acha que já fui paciente demais? Estou esperando que se acostume com a idéia, desde o primeiro dia. Não posso esperar mais - murmurou Cameron, esfregando 
o rosto no pescoço dela.
      - Cameron, pare com isso! Não seja ridículo. Primeiro você me informa calmamente que marcou uma consulta com um médico e, no instante seguinte, tenta me seduzir?
      Com uma das mãos ele começou a acariciar-lhe a cintura, enquanto com a outra explorava o decote acentuado de sua blusa.
      - Uma coisa não exclui a outra - ele sussurrou em seu ouvido.
      De um momento para o outro, estavam ambos no sofá de couro.
      - Quando você vai desistir de lutar comigo, Rommy? Esse seu orgulho idiota está nos obrigando a perder a metade do verão!
      Cameron começou a traçar com o dedo os contornos sensuais de sua boca macia. Incapaz de resistir ao impulso, Rommy mordeu-lhe o dedo.
      - Um pouco de canibalismo sempre faz bem. Pegue o dedo mindinho, é mais tenro.
      - Deixe de gozação. Estou furiosa com você!
      - Mas por que, minha querida? - indagou ele, com voz suave, enquanto sua mão deslizava para baixo da blusa dela. Quando alcançou-lhe os seios macios, Rommy 
sentiu como se tivesse sido atingida por uma descarga elétrica.
      - Cameron, o que devo fazer para convencê-lo que não estou interessada nesse tipo de coisa? - perguntou Rommy com esforço, tentando desesperadamente resistir 
à magia que aqueles dedos provocavam nos bicos dos seus seios.
      Cameron deu uma risada.
      - Mais do que simples palavras, doçura. Você vem dizendo "não" desde o começo, mas tenho percebido alguns sintomas que provam o contrário.
      Ele estendeu a mão pelo estreito vale entre os seios, e ela sentiu que seu coração ia explodir com aquele toque suave.
      - Eu não fiz nada. Isso é somente uma reação física normal - sussurrou ela, tentando em vão convencer a ambos.
      - Rommy, Rommy! Já percebeu o que está fazendo comigo? - murmurou Cameron deitando-a no sofá e prendendo-a com seu corpo. Erguendo-lhe a perna que ficara para 
fora do sofá, começou a acariciar-lhe a coxa.
      Rommy perdeu a noção de tudo. Envolta num turbilhão de sensações, deslizou a mão pela abertura da camisa dele e um murmúrio de prazer escapou-lhe dos lábios, 
quando seus dedos afundaram nos pêlos macios que cobriam-lhe o peito.
      - Este maldito sofá não foi feito para isso! - praguejou ele. - Mas não tenho certeza se vou ter tempo de levá-la para o quarto.
      Tentando livrar-se, Rommy faz um último esforço e sentiu o corpo dele descer sobre o seu. O sofá, porém era liso demais e ele acabou escorregando.
      - Maldição! Não foi assim que eu planejei a coisa...
      - Você quer dizer que planejou tudo? Fez com que eu viesse até aqui, sob o pretexto de... - ela estava furiosa demais para conseguir falar.
      Sem dar atenção ao que Rommy dizia, Cameron tentou ajeitá-la melhor no sofá, colocando a mão aberta na curva da sua coxa.
      - Reconheço que falhei. Na próxima vez, seguirei a tradição, buscando o conforto de uma cama.
      - Você pode pegar sua tradição e levar para o inferno! - gritou ela, empurrando-o com tanta força que quase o derrubou.
      - Rommy... - começou ele, mas foi logo interrompido.
      - Ouça bem, Cameron Sinclair! Estou cansada de ser considerada uma presa fácil para qualquer macho metido a conquistador. O fato de ser uma artista e não ter 
freqüentado uma escola da elite, nem ficar exibindo etiquetas famosas, não quer dizer que... que...
      - Entendi o que quer dizer - interrompeu ele, secamente.
      De repente, Rommy se deu conta do ridículo da situação. Cameron ainda estava por cima dela e, no entanto, continuavam brigando. Tentando libertar-se, Rommy 
quase caiu do sofá... Estavam tão distraídos com suas pernas e braços enroscados que levaram um sobressalto ao ouvir uma exclamação abafada vindo da porta.
      - É preciso muita coragem, Cameron, para se com portar dessa forma vergonhosa em sua própria casa! Você não pensou nos meninos?
      Recobrando-se do susto, Cameron a encarou.
      - Tudo bem, Madelyn, acalme-se! - respondeu, com voz fraca e cansada.
      - Não me peça calma, Cameron Sinclair! Se você não tem respeito por mim, pelo menos tenha consideração com os filhos do seu irmão!
      - O respeito por você ou pelos garotos não tem nada a ver com isso - falou ele, impaciente, passando a mão pelos cabelos desgrenhados. - Saia, por favor, Madelyn. 
Encontro com você na sala de estar, em cinco minutos.
      Lutando para recompor as roupas em desalinho com as mãos, Rommy sentia-se enojada. Consigo mesma, com Cameron, e irracionalmente furiosa com Madelyn por tê-los 
interrompido.
      Madelyn estava possessa.
      - Sairei imediatamente! Eu me recuso a ficar mais um minuto no mesmo ambiente que esta... esta...
      Incapaz de expressar com palavras toda a sua revolta, a loirinha, com as faces acentuadas por duas grandes manchas vermelhas, saiu batendo a porta com muita 
força.
      Há muito tempo Rommy não se sentia tão deprimida. Cameron estendeu a mão para ajudá-la a levantar-se, acariciando-lhe o queixo com ternura.
      - Nem sei dizer o quanto estou aborrecido, Rommy. Madelyn vira uma fera quando se julga atingida nos seus preciosos valores morais. Não ligue para isso. Amanhã 
ela já esqueceu tudo e vai lhe pedir desculpas.
      - Ora, ora, não ligue para isso! - Rommy o imitou com uma risada beirando a histeria. - Tenho certeza de que amanhã Madelyn vai mandar dedetizar esta sala. 
Só fico imaginando do que ela estava tentando me chamar antes de sair...
      - Não precisa ficar tão nervosa. Afinal de contas, este incidente não muda nada entre nós. - Ora, vá para...
      - Cuidado, garota! - advertiu ele, abotoando cal mamente a camisa.
      Rommy só tinha certeza de uma coisa: jamais devia ter se envolvido com alguém como Cameron Sinclair. Ele era um caminho sem volta, garantia de infelicidade 
certa para quem ousasse se envolver com ele. Além do mais, eles pertenciam a classes sociais diferentes e bastava o exemplo de seus pais.
      - Diga-me, Cameron - indagou ela, incapaz de esconder toda a amargura que a dominava -, se eu fosse do seu meio social, você também me julgaria disposta a 
ir para a cama com você ao primeiro aceno?
      Cameron a encarou como se ela tivesse cometido um crime, mas Rommy se recusou a baixar os olhos. O silêncio se prolongou durante o duelo de olhares e se tornou 
insustentável.
      - Para uma mulher que se diz emancipada, você tem uma mentalidade bastante estreita, Rommy Caris. Se despreza tanto o "meu meio social", como justifica o fato 
de viver à nossa custa? - perguntou ele num tom deliberadamente ofensivo.
      Sentindo o sangue sumir do seu rosto, Rommy fechou os olhos como se tivesse sido atingida fisicamente. Sabendo que passara dos limites, tentou murmurar uma 
desculpa com os lábios trêmulos. Mas, antes que pudesse fazê-lo, Cameron saiu pisando firme. Só se virou para dizer aparentando indiferença:
      - Esteja pronta para ir ao médico amanhã às oito horas.
      
      
      
     CAPÍTULO VII
      
      
      O sol ainda pálido das montanhas filtrando-se pelas cortinas de renda despertou Rommy. Ela permaneceu deitada por longo tempo, com os braços embaixo da cabeça, 
revivendo os acontecimentos constrangedores da noite anterior. Onde encontraria coragem suficiente para encarar Madelyn e o próprio Cameron depois de tudo?
      Estaria ela, a exemplo do pai e de outros artistas, transformando sua vida amorosa num verdadeiro caos? Seria o excesso de sensibilidade que os tornava tão 
vulneráveis emocionalmente? E ela, que sempre se julgara tão segura de si, se via agora saindo de um relacionamento malogrado para cair em outro, que prometia ser 
um desastre completo.
      Rolando nos lençóis de um amarelo suave, afundou a cabeça no travesseiro. A fronha cheirava a sol e ar puro. Rommy lembrou-se de ter visto Nora trocando as 
roupas de sua cama no dia anterior.
      Finalmente resolveu levantar-se e, relembrando a raiva que a dominara na noite anterior, não pôde deixar de sorrir. Pobre Madelyn! Era quase patética! Será 
que ela pensara que eles tinham feito amor no tempo em que ficaram fechados no escritório? E se ela tivesse chegado um pouco antes e presenciado uma cena igual à 
que Rommy costumava assistir na casa do pai quando ainda era pequena demais para entender o que se passava?
      Entrou na banheira para relaxar, entregando-se à delícia dos sais e da espuma de banho. Dando asas à imaginação, visualizou-se fazendo amor com Cameron no 
alto da Montanha de Pedra. Ou no pomar, aquecidos pelo sol, sob uma chuva delicada de flores de macieira, com as abelhas zumbindo e servindo de fundo musical para 
as suas palavras de amor.
      Palavras de amor... Rommy voltou bruscamente à fria realidade; Cameron jamais falaria palavras de amor. Para ele, era tão fácil descartar-se de um caso de 
verão, como tirar suas roupas de cowboy e voltar a ser um executivo de terno e gravata, quando as férias terminassem.
      Vestindo uma calça jeans e uma velha blusa de crochê laranja, Rommy completou o vestuário com o famoso chapéu de palha enfeitado com flores cor-de-rosa, e 
saiu.
      A brisa suave da manhã era uma de suas coisas preferidas. O sol ainda não estava suficientemente forte para roubar os diamantes de orvalho que reluziam aqui 
e ali. Quando voltasse para casa, Cameron já teria desistindo de levá-la ao médico. "Se ele acha tão bonito usar óculos, que compre um para si próprio", concluiu.
      Olhou para baixo seguindo uma escarpa íngreme a fim de testar-se. Sentiu, apenas, um leve aperto na boca do estômago. "Meu diagnóstico está certo", assegurou 
a si própria. "É apenas uma questão de adaptação. Com determinação e paciência vou superar esse problema."
      Afinal, quando criança, parecia um cabrito montanhês galgando as rochas áridas da ilha de Rhodes. E o pai jamais se preocupara com seus olhos, nem com os seus 
dentes, e muito menos com a possibilidade de ela quebrar o pescoço. E, com exceção do nariz, sempre descascando pelo excesso de sol, de arranhões e joelhos esfolados, 
nada mais sério lhe acontecera. Aqueles momentos permaneciam na sua lembrança como os melhores de sua vida, sob muitos aspectos. A mãe ainda estava viva, o pai não 
bebia tanto e pintava com regularidade.
      Envolvida por aquelas doces lembranças, Rommy deitou-se à sombra dos pinheiros que ficavam no início da floresta e adormeceu.
      Acordou com o sol já mais forte dominando tudo e banhando-a de suor. Eram quase onze horas quando entrou em casa. Na verdade, não planejara ficar fora por 
tanto tempo. Apenas quisera mostrar a Cameron que não estava lá para obedecer a suas ordens.
      As circunstâncias da vida haviam-na tornado auto-suficiente desde os quinze anos de idade ou até antes. Não iria mudar agora.
      - De que adianta levar o chapéu se não o usa? - perguntou Nora com ar de reprovação, vendo Rommy entrar em casa com o rosto afogueado.
      - Adormeci à sombra e, quando acordei, o sol quase tinha me torrado.
      - O Sr. Cameron saiu e a Srta Madelyn também - explicou a governanta. - Os meninos chegaram pingando depois de nadar na cachoeira. Mandei-os trocar de roupa.
      - Vou tentar pegar Mike para trabalhar um pouco - comentou Rommy, sem grande entusiasmo.
      Conseguiu que o garoto posasse por quase uma hora, mas o trabalho não rendeu. Realmente não estava inspirada.
      Guardou o equipamento de pintura e foi até a cozinha esperar o almoço. Deu de cara com Cameron, e o olhar que ele lhe lançou era tão comprometedor que ela 
começou a arranjar argumentos em sua própria defesa.
      O telefone tocou no momento em que se sentavam à mesa e Nora foi atender.
      - É para você, Rommy - disse a governanta, entregando-lhe o fone da extensão da cozinha.
      Sentindo a presença inibidor a de Cameron, Rommy resolveu que desligaria se fosse Jerry. Não seria capaz de falar uma só palavra com aquele olhar acusador 
em suas costas.
      - Alô! É você, Rommy? Como vai, filhota?
      - Papai! Onde você está?
      - Quase batendo à sua porta. Maya e eu nos casamos ontem em St. Mathew e estamos hospedados na casa de uns amigos, aqui em Roaring Gap, antes de seguir para 
o sul. E você, como vai? Ouvi os melhores comentários sobre seu cliente, o Sr. Sinclair. Soube também que ele é solteiro... Que sorte, hein?
      - Papai, por favor... - implorou Rommy, baixinho. - Diga exatamente onde você está e estarei aí no máximo em uma hora, está bem?
      Rommy ouviu as explicações, desligou e foi para a sala de jantar. Madelyn já estava lá e trocaram sorrisos educados, porém fingidos.
      - Seu pai está aqui por perto? - indagou Cameron.
      - Ele acabou de se casar outra vez e está aqui a caminho e Key West, na Flórida.
      - Onde eles estão hospedados? - perguntou Madelyn com muita ironia na voz, como se esperasse que Rommy mencionasse um motelzinho qualquer.
      - Estão passando alguns dias na casa de uns amigos. Se entendi direito, é perto de um lago ou coisa parecida. Tem alguma idéia de onde fica?
      Os olhos da loira se arregalaram e a boca se abriu lembrando mais uma vez um bacalhau.
      - Mas... eu pensei... Seu pai também é artista, não?
      Rommy engasgou com o chá gelado e Cameron bateu-lhe nas costas com excesso de força, aliás. Ela não resistiu e olhou para ele. Percebendo o quanto ele estava 
se divertindo com a situação, quase explodiu numa risada.
      Pobre Madelyn! Embora esnobe, era tão autêntica que chegava a ser engraçada. Só faltava perguntar também se o pai de Rommy não era um assaltante de bancos.
      - Sim - Rommy respondeu, finalmente -, de fato ele é pintor.
      - Eu a levo até lá, depois do almoço. Assim você não corre o risco de se perder - declarou Cameron, num tom que não admitia contestação.
      Quando a loira anunciou que iria também, Rommy quase abriu a boca para tentar impedi-los. Mas, refletindo melhor, achou preferível ficar quieta. Afinal, todos 
pareciam ter esquecido o episódio da noite anterior, bem como o seu desaparecimento matinal.
      Trocou rapidamente de roupa, vestindo saia branca, uma blusa de seda verde e um elegante par de sandálias italianas.
      - Resolvi bancar a grande dama, hoje - explicou Rommy, diante do olhar zombeteiro de Cameron. - Afinal, não quero assustar minha madrasta antes da lua-de-mel 
começar.
      Ao falar aquelas palavras, lembrou-se de pegar o talão de cheques. Só esperava que o pai não estivesse contando com uma fortuna. De qualquer modo, ficaria 
praticamente sem nada até receber o pagamento pelo trabalho atual.
      Enquanto se dirigiam ao seu destino, Madelyn não parava de falar nomes que ela considerava importantes, mas dos quais Rommy nunca ouvira falar. Quando Cameron 
parou o carro diante de um chalé de três andares que refletia toda a sua imponência na superfície de um lago, Madelyn quase perdeu a fala:
      - Mas essa... é a mansão dos Wallingford! 
      Mais uma vez o mundo de Rommy virou de cabeça para baixo e ela não sabia se teria força suficiente para sobreviver ao choque. Devia haver algum engano! Naturalmente 
Reggie não sabia de quem era aquela casa. Nada menos que os parentes esnobes de sua mãe - a quem ela detestava. Ou então Madelyn estava enganada. Não podiam ser 
os mesmos Wallingford!
      - Pelo que você me disse, Rommy, este é o lugar - comentou Cameron, tocando-lhe o ombro.
      - Como? - Rommy o encarava, pálida, sem enxergar suas atraentes feições.
      - Rommy! Minha querida! - a voz de Reggie, vindo da casa, sacudiu-a do transe em que se encontrava.
      Saiu do carro e correu para abraçar o pai.
      Depois da movimentada troca de apresentações, Reggie insistiu para que Cameron e Madelyn entrassem para tomar um drinque.
      - Vocês precisam conhecer minha esposa. Ela é adorável, verdadeiramente maravilhosa! Realmente, eu sou um homem de sorte. Duplamente abençoado!
      Madelyn não conseguia esconder sua admiração pela impressionante figura do artista.
      A própria Rommy tinha quase esquecido o quanto ele era carismático. Parecia-se um pouco com Hemingway, o escritor famoso. Mas havia algo novo que ela não conseguia 
definir com exatidão. O pai já assumira diferentes papéis e nem todos lhe tinham sido favoráveis.
      Sentindo sua apreensão crescer, seguiu-o.
      - Maya! Venha, minha querida! - a voz de Reggie ecoou pela casa. - Quero apresentar-lhe sua nova filha e os amigos dela. Vamos beber alguma coisa para comemorar 
este encontro!
      A sombra de uma pequena criatura surgiu de algum ponto da mansão e pareceu flutuar na direção deles. Abrigando-se nos braços fortes de Reggie, como um passarinho 
buscando abrigo, ela sorriu timidamente para todos. No rosto miúdo destacavam-se os olhos pretos e brilhantes.
      Então, aquela criatura pequena e insignificante era sua nova mãe? Rommy estava atônita. Mas, quase em seguida, reconheceu a atração que havia no rosto delicado.
      Com um sorriso, dirigiu-se à madrasta para abraçá-la e o fez com espontaneidade.
      - Olá, Maya! Sou Rommy, como deve imaginar. Estou muito feliz em conhecê-la! Espero que tenha conseguido dominar um pouco o abominável gênio de meu pai. Deus 
sabe que eu nunca o consegui!
      Maya devolveu-lhe o abraço, carinhosamente.
      Durante os brindes que se seguiram naquele ambiente requintado e com uma suave música de fundo, Rommy foi se inteirando da situação. Maya era violinista profissional, 
e dava concertos por todo o país. Ela e Reggie haviam se conhecido durante as férias nas Ilhas Virgens e ele a seguira até Nova York e depois até Boston onde conseguira 
convencê-la a casar-se com ele.
      Boston. Observando o pai com curiosidade, Rommy recordou que ele sempre evitava aquela cidade, por causa das humilhações que sofrerá por parte da família de 
sua mãe. Como teria ele conseguido penetrar no seio do sofisticado e tradicional clã de sua primeira mulher?
      Madelyn ouvia com interesse Maya falar sobre o mundo dos músicos e dos concertos. Era evidente que Madelyn não incluía o artista músico na mesma categoria 
desclassificada dos pintores e artistas plásticos.
      - Ela não é simplesmente maravilhosa? - indagou Reggie a Rommy no momento em que Cameron se afastou para acender um cigarro. - Nunca encontrei urna mulher 
tão delicada. Parece um duende da floresta que vive do ar e da música.
      Rommy olhou para Maya outra vez e ficou admirando a frágil mulher de meia-idade, com seus cabelos grisalhos bem curtos e seus vivos olhos negros.
      - Você não a merece, seu velho descarado - comentou Rommy, com seriedade, em tom de brincadeira. - Espero que pelo menos aprecie o seu valor.
      - Você deve estar morrendo de curiosidade para saber como é que fui me meter com os Wallingford depois de tantos anos. Foi por causa de Maya.
      Sem olhar, Rommy percebeu que todas as atenções estavam voltadas novamente para o seu pai.
      Madelyn tomou a palavra, antes que Reggie pudesse continuar.
      - Conheço o dono desta casa, Tatcher Wallingford, de vista. A esposa dele preside um comitê beneficente com uma amiga minha. Aliás, o casal Wallingford adora 
música. Se eu não me engano, foram eles que doaram a nova concha acústica para o local de concertos, não é verdade? Estou feliz por saber que se casou com alguém 
da família de nossa querida Romany, Srta Voorhess, aliás... Sra. Caris. Como este mundo é pequeno, não? E pensar que você conhece os meus amigos Wallingford. Eles 
não virão passar as férias aqui este ano?
      Rommy ainda não conseguira juntar as peças do quebra-cabeça. Maya era de Boston, os Wallingford também. Naturalmente, todos faziam parte do mesmo grupo social, 
incluindo os Sinclair e até mesmo Doris Lockner, e se encontravam nas férias de inverno e de verão. Era incrível que, com sua clientela, não tivessem se encontrado 
antes!
      - Mas é claro. Rommy e Tatcher são, naturalmente, primos em primeiro grau - era a voz de Maya trazendo Rommy de volta à realidade. - Eu sou prima de Tatcher 
pelo lado de minha mãe. Por isso ele resolveu nos emprestar o chalé como presente de casamento. Estudamos violino juntos, quando criança, mas ele não gostou e abandonou 
o instrumento.
      Rommy engoliu em seco. Era demais! Primos dos quais ela jamais ouvira falar oferecendo a casa a um homem a quem ignoraram durante vinte anos; uma madrasta 
que, pelo jeito, era uma celebridade nos meios musicais. O próprio pai também parecia diferente: mais quieto, mais acomodado...
      Quando deixaram o chalé de verão dos Wallingford, a cabeça de Rommy estava estourando. Combinaram jantar juntos na noite seguinte, na casa dos Sinclair, e 
Rommy concluiu que haveria tempo suficiente para entregar o cheque ao pai. Pois, se a madrasta não tivesse mais juízo do que ele em relação às finanças, o casal 
poderia estar em apuros antes do fim do mês.
      Madelyn estava excitadíssima no caminho de volta e passou a dirigir-se a ela como "minha querida Rommy". Era difícil entender como, para certas pessoas das 
chamadas "classes privilegiadas", o nome de família era mais importante do que os dons pessoais ou os valores morais, o que não acontecia nos meios artísticos.
      - Vamos até o meu escritório, Rommy - pediu Cameron assim que entraram em casa.
      - Não pode deixar para depois? Estou com uma terrível dor de cabeça - argumentou ela tentando adiar a discussão que sabia iminente.
      - Sinto muito, já esperei demais.
      Pisando firme, ela o precedeu no corredor que levava ao escritório.
      - Podemos escalar a Montanha de Pedra, esta semana, tio Cameron? - gritou Thomas, abrindo uma das portas que dava para o corredor. - Os nossos amigos já escalaram 
o Pico Inclinado e a Montanha de Pedra e mais uma porção de montanhas...
      - Depois nós resolvemos isso - respondeu Cameron, mal-humorado.
      Ele fechou a porta com um gesto brusco e Rommy se jogou na primeira cadeira que encontrou, fechando os olhos à espera do sermão que viria.
      Sentindo alguma coisa roçar-lhe a nuca, abriu os olhos e viu que Cameron estava inclinado sobre ela. Dando um pulo, Rommy afastou-lhe as mãos, furiosa por 
ele estar se aproveitando do fato de estarem a sós.
      - Já lhe avisei que não quero nada com você!
      - Fique quieta! Tem um bicho andando em você.
      - O... o quê? - gaguejou ela, entrando em pânico e passando rapidamente a mão na nuca. - Tire-o, por favor, Cameron! Por favor! Tenho pavor de qualquer coisa 
andando em mim! Odeio besouros!
      Obrigando-a a sentar-se, Cameron afastou-lhe o cabelo da nuca, procurando o intruso.
      - Pelo jeito ele se instalou em algum lugar quente e confortável.
      - Me ajude, por favor, Cameron! Sei que não dá pra entender, mas chego a ter pesadelos com insetos percorrendo o meu corpo.
      - Você me espanta, Rommy! - comentou ele, com ironia. - Onde está a mulher liberada e independente que não se deixa dominar por ninguém? O que aconteceu com 
aquela mulher que escala cavalos e montanhas com as mãos nas costas?
      - Não diga nada! Apenas tire esse bicho de mim!
      - Cameron! Farei o que você quiser, mas livre-me dele, pelo amor de Deus.
      A operação não demorou mais do que dois minutos. Usando um pouco de cânfora e uma pinça, Cameron tirou das costas de Rommy um indiscreto carrapato.
      Extremamente envergonhada, ela tentou se explicar.
      - Desculpe-me por ter agido como uma criança. Não ligo para cobras ou ratos. Mesmo insetos, como joaninhas e abelhas, não me apavoram. O que não suporto são 
os inimigos que não posso ver.
      - Não se preocupe com explicações. Todos nós temos as nossas fobias. Eu, por exemplo, não gosto de lugares pequenos e fechados.
      - Claustrofobia?
      - Não chega a tanto. Mas prefiro o ar livre e grandes espaços a minha volta. Por isso procuro passar aqui todo o tempo que posso.
      Aquela explicação aliviou um pouco o embaraço de Rommy. Olhando para o seu perfil forte e orgulhoso, jamais poderia imaginar que Cameron também tivesse os 
seus pontos fracos e muitos menos que os admitisse.
      - Agora que o susto passou, que tal uma explicação para a sua fuga matinal?
      O sorriso desapareceu do seu rosto.
      - Desculpe se o deixei em apuros com seu amigo oftalmologista, mas não há nada de errado com os meus olhos. Nada que eu não possa resolver sozinha.
      - Tem certeza?
      - Por acaso você já consultou um médico por causa da claustrofobia?
      - É uma situação completamente diferente, Rommy. Sentindo que a paciência estava se esgotando, nova mente, ela pulou da cadeira.
      - Escute mais uma vez, Cameron. Não há nada de errado com os meus olhos. Obrigada por ter me livrado do carrapato, mas por hoje é só. Se me der licença vou 
descansar um pouco, para trabalhar mais tarde'
      Percebendo que os olhos cor de âmbar dele começavam a soltar perigosas faíscas, levantou orgulhosamente a cabeça e bateu a porta do escritório.
      Na realidade, estava quase arrependida de mais aquela explosão, mas tinha que escapar, pelo menos por enquanto, da promessa que fizera num momento de pânico 
e fraqueza.
      E precisava trabalhar. Quanto mais depressa terminasse sua tarefa, mais rapidamente poderia ir embora. Sentia-se ameaçada pelo fato de Cameron ter deixado 
bem claro que queria levá-la para a cama.
      E, à medida que a tensão entre eles crescia, um outro tipo de pressão, talvez relacionada com a primeira, a perturbava. Seria o medo de estar prestes a descobrir 
mais sobre si mesma do que jamais se preocupara em saber?
      
      
      O jantar em homenagem aos Caris transcorreu surpreendentemente bem, graças a Cameron e Maya.
      Reggie estava mais charmoso que nunca e Madelyn representou com perfeição seu papel de anfitriã, permitindo que Rommy apenas se divertisse.
      As duas mulheres mais velhas conversaram longamente a respeito de amigos comuns. Madelyn, com um entusiasmo que Rommy nunca vira antes, e Maya com uma cortesia 
inteligente.
      Reggie, assim que terminou o jantar, começou a examinar os quadros pertencentes aos Sinclair. Cameron, então, caminhou até a poltrona onde Rommy estava tomando 
o seu café.
      - Seu pai é um homem muito especial. Dá a impressão de ser maior do que a vida. Mas acho que Maya vai mantê-lo na linha.
      - É o que espero. Aliás, acho que ele já mudou bastante. Nunca o vi tão calmo e sossegado. Rommy tomou mais um gole de café, observando novamente a perfeição 
do perfil de Cameron. A curva do seu lábio inferior era uma mistura incrível de firmeza e sensualidade.
      Tentando desviar a mente, olhou em volta procurando o pai.
      - Para onde ele foi?
      - Reggie? Ele disse qualquer coisa a respeito de ver seu trabalho - comentou Cameron, sentado muito à vontade no braço da poltrona onde ela estava.
      Rommy sentiu-se gelar.
      - Ele devia ter me pedido - murmurou. - Soube que chegou a bater num homem, por ter ousado olhar um trabalho seu ainda inacabado. Vou atrás dele.
      Antes que ela chegasse à porta do estúdio, o pai já estava de volta, com uma tela em cada mão. Rommy sentiu uma onda de fúria dominá-la quando reconheceu uma 
delas. Como pudera ser tão estúpida?
      - Papai! Não faça isso! Você não tem o direito de...
      - Rommy, minha querida! Você é maravilhosa! Quase tão boa quanto eu. E olhe que eu nunca disse isso a nenhum pintor contemporâneo. O quadro do garoto está 
excelente! Você aprendeu bem as minhas lições! - exclamou ele, colocando o retrato de Thomas contra a parede. - Mas este, este aqui é especial! Você se superou neste 
trabalho!
      - Papai, por favor... - implorou Rommy, sabendo que era tarde demais.
      Por um momento, pensou em ir embora e desaparecer para sempre. Mas, refletindo melhor, percebeu que era impossível.
      Sentiu que precisava de toda a sua coragem para enfrentar os instantes seguintes. E se fingisse que gostava de pintar qualquer pessoa que estivesse por perto? 
Se pelo menos pudesse mostrar algum retrato de Nora, de Foster ou mesmo de... Madelyn!
      Incapaz de dizer uma só palavra, Rommy foi para o terraço enquanto, na sala de estar, todos cercavam, encantados, os dois retratos: o de Thomas, do qual ela 
tinha todo o direito de se orgulhar, e o de Cameron, que revelava, em cada pincelada, tudo o que ela sentia por ele...
      
      
      
     CAPÍTULO VIII
      
      
      O barulho de vozes em seus ouvidos atingiu o auge e, depois, diminuiu.
      Jogando a cabeça para trás, Rommy esperava que o ar fresco da noite a ajudasse a encontrar alguma desculpa para o fato de ter terminado um retrato de Cameron 
sem o seu conhecimento e, o que era mais grave, sem a sua permissão.
      Procurando desesperadamente uma saída, sentia-se cada vez mais encurralada e furiosa. Com Cameron, com a pobre Madelyn, que nada tinha a ver com o caso e, 
principalmente, com Reggie. Ele, mais do que os outros, tinha que saber respeitar o acordo de nunca exibir um trabalho sem a permissão do autor.
      Ouvindo a porta de vidro deslizar atrás de si, não pôde evitar uma explosão de indignação.
      - Papai! Como teve a coragem de fazer isso comigo? Virando-se, esperava ver a figura do pai disposta a acalmá-la. Mas deparou com Cameron, encostado displicentemente 
no batente da porta, com sua silhueta esguia delineada pela luz que vinha da sala.
      - O seu pai já vai embora, Rommy. Venha se despedir. 
      Virando-se outra vez para o parapeito, Rommy suspirou profundamente, tentando se recompor.
      Pelo menos, ele não estava rindo abertamente dela. Tudo o que percebia era um olhar de curiosidade, o que a fazia sentir-se completamente nua.
      - Rommy, o retrato do garoto está realmente encantador - comentou Maya atravessando a porta de vidro. - Madelyn me disse que você está quase terminando o segundo. 
O cenário será o mesmo para os três?
      Sentindo-se como um náufrago a quem é atirado um salva-vidas, Rommy demonstrou no olhar toda a gratidão que sentia pela frágil mulher que se juntara a eles 
no terraço.
      Começou, então, a descrever os locais que escolhera para o retrato de Mike e suas idéias para o de Adam, bem como as razões que a levaram a fazê-lo.
      A simples presença de Cameron, embora silenciosa, tirava-lhe toda a concentração, dificultando-lhe a escolha das palavras para explicar suas idéias. Tentava, 
desesperadamente, encontrar uma desculpa para entrar, quando Reggie a chamou da sala.
      Cameron tomou-lhe a mão, guiando-a para dentro. Enquanto Rommy procurava, inutilmente, alguma coisa para dizer, o pai começou a se despedir em seu estilo pomposo.
      - Passaremos aqui por alguns instantes antes de seguirmos viagem. Temos um pequeno negócio para re solver, não é mesmo, Rommy? - Chegando mais perto, sussurrou-lhe 
ao ouvido: - Estou feliz por você, minha querida. A minha garotinha transformou-se numa bela mulher e numa artista maravilhosa.
      Rommy preferiu manter-se em silêncio. Permaneceu por algum tempo no ar frio da noite, acompanhando as luzes do carro que desapareciam à distância. Com relutância, 
decidiu-se a entrar.
      Madelyn estava a sua espera.
      - Que pessoas incríveis, Rommy! Imagine que o re trato que seu pai pintou de Charles Fairbanks Motsinger foi doado ao museu, no mês passado! E você nem contou 
nada para nós. Maya, então, é excepcional. E é uma pessoa tão acessível, apesar de seu talento!
      - Realmente... - murmurou Rommy, tentando escapar dos seus comentários aborrecidos, até que conseguisse montar uma história convincente.
      - A propósito, querida, eu sou praticamente leiga em relação a seu trabalho. Mas você não acha que terno e gravata teriam sido mais apropriados para o retrato 
de um homem do gabarito de Cameron? Oh, eu sei que ele deve ter pedido para pintá-lo naquela... ah... camisa horrorosa, mas quando se leva em conta sua... posição 
social... Bem, você entende o que quero dizer, não é?
      O olhar de reprovação estava de volta ao rosto de Madelyn. Sem isso, ela seria até uma moça atraente. Feliz pelo fato de Cameron não estar presente, Rommy 
balbuciou algumas palavras conciliatórias e escapou para o próprio quarto.
      Fechando a porta, encostou-se nela por alguns instantes, soltando um imenso suspiro de alívio.
      Estava apenas começando a desfrutar o doce sabor da solidão quando a porta de correr do terraço se abriu e Cameron entrou no quarto.
      - Posso entrar? - perguntou ele, depois de já tê-lo feito.
      - Não, não pode - respondeu ela irritada, vendo-o cruzar o aposento com seu andar felino, tão característico.
      - Foi uma noite agradável, não? - indagou ele, pegando de um cavalete alguns esboços que ela iniciara dias atrás.
      - Se você achou...
      Cruzando os braços, Rommy procurou preparar-se Para o discurso que viria a seguir.
      - Que tal escalarmos a Montanha de Pedra amanhã? Está disposta a enfrentá-la ou tem medo da altitude?
      A delicadeza do convite desnorteou-a completamente. Não tinha como se esquivar do desafio oculto nas palavras dele.
      - Só há um meio de tirar a dúvida...
      - Também acho - concordou ele. - A melhor maneira de resolver um problema é mergulhar nele de cabeça.
      Rommy sabia que não podia confiar em tanta cordialidade. A tensão entre eles era forte demais para ser disfarçada com trivialidades.
      - Suponho que você tenha resolvido o seu problema de claustrofobia fechando-se em porões escuros.
      - Não recorri a nada tão drástico, pode ter certeza - respondeu ele sorrindo, sentando-se na cama e cruzando as pernas. - Nem sei se me livrei dele ainda. 
Acho que apenas o reduzi a uma dimensão com a qual posso conviver.
      Observando o modo pelo qual a luz colocava reflexos avermelhados nos cabelos escuros dele, Rommy praguejou consigo mesma. Nenhum homem tinha o direito de ser 
tão fascinante. E não era só a aparência física. Havia existido uma afinidade entre eles desde o primeiro encontro, uma afinidade que ela tentara confundir com antipatia. 
Agora, porém, era tarde demais para continuar ocultando a verdade.
      - Use o seu jeans mais grosso e uma camisa de mangas compridas para proteger os braços. Os seus tênis laranja serão ótimos para os pés.
      - Que tipo de equipamentos usaremos para subir? - ela conseguiu perguntar, lutando contra o desejo incontrolável de tocá-lo.
      - Os pés e as mãos. Apesar do que os garotos devem ter fantasiado para você, não e uma subida muito íngreme. O problema é que você não pode falhar. Uma queda 
seria fatal. Usaremos cordas, pelo menos na primeira parte, que é a mais perigosa. O resto é fácil.
      - Tudo bem, da minha parte. Então, se vou escalar uma montanha amanhã, preciso dormir cedo.
      - Só depois de me explicar a razão de ter pintado o meu retrato. - A voz dele era macia, o objetivo direto, e ela estremeceu.
      - Não há nada a explicar - ela tentou se esquivar com valentia. - Minha profissão é pintar pessoas. Por isso, procuro pintar o maior número de pessoas possível 
para adquirir experiência.
      - Tente outra vez. - Os olhos dele penetraram em sua frágil armadilha, sem o menor esforço. - É difícil para mim julgar a semelhança do retrato comigo mesmo, 
mas pela reação dos outros...
      - Que reação?
      - A de Madelyn, por exemplo. Parece que os seus valores morais tão arraigados ficaram bastante abalados.
      - E os outros?
      - Maya não falou muito. Apenas sorriu com ar de uma mulher que entende a outra - acrescentou ele. - A reação do seu pai é que foi bastante interessante.
      - Interessante como? - perguntou ela, lutando contra a vontade de se esconder debaixo da cama.
      - Seu pai só fez um comentário: "Trate-a com cuidado, Sinclair. Talvez ela seja diferente das mulheres com as quais está acostumado a lidar".
      Soltando um gemido, Rommy virou-se para a parede, fechando os olhos. Como é que o pai podia tê-la traído daquele jeito? Reggie tinha percebido tudo. Quantas 
vezes ela o vira analisar o trabalho de um artista e interpretar as emoções que se ocultavam nele. Ele era capaz de estudar um retrato, uma paisagem, ou mesmo uma 
natureza morta, e saber mais sobre o artista do que o próprio artista. Com exceção dos casos em que o pintor copiava o trabalho de outro, sua alma estava refletida 
na tela, por inteiro.
      E sua alma, assim como as emoções que Cameron sempre lhe despertara, eram evidentes demais para serem negadas: os olhos com sua centelha de humor, mas que 
não escondiam a capacidade de paixão; as narinas sensíveis; a boca, a firmeza do lábio superior, contrastando com o inferior, com toda a sua sensualidade; as mãos 
bronzeadas pelo sol, enfiadas de forma insolente no cinturão de cowboy.
      Resolvera retratá-lo num dia de sol escaldante, com algumas gotas de suor brilhando na pele bronzeada, junto à incrível vitalidade dos cabelos escuros. A camisa 
de brim, entreaberta no peito, revelava uma parte dos pêlos que o encobriam. O sol refletindo na fivela de cobre do cinto chamava a atenção para a virilidade de 
suas coxas cobertas por jeans muito justos.
      E agora ele tinha visto tudo. Agora ele sabia.
      - Cameron, faça-me um favor: vá para o inferno! - conseguiu finalmente dizer através dos dentes semicerrados.
      - Claro! Mas primeiro...
      Sem se voltar, ela sabia o que estava por vir. Cada fibra do seu corpo pareceu adquirir vida própria quando ele a girou, obrigando-a a encará-lo.
      - Acho que está me devendo alguma coisa, minha linda cigana. Já está na hora de cumprir suas promessas, não acha?
      - Que promessas?
      - Pelo que me lembro, você me prometeu um pedaço do céu, se eu a libertasse de um hóspede indesejado. Depois de ver o retrato, estou inclinado a acreditar 
que...
      - Esqueça a minha pergunta. Muito bem, vou pagar. Vou lhe dar um beijo - disse Rommy, erguendo a cabeça e esperando pelo inevitável.
      No entanto, ao primeiro toque extremamente suave dos lábios dele, ela sentiu que estava perdida. A tensão que fora se acumulando entre eles tinha chegado ao 
auge e o maldito retrato se encarregara de detonar a dinamite.
      O beijo que começou terno foi se aprofundando e, como uma criança faminta, Rommy foi se saciando do gosto de Cameron, envolvida na gloriosa sensação que dominava 
todo seu corpo, cada vez mais vulnerável. Os braços, como se tivessem vontade própria, envolveram-lhe a cintura, as costas e suas mãos apalpavam-lhe os músculos 
fortes.
      A infinita alegria de estar ali, tão perto dele, tocando-lhe o corpo másculo, era tão grande que ela sentiu vontade de rir e de chorar ao mesmo tempo. O período 
de luta chegara ao fim. Ela sentiu que aquele era o momento da sua rendição completa e incondicional.
      Segurando-a firmemente com uma das mãos, Cameron estendeu o braço para apagar a única luz que estava acesa. Por alguns instantes ambos ficaram em silêncio, 
admirando o luar que se insinuava pela janela.
      - Não foi exatamente como eu imaginei - murmurou ele com voz rouca, conduzindo-a até a cama. - Talvez um lugar mais romântico, que cheirasse a flores de macieira, 
e não a terebintina.
      - Então, isto ainda faz parte do seu plano? 
      Rommy tentou esboçar um protesto, que ficou preso em sua garganta. A excitação febril que a dominava percorreu-lhe o corpo vertiginosamente, enquanto ele a 
reclinava sobre a cama.
      - Odeio você, Cameron! - murmurou ela, sem forças para lutar mais, enquanto os dedos ágeis dele começaram a desabotoar-lhe os botões da blusa.
      - Não, não odeia! Mas, se ajuda pensar assim, tudo bem, por enquanto - sussurrou ele junto à curva do seu pescoço. - Há um mês que venho desejando isso...
      Rommy sentiu a blusa e o sutiã caírem ao chão, seguidos pela camisa dele.
      As mãos morenas de Cameron passaram, então, a delinear com toda a delicadeza, e sem pressa, os contornos do seu rosto. Desceram para os ombros, acariciando-lhe 
demoradamente os seios intumescidos, antes de alcançar-lhe a saia e a calcinha de renda. Aquelas últimas barreiras foram, também, rapidamente descartadas. Sentindo 
o rosto dele descer sobre o seu ventre liso, Rommy pensou que fosse explodir, num frenesi de paixão.
      Admirando-lhe o corpo bem-feito, agora brilhando sob a luz fraca do luar, Cameron começou a explorá-lo com a língua, envolvendo-a em labaredas de puro fogo. 
Rommy não conteve um gemido de prazer.
      Como se estivesse esperando por aquilo, Cameron livrou-se do resto de suas roupas e Rommy pôde admirar, então, em toda sua plenitude, a beleza daquele bronzeado, 
que o luar transformava em prata antiga.
      Em seu trabalho, estava acostumada com o nu masculino. Agora, porém, não era só a artista, mas principalmente a mulher, que admirava as linhas perfeitas do 
corpo do homem que se estendia a seu lado: os ombros largos, a cintura e os quadris finos em contraste com as coxas musculosas e fortes.
      - Você tem idéia de como é adorável, dos pés à cabeça? - indagou ele, com a voz rouca de excitação.
      Com uma lentidão deliberada, Cameron passou novamente a traçar os contornos do seu rosto, do seu corpo e, cada nervo tocado transformava-se, imediatamente, 
numa nova fonte de prazer.
      Seguindo-lhe o ritmo, lento e doce, Rommy inclinou-se para frente, roçando com a ponta da língua a curva dos lábios dele o seu pescoço e o lóbulo de suas orelhas. 
Depois, com movimentos instintivos, pôs-se a morder-lhe com delicadeza o ombro enquanto vibrava de emoção, ao sentir-lhe o gosto mais profundamente.
      A reação de Cameron foi instantânea. Sob a palma de sua mão, Rommy sentiu o ventre dele contorcer-se convulsivamente e ele a cobriu com seu corpo.
      - Você é maravilhosa, Rommy! Como pode um homem manter a lucidez perto de você?
      "Eu posso dizer o mesmo a seu respeito", refletiu ela. Desde o primeiro instante, ela reagira à presença dele com uma força instintiva. E cada minuto que vivera 
a partir de então a conduzira inexoravelmente àquele momento. O que aconteceria a seguir era tão inevitável como a sucessão do dia e da noite, tão natural como o 
inverno explodindo em flores na primavera.
      - Valeu a pena ter esperado, Rommy - sussurrou ele acariciando-lhe os seios, aquecendo-os com as mãos. Depois, substituiu-as pelo toque incendiário de sua 
língua.
      Com toda a delicadeza, virou-a de bruços afundando o rosto na suavidade dos seus cabelos cor de fogo. Com beijos pequeninos e molhados passou a cobrir cada 
centímetro de suas costas, explorando cada contorno como se fosse um novo e maravilhoso universo. Seus lábios traçaram o contorno dos joelhos bem-feitos, detendo-se, 
por instantes, em seus tornozelos para completar sua homenagem, beijando-lhe os pés pequenos.
      Virando-a novamente, recomeçou a lenta jornada em sentido inverso. Rommy nunca se dera conta de quão maravilhosamente sensíveis podiam ser seus joelhos. Na 
altura das coxas, ela sentiu que não resistiria por mais tempo. Seu corpo contorcia-se em espasmos à medida que ele chegava a seu destino.
      - Cam...Cameron, por favor! - gemeu ela, agarrando-o pelos ombros, implorando para que ele a possuísse.
      - O seu sabor me deixa maluco, querida - A voz dele não passava de um ruído surdo.
      Abaixando o rosto, Cameron fechou-lhe as pálpebras com beijos, excitando-a mais e mais com a boca e com a língua, até que ela não agüentou mais.
      - Cam... por favor!
      - Diga o que você quer, querida! Eu quero fazer seu corpo vibrar de prazer!
      - Cam... eu preciso de você!
      Ele, então, com gestos lentos e deliberados, penetrou-a com delicadeza, cedendo, finalmente, ao desejo quase incontrolável. Com um pequeno grito, quase um 
soluço, ela o agarrou mais ainda, enlouquecida de paixão.
      Um vendaval, então, abateu-se sobre eles. O ritmo dos seus corpos foi se acelerando, numa energia frenética, expandindo-se em toda a sua glória, quando as 
barreiras foram derrubadas.
      Na plenitude da bonança que se seguiu, Rommy permaneceu quieta e saciada, consciente de ter sobrevivido.
      No dia seguinte, ela tentaria fazer uma avaliação das penas e danos. Mas isso, só no dia seguinte... Agora, a languidez do corpo satisfeito pedia o sono benfazejo. 
Os braços de Cameron ainda a prendiam, as pernas entrelaçadas com as suas.
      A última coisa que ela ouviu antes de adormecer foi o som do seu nome vindo dos lábios dele...
      
      
      
     CAPÍTULO IX
      
      
      - Ora, Rommy! Não vai me dizer que vai escalar a Montanha de Pedra nessas roupas! - declarou Thomas, com ar de crítica.
      - O que há de errado com elas? - respondeu Rommy olhando para seu jeans cor de pêssego. - Estão um pouco velhas, mas são resistentes e confortáveis.
      Na verdade estava vestida como um arco-íris! Com uma camisa em tons de azul, ferrugem e laranja e com seus tênis laranja firmemente amarrados nos pés, ela 
pegou o chapéu com flores cor-de-rosa e colocou-o desafiadoramente na cabeça.
      Quando acordara, logo cedo, Cameron já havia saído. Sentiu uma aguda sensação de desapontamento e chegou à conclusão de que não podia esperar outra coisa dele. 
Instintivamente, escolhera aquelas roupas coloridas como uma mensagem de independência, uma vontade de mostrar-se uma mulher liberada e auto-suficiente.
      Quando ele apareceu à porta da cozinha carregando uma corda enrolada no ombro e a viu, caiu na gargalhada.
      - Da próxima vez, arranje um luminoso para vestir.
      Rommy tentou perceber algum sinal especial de ternura nos olhos dele, mas em vão. Servindo-se de mais café, engoliu-o rapidamente, pois Cameron já estava acomodando 
os garotos na caminhonete para o curto trajeto até o sopé da Montanha de Pedra.
      "Deixe estar", pensou consigo mesma. "Se você é capaz de ignorar o que houve entre nós na noite passada, eu posso fazê-lo ainda melhor."
      Realmente não foi um gesto de carinho o modo como ele depositou em seu colo a cesta de piquenique, quando entraram no carro.
      Os garotos mal esperaram que Cameron estacionasse o veículo quando chegaram ao parque estadual onde havia a montanha. A excitação era tamanha que quase derrubaram 
Rommy, que descia do veículo com a cesta de comida nas mãos. Já adequadamente envolvidos nas cordas, saíram correndo em direção ao ponto onde começaria a escalada 
propriamente dita.
      Cameron pegou a cesta das mãos de Rommy, entregando-lhe a garrafa térmica com o suco.
      Endireitando os ombros, com valentia, ela resolveu enfrentar a distância, que parecia pequena. Mas, para seu espanto, levou uns vinte minutos para atingir 
o local onde os garotos os aguardavam, excitadíssimos, em meio a um amontoado de pedras.
      - Já está cansada? - zombou Cameron, notando-lhe a respiração ofegante.
      O olhar que Rommy lhe lançou foi tão expressivo que ela não precisou dizer mais nada.
      Enquanto Cameron estudava com os garotos os possíveis itinerários para a escalada, Rommy se pôs a examinar o percurso que a aguardava e estremeceu.
      Era terrível, monstruoso! Seu cérebro devia estar em férias, quando ela concordara com aquela aventura. Se não conseguia olhar para baixo do terraço do seu 
quarto sem que o mundo virasse de cabeça para baixo, como chegaria viva até o topo daquela majestosa montanha que se erguia à sua frente? Só se cobrisse a cabeça 
com um saco de pano para não enxergar nada.
      - Eu vou na frente para prender a corda no primeiro estágio. Mike, você vem logo atrás de mim e depois Adam, Rommy e por último Thomas, certo? Lembrem-se: 
devagar, não olhem para baixo nem façam brincadeiras. Vocês estão amarrados por corda por garantia em caso de queda. Não é uma subida muito íngreme, mas tomem cuidado 
para não se machucarem nas pedras.
      Vendo outro alpinista passar por eles apenas usando as mãos e os pés, Rommy concluiu que não devia ser tão complicado assim.
      Qualquer esforço seria válido para admirar o mundo lá de cima. E, mais ainda, era um preço muito baixo pela satisfação que teria de provar a si mesma que era 
capaz. E, quando estivesse lá em cima, olharia bem no fundo dos olhos daquele Romeu que virará sua vida de ponta-cabeça.
      Uma hora e meia mais tarde, atingiu o primeiro estágio e estirou-se ao chão, afundando o rosto nos braços cruzados, rezando para que algum ser a levasse de 
volta nas asas da magia.
      Cameron já tinha ido embora para preparar o caminho e, com muito custo, Rommy conseguiu convencer os garotos que preferia esperá-los lá mesmo.
      Outros alpinistas iam e vinham como quem desse um passeio pelo parque. Observando a sua volta, Rommy cometeu o engano de olhar para baixo e, então, o pior 
aconteceu: uma náusea violenta a dominou e ela teve que fazer o maior esforço para tentar dominá-la.
      Haveria realmente alguma razão para as dores de cabeça e as tonturas que a vinham importunando ultimamente? Sabia que era um pouco míope, mas aquilo não justificava 
a sensação de estar na casa dos horrores de um parque de diversões!
      No passado, jamais tivera problemas com altura. Quando estivera em Atlanta, subira num elevador de vidra ao topo do hotel mais alto do mundo e não sentira 
nada. E aquilo fora há... será que já fazia seis anos?
      Tentou cochilar ou pelo menos meditar um pouco, que era uma das maneiras que encontrara para aliviar a tensão quando era obrigada a permanecer trabalhando 
horas a fio.
      Thomas foi o primeiro a voltar e, em seguida, vieram os outros dois garotos. Quando Cameron chegou, Rommy estava sentada, olhando fixamente para a rocha de 
granito à sua frente.
      - Alguma coisa errada? - perguntou ela, rispidamente, percebendo que ele a fitava. - Meu nariz está sujo ou algo parecido?
      - Não, não está. Mas o que me encanta é ver um nariz vermelho nesse seu rosto verde. Você não muda mesmo!
      De fato, ela se sentia verde!
      - Tire-me desta gaveta e estou pouco ligando se o meu nariz está roxo ou preto! - murmurou ela quase chorando.
      A última coisa com que tinha que se preocupar, naquele momento, era com seu nariz. Era lógico que não conseguira manter seu chapéu na cabeça durante a subida!
      Cameron, então, pegou-a pelos braços e colocou-a de pé, esperando que ela se firmasse antes de soltá-la.
      Em seguida, ele começou a lhe explicar, com precisão, o que ela teria que fazer para descer amarrada na corda.
      Percebendo que ela havia entendido a explicação, ele a puxou e, quando Rommy deu por si, estava sendo baixada, tal qual uma imensa aranha, pela encosta da 
montanha. Sentindo-se em terra firme soltou a corda para devolvê-la a Cameron. Pisando em falso numa pedra solta, ela caiu sentada e lágrimas de raiva e auto-piedade 
cegaram-na momentaneamente.
      - Você está bem? - gritou Cameron, do alto.
      - Claro que estou! - berrou ela para os quatro rostos que a observavam preocupados lá de cima.
      Realmente, era o final adequado para um dia desastroso. De uma coisa tinha certeza: em sua situação atual, não fazia o tipo que leva a vida ao ar livre, coisa 
que sempre adorara até então.
      - Bem, pessoal, vamos procurar uma sombra e ver o que Nora preparou para nós nesta cesta? - falou Cameron. - Depois do lanche, vocês, garotos, podem rodar 
um pouco por aí, para fazer a digestão.
      Rommy não havia percebido a chegada deles. E, ignorando a mão que lhe era estendida, levantou-se e foi até um local sombreado, onde Cameron colocou a cesta 
e a garrafa térmica.
      O que menos desejava naquele momento era comer. Mas Rommy jurou para si mesma, que engoliria qualquer coisa, para fingir que tinha espírito esportivo.
      Havia frango assado, queijo caseiro, pão fresco, uma torta de framboesas e salada de frutas. Enquanto abria os vários recipientes, Rommy percebeu, no entanto, 
que seu apetite voltara como por encanto.
      Mal acabaram de comer, os garotos saíram em disparada.
      - Se você acrescentasse mais uma cor ao seu conjunto, eu não agüentaria - zombou Cameron, inclinando-se sobre a toalha xadrez que haviam estendido sobre a 
grama e limpando um pouco de geléia de framboesa que estava grudada no canto de sua boca. - A propósito, já chegou a uma conclusão a esse respeito? Para alguém com 
tanta experiência no uso das cores, deve haver um motivo muito sério para ficar agredindo as pessoas desse jeito.
      - São cores alegres e perfeitamente normais - garantiu Rommy, contemplando suas roupas. - A camisa está um pouco exagerada, mas a tinta desbotou depois da 
primeira lavada e...
      - Querida, você não percebe o que está fazendo? Quem está querendo castigar? Já pensou nisso?
      Rommy sacudiu a cabeça, em silêncio. Sempre tentara, deliberadamente, afastar as verdades indesejáveis para o fundo da mente.
      - Não me diga que vai me passar um sermão de sobremesa? - disse ela, com a voz cheia de ironia.
      - Acho que está mais do que na hora de ouvir umas verdades - declarou ele, implacável, agarrando-a pelo tornozelo. - Parece que houve alguns pontos falhos 
em sua educação, mocinha.
      Rommy procurou desesperadamente pelos garotos, como uma possível tábua de salvação. Mas eles estavam longe, subindo e descendo as rochas.
      - Que idade você tinha quando sua mãe morreu? 
      Ela o encarou, sem entender. Jamais esperara aquele tipo de pergunta.
      - Nove anos, quase dez.
      - E como você se sentiu?
      - Como queria que eu me sentisse? - explodiu ela. - Fiquei arrasada... completamente perdida...
      - Quem cuidou de você? Reggie? Seus avós?
      - Você deve estar brincando - ela riu com amargura. - Meus avós não mandaram sequer um cartão desejando melhoras quando mamãe foi internada na clinica. Para 
eles, ela morreu no dia em que saiu de casa para se casar. E Reggie - prosseguiu, fazendo em pedaços um guardanapo de papel -, quem você acha que cuidou dele? Quem 
o cobria quando bebia até perder os sentidos, ou o obrigava a trocar de roupa ou a fazer pelo menos uma refeição por dia? Acha que contratamos uma enfermeira? Com 
que dinheiro? Quando eu conseguia juntar algumas moedas, me sentia rica! Reggie gastava tudo em bebidas e, na época, só pintava algumas paisagens, bem ao gosto dos 
turistas. Ficava feliz quando as piores eram as primeiras a serem vendidas.
      - E isso não lhe dá nenhuma pista? - perguntou ele, suavemente, ainda segurando o seu tornozelo como uma coisa extremamente frágil.
      - Uma pista para o quê? - indagou ela, engolindo em seco.
      Mas, mal pronunciara aquelas palavras, as respostas começaram a fluir em sua cabeça, límpidas e cristalinas como as águas de um regato. Percebeu a criança 
que fora, sem a presença de um adulto que lhe servisse de modelo. Na maior parte do tempo, Reggie nem se dava conta de sua presença. Bebia, pintava e praguejava, 
despejando toda a filosofia amarga de bêbado. E ela, não tendo a quem se apegar, ficara do lado dele: uma criança magra, suja, com enormes olhos verdes e um emaranhado 
de rebeldes cabelos ruivos.
      A mãe, uma figura adorável, ficava cada vez mais distante à medida que a doença progredia e o casamento entrava num processo de desintegração. Aliás, ela nunca 
fora uma figura forte. Rommy idolatrava o pai, uma mistura de gênio e de criança, quase sempre mimado e mal-educado. Contudo, era inato nele o dom de atrair pessoas 
à sua volta: modelos, clientes, sobretudo mulheres, incapazes de resistir ao seu charme. Mesmo nos Primeiros anos do seu casamento com Carolyn, a quem ele chamava 
de "Princesa de Marfim".
      Mais tarde, algumas daquelas mulheres haviam sentido um certo interesse pela educação de Rommy. Uma chegou a convencer Reggie a mandá-la para a escola, mas, 
àquela altura, já havia lacunas tão grandes em sua escolaridade, que jamais conseguiram ser sanadas completamente. A única coisa que sobrara do naufrágio fora a 
sua arte, sem a qual se teria perdido.
      De volta do passado, Rommy percebeu que tinha recordado tudo em voz alta e que Cameron a ouvira sem interrompê-la.
      O sol já cruzara o céu e sombras azuladas começavam a se estender sobre os pinheiros à sua volta.
      Notando que suas mãos estavam tensas, Rommy ficou olhando fixamente para elas e, só quando Cameron as cobriu com ternura, foi que resolveu encará-lo.
      - Tenho a impressão de ter assistido a um filme da sessão da tarde e acabado de sair do cinema - explicou ela, com voz embargada. - Parece incrível que o mundo 
aqui fora continue o mesmo.
      Se sua risada ainda estava um pouco forçada, Cameron fingiu não perceber. No momento, o olhar de compreensão e carinho que ele lhe dirigia era tudo o que ela 
precisava para curar suas feridas.
      - Algumas pessoas gritam; outras derrubam tudo que as cerca - afirmou ele, baixinho. - Você lidou com tudo isso à sua maneira... no seu próprio estilo.
      - Mas por que resolvi falar tudo isso agora? Há anos que decidi esquecer tudo. E julgava até ter me saído muito bem para alguém que carregava dentro de si 
uma carga tão pesada.
      - Ninguém consegue esquecer completamente tanta coisa pelo resto da vida - explicou ele. - A hostilidade, a raiva, todas as emoções que uma criança experimenta 
ao se sentir rejeitada pelos avós, abandonada pela mãe e ignorada pelo pai, ninguém esquece. Não é necessário ser um grande psicólogo para perceber que havia muita 
coisa oculta sob a sua bela aparência externa. Fez uma pausa e prosseguiu:
      - Quanto a Jerry Lockner...
      - Jerry! - zombou ela. - Você não está querendo dizer que Jerry faz parte de toda essa... essa...
      - Você pensou realmente que estava apaixonada por ele? Jamais lhe ocorreu que o que você estava buscando era um...
      - Oh, não me venha com esta de que eu estava atrás de uma figura paterna - ironizou ela, rangendo os dentes.
      - Tudo bem, tudo bem. Eu não vou dizer. Mas não me diga que não percebeu que tipo de homem é Jerry Lockner! Aquele sujeito garantiu sua sobrevivência, anos 
atrás, casando-se com Doris, o que nunca o impediu de dar seus "pulinhos" enquanto ela está fora. Doris e Alicia são amigas há anos, e todo mundo sabe qual é a diversão 
predileta dele. Quando Doris percebe que a coisa está ficando séria, ela encurta as rédeas e pronto.
      Fragmentos de conversas do passado chegaram aos ouvidos de Rommy: "A última do Jerry..." "O gato está fora outra vez".
      Aquilo fora antes de ela saber da existência de Doris e, inconscientemente, fechara os ouvidos àquelas alusões...
      - Cameron, com toda a sinceridade, não sei lhe dizer o que senti pelo Jerry. Mas numa coisa você tem de acreditar: eu não sabia que ele era casado. Só soube 
um pouco antes de vir para cá.
      - Seu contrato com Alicia teve o dedo de Doris - insinuou ele -, que por sinal é uma ótima pessoa. Ela só tem um defeito: não soube escolher seu marido. Acredite, 
você não foi a primeira e nem será a última. Aquela garota que está ajudando na galeria... Segundo Madelyn, ela é o motivo de Doris levá-lo na sua viagem a Paris. 
Afinal, a paciência dela também tem limites.
      Rommy soltou um suspiro profundo.
      - Parece que envelheci dez anos na última meia hora...
      - Pois é... passou dos nove aos dezenove anos de idade. E que tal falar da próxima década? É aqui que as coisas começam a ficar realmente interessantes - disse 
Cameron, sorrindo e deslizando a mão do tornozelo para o joelho dela.
      - Francamente, doutor Cameron, acho que ainda não estou pronta para uma nova sessão de terapia.
      - Você não acha que depende do tipo de terapia? - sugeriu ele, chegando mais perto.
      Rommy arrancou um punhado de grama, tentando ignorar-lhe a presença perturbadora. A lembrança dos momentos dolorosos do passado ainda estava muito viva em 
sua mente, mas a lembrança da noite anterior era mais forte que qualquer coisa que já acontecera em sua vida.
      - Olhe, Cameron, eu realmente não estou disposta. Além do mais, os garotos logo estarão de volta em busca do que sobrou do almoço. O estômago deles não agüenta 
ficar vazio por muito tempo.
      - Você está me devendo um beijinho de bom-dia - murmurou ele, obrigando-a a deitar-se com o peso do seu corpo. - Tive que escapar correndo para o meu quarto. 
Quase que os meninos me pegam saindo do seu, hoje de madrugada.
      Sem forças para lutar contra ele, que a mantinha presa ao chão, Rommy tentou resistir.
      - Não é justo você se prevalecer de sua força
      - Felizmente para nós dois, sou um homem sem escrúpulos - argumentou ele, beijando-lhe os cantos da boca e depois as pálpebras sedosas. Passou depois para 
a orelha, tomando-lhe o lóbulo, delicadamente, entre os dentes. - Estou começando a tomar um gosto todo especial por estas delicadezas.
      - Cameron, por favor, você está me deixando louca...
      - Ótimo! Os preparativos são tão importantes quanto o resto - sussurrou-lhe ao ouvido, antes de introduzir a língua no delicado orifício.
      - Por favor! Pare! Não agüento isso! - Ela tentou desvencilhar-se e, percebendo o efeito que seus movimentos provocaram nele, implorou: - Não faça isso, Cameron! 
Pense nos garotos. As pessoas lá no alto da Montanha de Pedra podem imaginar que você está me atacando.
      - Quando começo uma coisa, não sei parar - continuou ele, voltando-se para os seios ocultos pela camisa colorida.
      - Ei! Tio Cam!
      O som das vozes infantis chegando de longe fez com que ele gemesse de frustração. Erguendo o corpo e apoiando-se sobre os cotovelos, ambos ficaram observando 
as três figurinhas que chegavam gritando:
      - Ainda tem comida pra nós? Estamos mortos de fome...
      
      
      Nora os esperava com um recado.
      - Rommy, o seu pessoal vai passar por aqui daqui a pouco. A Srta King os levou para almoçar no clube e eles vão dar uma paradinha aqui, a caminho do sul.
      - É melhor eu tomar um banho e vestir uma roupa decente, antes que eles cheguem.
      Não havia mais necessidade de ficar a sós com o pai e repreendê-lo por ter revelado seu segredo.
      Graças a Maya, ele parecia ter feito as pazes com a vida, e a Rommy só restava perdoá-lo e deixar que ele fosse feliz. Daria o cheque como presente de casamento 
e ponto final.
      De repente, sentiu-se estranhamente livre das pressões que havia acumulado dentro de si durante tantos anos. Há muito tempo não desfrutava de tanta serenidade.
      "Graças ao dr. Cameron", refletiu, enquanto secava os cabelos, depois do banho. Estava até pensando em dar uma chance ao tal oftalmologista.
      O pai, quando chegou, tinha uma aparência que, pelo jeito, melhorava dia a dia. Rommy já estava à espera do casal, usando sua saia branca e uma camisa safári 
marrom. Olhando-se no espelho antes de descer, teve que concordar novamente com o diagnóstico de Cameron sobre o uso de cores exageradas.
      - Eu devia estar furiosa com você, papai! - declarou ela, passando o cheque para o bolso dele ao recebê-los na sala de visitas. - Você não tinha nada que mostrar 
o meu trabalho. Se tivessem feito isso com você, teria cometido um assassinato.
      - Hum... É, acho que sim. Mas deixa pra lá, filhota. Temos coisas mais importantes para tratar. Maya e eu partiremos dentro de instantes e quero ter certeza 
de que você estará feliz aqui.
      - Feliz, aqui? Desde quando você se preocupa com minha felicidade, papai?
      O olhar de pássaro ferido que ele lhe lançou foi tão dramático que ambos caíram na risada.
      - Sei que como pai falhei em muitos pontos, Rommy. Mas tenho certeza de que lhe dei uma coisa de muito mais valor do que essa tolice sentimental: o seu talento! 
Estou muito orgulhoso de você, minha filha! Não sabe quanto!
      Conversaram por mais meia hora e o casal recusou firmemente o convite de Cameron para jantar.
      Rommy não conseguia desviar os olhos do corpo esguio dele em seu jeans branco e numa camisa de malha de gola olímpica preta.
      Reggie despediu-se com sua habitual tendência a dramatizar as coisas e acabou partindo com a promessa de mandar notícias.
      - Amanhã às oito, não se esqueça - lembrou-a Cameron durante o jantar.
      Rommy ficou olhando para ele, sem entender.
      - Marquei outra consulta para você, amanhã cedo. E pode estar certa de que tenho meios para fazê-la com parecer desta vez.
      A princípio, ela estava disposta a concordar, simplesmente. Mas, logo em seguida, o hábito da independência, tão arraigado nela, se manifestou outra vez.
      - Muito obrigada. É só me explicar onde é que eu vou sozinha ao consultório.
      - Eu levo você - disse ele com firmeza. Madelyn já saíra para dar um telefonema para Alicia, que já estava em Londres, de volta da Noruega.
      - Ou eu vou sozinha ou não vou. Escolha. - Era a única maneira que encontrara de manter ainda um pouco de controle sobre sua vida.
      Silenciosamente, eles se olharam como adversários num campo de batalha. O café esfriou* o relógio bateu nove horas. Rommy cedeu, mas só em parte.
      - Olhe aqui, Cameron. Eu disse que iria e vou. Sou perfeitamente capaz de encontrar o caminho de ida e volta. Não preciso de ninguém segurando a minha mão.
      O que quer que Cameron fosse dizer foi interrompido pelo toque da campainha. Nora já se recolhera e Madelyn ainda estava ao telefone. Cameron pediu licença 
e foi atender a porta com um olhar de poucos amigos.
      Rommy congratulou-se consigo mesma. Nem todas as vantagens estavam do lado dele. Se, ao menos, ela conseguisse dominar a fraqueza que sempre a dominava na 
presença dele, tudo seria mais fácil.
      Àquela altura, não sabia mais se uma vitória da parte dela não representaria, na realidade, uma derrota. Mas não tinha opção. Com um mínimo de sorte, estaria 
partindo dentro de algumas semanas. De preferência para um lugar onde fosse possível esquecer o que se passara ali durante aquele tumultuado verão.
      Por outro lado, não sabia se Cameron teria coragem de levar adiante um caso amoroso bem diante da cunhada e dos sobrinhos. Isso sem falar em Nora e no marido, 
Foster.
      Seus pensamentos foram interrompidos pelo som de vozes familiares.
      Cameron e Reggie entraram na sala de jantar.
      - O que houve, papai? Não me diga que sofreram um acidente! - exclamou ela, pulando da cadeira.
      - Claro que não, filhota - disse Reggie, acalmando-a com a imensa mão e um sorriso esparramado pela barba cinza avermelhada. - Mas como é que você espera que 
eu desconte um cheque que você emitiu em nome de Reginald Sinclair?
      
      
      
     CAPÍTULO X
      
      
      "E não é que ele estava certo?", pensou Rommy, caminhando em direção ao carro estacionado. Dali a dois dias ela estaria usando um par de imensos óculos com 
aro de chifre!
      - Não consigo imaginar como é que a senhorita não percebeu isso há mais tempo! - surpreendera-se o médico oftalmologista. - Um astigmatismo tão forte não aparece 
de um dia para o outro.
      Rommy nem sequer respondera. "O dr. Cameron tem resposta para tudo", pensara resignada. Provavelmente, atribuíra o seu pouco caso com relação à própria saúde 
a uma nova forma de se vingar dos anos em que fora uma criança negligenciada.
      - Não deve ter sido difícil para Cameron reconhecer os sintomas. O irmão dele, Harrison, teve o mesmo problema no ano passado.
      Livrando o pára-brisa do seu carro das flores da árvore sob a qual estacionara, Rommy voltou para casa disposta a agarrar Mike para algumas horas de trabalho 
externo, antes que o calor se tornasse muito intenso. Tinha a intenção de dedicar algumas horas da tarde aos primeiros esboços do quadro de Adam.
      Cada dia a mais que passasse no lar do Sinclair representava um grave perigo para sua integridade afetiva e emocional e diminuía a chance de sair ilesa daquele 
terrível naufrágio sentimental.
      Ilesa! Se a dor que sentia ao imaginar a vida sem Cameron significava sair ilesa, ela estaria ótima!
      O olhar que ele lhe lançara, na noite anterior, depois da saída de seu pai, fora a gota d'água. Primeiro, o retrato. E então, aquele terrível engano no cheque. 
Só faltava andar com um letreiro luminoso na cabeça, contendo a frase: "Eu amo Cameron Sinclair!"
      - Estou morrendo de dor de cabeça, Cameron - afirmara ela, tentando livrar-se da enrascada. - E pretendo passar os próximos três dias na cama, descansando. 
Ficaria muito grata se você não elevasse o seu tom de voz.
      Para seu espanto e, por que não dizer, decepção, Cameron não tomara nenhuma atitude para impedi-la de sair.
      
      
      Nos dois dias que se seguiram, Rommy conseguiu adiantar o retrato de Mike além de suas próprias expectativas. Estava quase pronto. O trabalho era, sem sombra 
de dúvida, a melhor das terapias, e o fato de Cameron estar reconstruindo a cocheira de Buffy também contribuía para sua tranqüilidade.
      - Você está trabalhando demais, senhorita! - Nora era a única pessoa que parecia tomar conhecimento de sua existência.
      O mais difícil para Rommy era concentrar-se no que estava fazendo, mas sua consciência profissional a obrigava a um esforço máximo para que o trabalho saísse 
perfeito.
      Os traços de Mike, embora bastantes infantis, já prenunciavam o adulto que ele seria. Cabia a Rommy transportar para aquele retrato as características que 
serviriam de transição entre a infância e a idade adulta.
      Sua mente caminhava na direção do último trabalho.
      O rostinho moreno de Adam era tão semelhante ao do tio, que ela se sentia pisando em terreno perigoso. Nem mesmo um filho se pareceria tanto quanto ele!
      Sem querer, por alguns momentos a imaginação fértil de Rommy criou imagens de crianças com o rosto de Cameron e os seus cabelos ruivos e olhos verdes... ou 
meninas com o nariz dele, cabelos negros e olhos cor de âmbar...
      "Oh, céus!", recriminou-se ela, "Isso não vai me levar a nada."
      Tinha vontade de acabar o trabalho com Mike e partir. Mas era impossível! Não poderia deixar um dos garotos sem ser retratado.
      Cansada pelas longas horas em que estivera trabalhando, Rommy caminhou na direção de um dos seus recantos favoritos: um campo muito verde cercado de bétulas. 
Alguns dias atrás descobrira um ninho de pássaros azuis e estava curiosa para saber se os filhotes já haviam nascido.
      De repente, ouviu atrás de si o ruído abafado de um cavalo a galope. Procurando identificar o som, virou-se e viu Cameron que se aproximava rapidamente, montado 
no seu imenso Tufão. Antes que ela pudesse se preparar para o encontro, cavalo e cavaleiro estavam a seu lado.
      Sentindo o forte cheiro de suor que emanava do dorso do animal, Rommy afastou-se um pouco.
      - Não tenha medo. Ponha o seu pé em cima do meu e suba - ordenou Cameron, estendendo-lhe a mão.
      Apesar de ter um metro e sessenta de altura, sentia-se uma anã perto dos dois.
      - Obrigada, mas estou muito bem aqui.
      - Suba ou eu vou aí pegá-la - ameaçou ele. - Assegurou-lhe que estará mais segura aqui do que aí embaixo.
      Intimamente, Rommy teve que concordar e, apoiando-se na velha bota dele, deu um impulso e subiu no cavalo.
      Fechou os olhos com medo, abrindo-os depois, devagarinho, disposta a se agarrar na crina ou até mesmo nas orelhas do animal se fosse necessário.
      - Você vai ficar feliz em saber que o seu diagnóstico estava certo. Amanhã ou depois, estarei usando óculos.
      - E pensa que eles a protegerão? - perguntou ele, secamente, enquanto guiava o cavalo para a mata mais fechada.
      - Proteger-me do quê? - indagou ela sem entender, sentindo que escorregava cada vez mais para dentro das coxas dele. Pois, além de tudo, ele estava montado 
em pêlo, sem nenhuma sela.
      - Contra cantadas... - explicou ele. - Há um ditado inglês que diz que as garotas usam óculos para se protegerem das cantadas.
      Àquela altura, o cavalo enveredara por uma picada completamente desconhecida por Rommy. Na sela, sentia com cada vez mais intensidade a gritante masculinidade 
de Cameron. Seu coração batia tão descompassado que ela tinha a impressão de que ele escaparia pela garganta. Por outro lado, percebia o efeito que a cavalgada estava 
exercendo sobre ele.
      - Não vai demorar muito - prometeu-lhe ele suavemente ao ouvido.
      Uma das mãos segurava as rédeas, a outra a segurava firmemente contra o peito. Sentindo-lhe o hálito quente e perfumado na nuca, Rommy nem se preocupou em 
saber para onde ele a estava levando.
      Entraram numa clareira dotada de uma magia especial. Os temores de Rommy foram crescendo e ela se agitou no dorso do Tufão. Cameron segurou-a com mais força 
e o cavalo retomou o seu passo.
      - Para onde está me levando? - indagou ela, baixinho, com medo de perturbar o silêncio quase sagrado da mata.
      - Logo você saberá - ele a tranqüilizou.
      A mão que estava livre subiu até o seio e Rommy suspirou profundamente. Umedecendo os lábios, reclinou a cabeça contra o ombro musculoso dele e, quando os 
dedos ágeis começaram a desabotoar-lhe a camisa, ela se sentiu tentada a ajudá-lo.
      O ar fresco das montanhas era um bálsamo para o seu corpo, que já ardia de desejo. Ela sentiu um prazer incontrolável quando a mão em concha de Cameron abarcou-lhe 
um dos seios, fazendo o bico se enrijecer. O cavalo tomou um ritmo muito lento e Rommy percebeu que ele estava apenas sendo impulsionado pelas pernas de Cameron. 
O silêncio e a solidão da mata, que se tornavam cada vez mais intensos, e a máscula rigidez de Cameron às suas costas faziam com que a respiração de Rommy se tornasse 
cada vez mais difícil.
      Procurou respirar profundamente, ouvir o murmúrio do vento nas folhas, sentir o movimento hipnótico do animal que os conduzia. Mas teve a sensação que uma 
onda de calor e vibração percorria-lhe a corrente sangüínea.
      Abrangendo com a mão a pequena curva do ventre liso, Cameron puxou-a para mais perto de si. E a manteve daquela forma, tornando-a cada vez mais consciente 
do desejo que o dominava, até que, obedecendo a um sinal, o cavalo parou. Com um sentido muito profundo do inevitável, Rommy sabia o que ia acontecer. Cameron deslizou 
primeiro do dorso do cavalo e abriu os braços para recebê-la. E ela se deixou envolver, sem reservas, sem restrições.
      - Cameron... - murmurou com voz rouca.
      Ele a impediu de falar, cobrindo-lhe os lábios com o dedo. Em seguida, carregou-a até um tapete de musgo e, afastando os galhos de uma árvore, revelou as águas 
cristalinas de um pequeno riacho.
      Depositando-a com delicadeza sobre o tapete verde, sentou-se a seu lado, em silêncio. Sem poder desviar os olhos do rosto dele, Rommy sentia-se a protagonista 
de um filme em câmara lenta, de um balé subaquático ou de um sonho sem fim.
      Com um simples toque da mão, Cameron fez com que a camisa dela deslizasse pelos ombros abaixo. E, quando os dedos dele se dirigiram para o zíper de sua calça 
jeans, ela teve um choque e mal conseguiu respirar.
      Removendo o resto de suas roupas, ele permitiu que o frescor e a umidade do solo exercessem, sobre a pele dela, todo seu efeito erótico.
      - Espero que me retribua o favor - murmurou ele, com voz profunda.
      - Você quer dizer que... - disse ela, arregalando os olhos.
      O olhar que ele lhe lançou era, ao mesmo tempo, uma promessa e um desafio.
      - O que eu quero dizer é que um de nós está vestido demais para a ocasião.
      Tomando-lhe as mãos entre as suas, ele beijou cada um de seus dedos e depois os acomodou sobre a própria camisa.
      A tarefa, uma vez começada, revelou-se muito fácil. Tirou-lhe a camisa e sentiu novamente o forte impacto do dorso viril. Incapaz de conter-se, ela deslizou 
as mãos por seus ombros e suas costas e inclinou-se para sugar, com delicadeza, o mamilo oculto entre os pêlos do seu peito.
      - Isto é o paraíso - gemeu Cameron, e ela sentiu um arrepio percorrer-lhe a espinha.
      Derrubando-o sobre a relva macia, Rommy brincou:
      - O que quer que eu tire primeiro, as calças ou as botas?
      - Eu tiro as botas - respondeu ele, ofegante.
      Colocando a ponta de uma bota no calcanhar da outra, ele tirou a primeira e sentou-se rapidamente para descalçar a segunda. Voltou a estender-se na grama, 
lançando-lhe um olhar cheio de expectativa.
      Sentindo que a coragem lhe faltava, Rommy permaneceu sentada com os joelhos dobrados para cima.
      - Você quer mesmo que eu...
      - Você não quer?
      "Nunca desejei tanto alguma coisa em minha vida", refletiu ela e era óbvio que ele também a queria. 
      - As mulheres nunca fazem as coisas como se deve - murmurou ela, sorrindo e estendendo a mão para a fivela do cinturão.
      Puxando com lentidão o jeans para baixo, Rommy deixou-se dominar mais uma vez pela incrível beleza física dele e entregou-se ao prazer de admirar cada parte 
do seu corpo perfeito. Em seguida, deslizou uma das mãos pelo joelho dele e, com a outra, acariciou-lhe com volúpia os pêlos internos da coxa.
      Numa reação imediata, ele a agarrou e a deitou a seu lado.
      - O problema com os artistas é que eles acham que tudo consiste em ficar apenas olhando...
      - É importante que se conheça bem o assunto - lembrou ela, provocante.
      - Eu sempre estou disposto a conhecer. De fato estou sedento de maiores conhecimentos - murmurou ele, admirando-lhe o corpo semi-estendido sobre o seu. Com 
infinita ternura, deitou-a para que as posições se invertessem. - E estou prestes a "conhecer" o meu assunto... no verdadeiro sentido bíblico.
      Sob a delicadeza da brisa que fazia estremecer a folhagem rendada das árvores, ele se deleitou em admirar-lhe o corpo alvo. Os olhos se demoraram na volúpia 
dos seios redondos, na planície sedosa do ventre liso, mas ainda não tocou, não enquanto não satisfizesse os olhos.
      Lentamente, muito lentamente, ele a beijou. Era um beijo tão leve quanto o roçar de uma borboleta, quase sem paixão, mas ela estremeceu. A língua tocou-lhe 
o pescoço e ela se curvou para recebê-lo.
      Cameron cobriu de beijos cada ponto do seu corpo. Demorou-se longamente sugando-lhe os seios opulentos antes de descer para a maciez aveludada das planícies 
mais abaixo.
      Rommy se contorcia de prazer, gemendo em sua ânsia de complementação, mas Cameron não tinha pressa; com uma demora enlouquecedora, não abdicou da tarefa de 
deixar em chamas cada nervo, cada fibra daquele corpo exuberante. Quando Rommy finalmente se entregou aos braços que a aguardavam e ele a penetrou, ela estava quase 
fora de si, parecia flutuar.
      Entregues à paixão, atingiram o clímax juntos, enquanto Rommy murmurava palavras incoerentes e Cameron, triunfante, sussurrava-lhe o nome, deixando-se cair 
sobre ela, exausto de prazer.
      Aos poucos, os deliciosos espasmos foram diminuindo e uma paz infinita os dominou. Rommy estendeu as longas pernas, para poder acomodar melhor toda a extensão 
do corpo amado.
      Mais tarde eles conversariam. Por hora, tudo que ela queria era permanecer deitada, deixando a magia do ambiente dominá-los. Queria admirar os reflexos da 
luz que se infiltravam pelos ramos das árvores, brincando em seus corpos nus, como se fosse fragmentos de música. 
      Depois de alguns instantes de contemplação, Rommy se deu conta de que havia uma pedrinha debaixo de sua coxa. Até aquele pequeno desconforto faria parte de 
suas lembranças futuras e ela não queria perder nenhum detalhe daquele momento inesquecível.
      Nesse instante, Tufão deu o ar de sua graça, agitando-se no lugar onde estava amarrado. Cameron afastou-se para o lado, puxando-a para que se acomodasse na 
curva de seu braço.
      - Tive de raptá-la para as profundezas da floresta para poder ficar a sós com você e agora esse cavalo quer participar do show!
      - Ele deve estar com fome. Eu também estou. Erguendo os quadris, Rommy localizou a pedrinha indiscreta e, depois de admirá-la, guardou-a no bolso do jeans. 
Vendo que Cameron a olhava intrigado, explicou:
      - Vou colocá-la em meu livro de recordações, para não me esquecer de você.
      - Não creio que terá muita chance de me esquecer. 
      Ela ergueu o rosto para encará-lo, mas ele recolocou- lhe a cabeça no ombro.
      - Ah! Então você se julga inesquecível? 
      Cameron cruzou as pernas e Rommy ficou pensando em como parecia inteiramente natural a figura de um homem nu deitado sobre um tapete de musgo em plena luz 
do dia.
      - Você não acha que está na hora de acertarmos nossas contas? - indagou ele.
      Estava mais do que na hora, mas ela não tinha certeza de querer ouvir o que ele tinha para lhe dizer.
      - Fale primeiro - pediu ela com relutância.
      - Covarde.
      - Concordo.
      - Por onde começamos? Pela primeira vez em que a vi estirada à beira de um riacho com algumas peças de roupa a menos? Sabe de uma coisa? Naquele dia eu prometi 
uma coisa a mim mesmo.
      - O que foi que você prometeu?
      - Você!
      Por alguma razão, aquelas palavras a magoaram. Sentiu-se como se fosse um troféu.
      Com um esforço supremo, conseguiu engolir as lágrimas e, respirando profundamente, suspirou.
      - Muito bem. Agora que já me conseguiu, eu posso... - A voz falhou e ela enterrou o rosto no ombro largo dele.
      - Você está chorando? - indagou ele, surpreso. - Por que está chorando agora que tudo está resolvido?
      Afastando a cabeça e jogando os cabelos para trás, ela não se conteve mais, as lágrimas escorrendo pelas faces.
      - Tudo resolvido! Gostaria de saber qual é o seu conceito de coisa resolvida! - exclamou com a voz embargada. - Ah, é claro! Está tudo bem para você, já conseguiu 
tudo o que queria! - continuou, ignorando-lhe o gesto de protesto. - Muito bem! Parabéns e passe muito bem! Da minha parte, pode ir para o inferno. Idiota fui eu 
por me apaixonar por você! Para mim, nada está resolvido e eu me sinto a mais miserável das criaturas!
      Erguendo-se para ficar numa posição mais confortável, Cameron olhava para ela sem nada entender.
      - Claro que você está apaixonada por mim. Mas isto não faz de você a mais miserável das criaturas.
      Com um empurrão, Rommy libertou-se dele, ergueu-se e começou a juntar suas roupas.
      Tufão aproximou-se e esfregou o focinho em suas costas nuas. Ela se virou e empurrou-lhe a cabeça.
      - Deixe-me em paz! Não estou para brincadeiras!
      Com muito custo conseguiu enfiar um pé numa perna da calça e começou a pular em volta, tentando enfiar o outro. Quando percebeu que Cameron sacudia os ombros, 
tentando esconder o riso, sentou-se no chão outra vez para tentar vesti-las.
      - Minha querida! Será que dá para você parar de bancar o palhacinho e adotar uma atitude mais adequada para responder ao meu pedido de casamento?
      Parando de rir, ele a puxou novamente para o calor de seus braços.
      - Rommy, diga-me: você está zangada porque foi a primeira a declarar seu amor? É por isso que está tão zangada? - Com uma risadinha ele continuou: - É possível 
que daqui a alguns anos um de nós tenha levado o outro à loucura completa. Mas estou disposto a arriscar, se você quiser.
      - Está falando sério? Sobre o pedido de casamento... Nós dois juntos... - ela fungou, procurando um lenço na coxa nua. Cameron pegou um, no bolso da camisa 
que estava no chão, e ela continuou: - Se você me ama, por que não disse logo?
      - Pode me dizer o que ficou imaginando todo esse tempo? Se eu não a amasse, acha que teria me preocupado tanto em entendê-la? - Sacudindo-a de leve, puxou-a 
novamente para os seus braços. - Minha querida, quando um homem está só preocupado em seduzir uma garota, não dá a mínima para o seu astigmatismo e muito menos para 
seus problemas de infância.
      Engolindo em seco para dominar a emoção que a invadia, Rommy tentou em vão uma resposta à altura. Não encontrando nenhuma, não resistiu à tentação de roçar 
os dentes por seu ombro nu.
      - Preciso lhe confessar uma coisa - declarou ele, sério. - Deixei a minha imaginação correr solta a respeito de nós dois. E, de repente, um dos meus sonhos 
preferidos era fazer amor com você à margem de todos os riachos da região num raio de dez quilômetros.
      - Bem, e por falar em fantasias, vou lhe contar a que tive sobre a Pedra do Jacaré. Espere só até eu ter os meus óculos.
      - Você andou espiando os meus sonhos!
      - E por que você acha que os melhores sonhos são os seus? - Rommy sussurrou-lhe ao ouvido e a gargalhada sonora dele ecoou pelo bosque.
      - E estamos apenas começando! - assegurou Cameron.
      
      
    Fim
      



5
MIE TJ Azul 32.2 - Amantes de Verão (Image of Love) Dixie Browning

