Só as Armas Calaram A Dragão
BLANCHARD GIRÃO
O luminoso itinerário da "Dragão do Mar"
 A trajetória da Rádio Dragão do Mar, em seu primeiro período, como emissora do Partido Social Democrático e posteriormente
sob a orientação político-ideológica
do empresário Moysés Pimentel, presidente regional do Partido Social Progressista - PSP, confunde-se com a conturbada realidade
sociopolítica do Ceará e do País naqueles
finais da década de 50 e princípios da seguinte.
 Em termos locais, a sucessão estadual, com o PSD empenhado em retomar as rédeas do Poder à UDN, transcorreu em meio
a excepcional turbulência, inclusive com
prisões de jornalistas e apreensão do carro de transmissões da destemida emissora.
 Nacionalmente, a Dragão do Mar esteve na crista de acontecimentos históricos da maior relevância, como a intempestiva
renúncia do Presidente Jânio Quadros, seguida
da tentativa de golpe.
BLANCHARD GIRÃO
 SÓ AS ARMAS CALARAM A DRAGÃO
Rio - São Paulo - Fortaleza 2005
Capa:
Heron Cruz
Editoração Eletrônica:
Egberto Nogueira
Revisão:
Francisco J. Carvalho
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação - CIP
G516s Girão, Blanchard.
 Só as armas calaram a Dragão
Blanchard Girão
Fortaleza: ABC Editora, 2005.
16889.txt 371000 literatura
290 p.
1. Crônicas brasileiras. 2. Crônicas brasileiras - Ceará. I. Título.
ISBN: 85-7536-159-7
CDD:B869.8
Para GUILHERME NETO,
que me ensinou o bê-á-bá do rádio
e aos que co-participaram da feitura deste livro: Mário Linhares Filho, Paes de Andrade, Paulo Tadeu, Jurandir Mitoso, Galba Gomes, Mariano de Freitas, Luciano Klein,
Everton Chaves, Perípedes Chaves e Joseoly Moreira.
SUMÁRIO
Prólogo
Apresentação - Sob o signo da luta
Cap. I - O Nascimento da "Dragão do Mar"
O Nascimento
Aprendendo um novo ofício
A escolha da característica
Cap. II - Momentos Históricos da Grande Emissora
Grandes Momentos (1) - A prisão da equipe de reportagem
Grandes Momentos (2) - O mundo escuta a Dragão
Grandes Momentos (3) - Jornal das 3 Américas
Grandes Momentos (4) - O arrombamento do Oros
Grandes Momentos (5) - Vendo nascer a nova Capital
Grandes Momentos (6) - "Chessman não deve morrer"
Grandes Momentos (7) - Sombra vai à caça
Cap. III - Novos Valores e um grande elenco conquistaram a Audiência Popular
Revelando novos valores
Novos caminhos
Improvisando auditório
Capítulo IV - No Olho do Furacão
Com Lott contra Jânio
A renúncia tresloucada de Jânio
Alta-tensão nos transmissores
Relacionamento com os militares
No olho do furacão
Abrigo dos perseguidos
A "Dragão" forma "frente ampla"
Cap. V - Inferno Astral
Do Purgatório ao Inferno
Pagando o pessoal sob as vistas dos militares
O Renascimento
Iconografia
Cap. VI - Revivendo "A Nossa Palavra"
A "Nossa Palavra" - A Dragão e sua linha de conduta
Legalidade e Democracia
Prevendo o triste amanhã
Inaugurando Brasília
Udenista exalta Brasília
Uma rádio solidária
Catástrofe do Oros "O Homem foge da fúria das águas"
Das chamas nasce um herói
Um rádio participativo
Dom Hélder e o papel social da Igreja
Um slogan forte
Cap. VII - A História por quem a viveu
Injustiçada pela "Revolução" (Paulo Eduardo Mendes Sobrinho)
Joseoly Moreira recorda históricas reportagens
Paulo Tadeu, testemunha de um momento luminoso do Rádio
Jurandir Mitoso, produto legítimo do laboratório da Dragão do Mar
Lúcio Brasileiro e a "Dragão"
Mário Filho, o Arcebispo e o candidato
Ivan Lima
Paulo Pontes e a "Dragão"
Rui Paes de Castro
Armando Parente
Luciano Klein
Juarez Barroso
Um rapaz de Piripiri
Gamaliel Noronha
Cap. VIII - A Participação de Moysés Pimentel
Moysés Pimentel
Severino Sombra, um Sócio Indesejável
Cap. IX - Embaixador Paes de Andrade exalta papel da "Dragão"
Paes de Andrade exalta o papel da "Dragão"
O destemor da "Dragão do Mar"
Cap. X - A cidade parava para ouvir "A Nossa Palavra"
A Dragão do Povo (depoimento de Galba Gomes)
Exaltação a JK
Sudene, Esperançado Nordeste
Coerência Nacionalista
"Temos Visita"
Última Página
PRÓLOGO
 Antes, muito antes das antenas distribuírem mundo afora os sons da Rádio Dragão do Mar, alguns precursores lidavam com os áridos elementos indispensáveis à
sua futura existência: aquisição de terreno para instalação de seus transmissores, preços de equipamentos, estruturação societária, estatutos, toda essa parafernália
burocrático-administrativa, sem o que as instituições não funcionam.
 Nesse procedimento de gestação da voz do Partido Social Democrático, o PSD, um grupo desdobrou-se em árduo esforço, enquanto, na outra ponta, era pensada a
trajetória que a emissora teria de cumprir a fim de serem alcançados os objetivos colimados.
É o que nos dirá o Dr. Peripedes Franklin Maia Chaves, filho do deputado pessedista Franklin Chaves, a cujos ombros, então ainda muito jovens, foram entregues as 
tarefas mais cansativas e tediosas, porém fundamentais
à materialização do empreendimento.
 Franklin e seus filhos, Perípedes, Stenio e Ewerton, este sobrinho e filho adotivo, formavam as colunas basilares da futura estação de rádio do partido, à qual
incumbiria o papel de propagadora dos ideais pessedistas na busca pelo retorno ao poder político do Estado.
 O chefe do clã já deixou este mundo, mas seus filhos, hoje conspícuos cidadãos, relembram detalhes daqueles dias de labuta diuturna para tornar realidade o
projeto de dotar o PSD de uma poderosa estação radiofônica, àquela altura sem denominação.
 Vamos ceder a palavra ao Dr. Perípedes Chaves, que nos conta, em detalhes, como foram os preparativos para a implantação
daquela que viria a se tornar famosa sob o título de "Rádio Dragão do Mar":
 "Materializar a idéia da criação de uma emissora de rádio para o partido não foi tarefa das mais fáceis. Concebeu-se a fundação de uma S/A, a "Rádios e Jornais
do Ceará S. A.", cuja escritura foi lavrada no Cartório Pergentino Maia no dia 19 de setembro de 1956. As primeiras ações foram de pronto adquiridas pelas figuras
proeminentes do PSD, além de alguns amigos e pessoas de expressão do mundo empresarial. O Dr. José Martins Rodrigues adquiriu a primeira ação e seu filho, Carlos
Maurício, a seguinte. Os detentores de mandatos parlamentares o fizeram através de suas esposas, a exemplo de meu Pai, Franklin Chaves, um dos idealizadores da emissora,
que fez de minha mãe, Maria Consuelo Maia Chaves, uma das primeiras acionistas da "Dragão". E assim aconteceu com Waldemar de Alcântara, substituído por sua esposa,
Dolores Brasileiro de Alcântara, Almir Pinto, por dona Senhorinha Aracy Bezerra Pinto e muitos próceres. Dentre eles, dois que, com o passar dos anos, se tornariam
antagonistas da linha seguida pela rádio, os srs. Armando Ribeiro Falcão e Severino Sombra. Outro dos acionistas pioneiros foi o comerciante Moysés Pimentel, que
anos depois da fundação, assumiria o controle acionário e dividiria com os representantes do PSD a gestão da emissora."
 Perípedes guarda nítida lembrança daqueles primeiros passos da "Dragão do Mar":
 "Os investimentos totais para aquisição dos transmissores de uma torre com 108m. de altura destinada a conseguir o maior alcance possível, equipamentos de estúdio
(mesas de som, link, microfones e toda aquela complexa parafernália de uma rádio) foram avaliados em 17 milhões de cruzeiros, moeda nacional então em voga. Claro
que o capital, com as primeiras ações adquiridas, estava longe de ser atingido. Mas era preciso que isso acontecesse, sob pena de inviabilizar o empreendimento.
Foi aí que meu pai, deputado estadual e velho baluarte do PSD, tomou a peito a dura missão de vender ações da Dragão por todo o Estado. De posse de uma ampla relação
de dirigentes e correligionários
pessedistas do Interior, Franklin Chaves entrou em atividade, com todo o entusiasmo e capacidade de convencimento. Cidade a cidade, até em distritos, ele ia
conseguindo passar as ações da rádio, que dizia, coberto de razão, - por sinal, - seria o único caminho do PSD retomar o governo estadual. Estabeleceu o sistema
de pagamento em prestações, num total de 12, que os amigos sertanejos iriam resgatando ao correr do ano até reunir-se os recursos indispensáveis ao funcionamento
da estação. Foram quase dois anos de trabalho, mas coroado de sucesso. Os equipamentos comprados e instalados, iam sendo pagos também parceladamente. Disso cuidávamos
eu, meu primo Ewerton e meu irmão Stênio Maia Chaves. Em 1958, ano da eleição, a Rádio Dragão do Mar ficou em condições de ir ao ar, o que se deu a 25 de março daquele
ano, com suas instalações nos 10° e 11° andares do edifício do antigo IAPC, Rua Pedro Pereira, centro histórico de Fortaleza. Começava ali a história de uma das
mais populares e influentes emissoras de rádio do nosso Estado em todos os tempos", conclui o Dr. Perípedes.
APRESENTAÇÃO
SOB O SIGNO DA LUTA
 Convenci-me, com o correr dos anos, de que, assim como as pessoas, também as instituições trazem, ao nascer, um signo que indicará para sempre a sua trajetória.
 A Rádio Dragão do Mar, concebida e implantada pela direção do Partido Social Democrático (PSD), trouxe do berço um símbolo que marcaria a sua presença na radiofonía
e, mais além, nos próprios destinos do Estado.
 E na denominação que lhe deram, mui provavelmente, estava consubstanciada a sua sorte neste mundo: a Dragão seria, como de fato foi, uma fera indomável, mercê
da combatividade com que se atirou à luta, quer nos primórdios de sua existência, com vistas à sucessão estadual, vitoriosa com a eleição do candidato do PSD, Parsifal
Barroso, quer, numa etapa subseqüente, quando se tornou a baluarte da aragem reformista que soprava do Planalto Central, onde se instalara o governo popular de Jango.
 Esta emissora, cuja história me proponho a transformar em livro, representa um capítulo diferente no rádio de nosso Estado, porquanto teve indiscutível participação
no processo de conscientização de um vasto universo de jovens que faziam coro com a juventude de todo o País na histórica jornada visando à sua emancipação econômica 
e política.
 Eram dias efervescentes, os brasileiros movidos pelas idéias progressistas de reformas profundas na estrutura agrária, na modernização do seu parque industrial,
no controle dos lucros das empresas multinacionais que sugavam o suor da Nação, com estudantes e trabalhadores coligados na luta, empolgados, dominados por sadio
patriotismo, convictos de que haveria logo adiante a resposta para nossos seculares problemas.
 A esse estado de espírito a Rádio Dragão do Mar fazia eco e, ao mesmo tempo, estimulava os movimentos sociais pacíficos, mas de forte pressão sobre o governo,
visando o encaminhamento das soluções inadiáveis para as dificuldades nacionais, a principal delas oriunda dos campos, onde populações desamparadas, sem terra e
sem perspectivas, fugiam para as cidades na ilusão de que nelas haveria o amparo que lhes negavam em seus esquecidos rincões sertanejos.
 A Rádio Dragão do Mar, com aquele mesmo fervor mostrado quando da campanha sucessória estadual em 1958, fizera-se a caixa de ressonância dos anseios populares
e das idéias libertárias que varriam o País, reunindo em plano especial os jovens estudantes - liderados pela memorável União Nacional dos Estudantes, a UNE, e pelas
suas filiadas estaduais, as UEEs, bem assim pelas entidades representativas dos secundaristas, - e dos trabalhadores, organizados e cientes de sua força dentro dos
sindicatos, todos desejosos de romper os grilhões do conservadorismo corrupto e inepto que dominava o Brasil desde os remotos tempos imperiais e dos viciosos dias 
da República Velha.
 Quando acossados pelo aparelho repressivo nas ruas da cidade, os estudantes, em ruidosas passeatas, demandavam aos seus estúdios, estuário das queixas e dos
protestos, microfones abertos ao povo, como nunca antes qualquer outro órgão radiofônico o fizera.
 Ao meio-dia e meia, as poderosas antenas da emissora lançavam ao ar o seu comentario-editorial, "A Nossa Palavra", por mim escrito, e geralmente lido pela voz
de timbre forte e eloqüente do saudoso Waldir Xavier. Essa crônica construiu história no Ceará. Por toda parte, os aparelhos estavam sintonizados com o prefixo da
"Dragão" para ouvir a crítica inflamada, a condenação implacável, a denúncia abrasadora contra os desmandos locais, nacionais ou internacionais. Sem medo de cometer
uma heresia, e sem propósitos de incensamento, "A Nossa Palavra" foi a mais contundente produção jornalística falada de todos os tempos no Ceará. Ainda agora é lembrada
com respeitosa saudade.
 A "Dragão", porém, não se restringia somente à sua notória natureza política. Conseguira liderar audiências no esporte, organizando uma equipe de ases insuperáveis,
como Ivan Lima, Paulino Rocha, Gomes Farias, Cauby Chaves, Joseoly Moreira e outros nomes que não me acodem neste momento. Dominou também a área de telenovelas,
com o "elenco que o Ceará aplaude", dirigido pelo grande ator de palco e microfone, J. Oliveira. Na programação geral, - música, reportagens, histórias, tinha uma
produção de alto nível, a cargo de nomes como Juarez Barroso, Rui Paes de Castro, Luciano Klein, Mário Filho, Almir Pedreira, Peixoto de Alencar e muitos outros,
com direção geral de minha responsabilidade.
 História rica e encantadora, que conquistou espaço desde o primeiro momento, quando a estação, sob a característica da canção "Terra da Luz", a 25 de março
de 1958, apresentou-se aos ouvintes como uma nova opção radiofônica, disposta a fazer, como de fato fez, um rádio diferente dos padrões costumeiros.
 Essa postura valeu-lhe o apoio da imensa maioria, mas lhe custou também pesado ônus. Punida a primeira vez ainda quando pertencente ao PSD pela autoritária
arrogância do general Mourão Filho, que dirigia o órgão responsável pelas comunicações brasileiras na época, por conta da virulenta campanha que desencadeou contra
o empreguismo vergonhoso do governo do Estado de então, a rádio viria a ser, anos mais tarde, o primeiro alvo da censura militar quando do episódio da renúncia do
presidente Jânio Quadros. Três anos depois, no olho do furacão do golpe de 64, teria os transmissores lacrados por um largo período, enquanto seus diretores, ex-diretores
e proprietários (deputado Moysés Pimentel) estavam presos. Reaberta posteriormente, sob a chefia de um novo dono, oficial do Exército, a "Dragão" descaracterizou-se,
caindo na vala comum.
 Outros ventos viriam a soprar algum tempo depois e a Rádio Dragão do Mar, nos dias presentes, sob a equilibrada direção do Dr. Sérgio Cals, consegue retomar
seu lugar de destaque, impon-do-se através de uma programação cuidadosa e sóbria, sem
submeter-se ao critério vulgarizado de vender horários a grupos sem qualquer compromisso com a linha fundamental da emissora.
 O importante é que, não obstante o fantástico número de estações de rádio em FM e algumas AM, afora as chamadas comunitárias, a voz da Dragão continua sendo
escutada e, a prosseguir nessa linha, haverá de reconquistar o seu prestígio junto ao público ouvinte do Ceará e da região nordestina.
 Vamos nestas páginas tentar reproduzir, em síntese, naturalmente, a saga fantástica da Rádio Dragão do Mar, que veio predestinada a ser de fato uma das principais
referências da radiofonía e das comunicações em geral em terras cearenses.
O Autor
CAPÍTULO I
O NASCIMENTO DA "DRAGÃO DO MAR"
O NASCIMENTO
 Revezavam-se no poder a UDN e o PSD. Naqueles arrancos finais dos anos 50, o governo do Ceará estava nas mãos da União Democrática Nacional, a UDN do brigadeiro
Eduardo Gomes, do golpista Carlos Lacerda, dos cultos bacharéis de Minas, Adauto Lúcio Cardoso, Afonso Arinos de Melo Franco, Milton Campos e de quantos mais, Brasil
afora, se dispunham a desmontar a estrutura político-administrativa criada nos dezenove anos de Vargas (de 1930 a 1945 e de 1951 a 1954). No Ceará, o anti-getulismo
tinha seus expoentes no Dr. Manuel do Nascimento Fernandes Távora, irmão do general Juarez e pai do Cel. Virgílio, no Dr. Gentil Barreira, no jornalista Paulo Sarasate,
no Dr. José Sabóia Magalhães, no engenheiro Plínio Pompeu, no jovem advogado Adahil Barreto Cavalcante e muitos mais.
 Com a derrubada da ditadura varguista em 45, desfraldada a bandeira da redemocratização, o Ceará foi um dos Estados a mais se empolgar com a candidatura do
brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da República. Herói do histórico episódio dos "18 do Forte de Copacabana", e símbolo das idéias libertárias que sopravam por
todo o mundo após o esmagamento do nazi-fascismo, ao qual Vargas e seus mais próximos, especialmente os militares (Góis Monteiro, Eurico Dutra, Newton Cavalcante
e tantos outros, rendiam indisfarçável preito de admiração), o brigadeiro alcançara impressionante índice de popularidade em terras cearenses, o que, sem dúvidas,
seria da maior significação ao projeto eleitoral da UDN. De fato, os ventos democratizantes, e a empatia de Eduardo Gomes, contribuíram em muito para a UDN assumir
o governo estadual, elegendo ao mais alto cargo do Estado, em 1947, o desembargador Faustino de Albuquerque e Souza, austera figura de magistrado e no qual o povo
via a própria encarnação do estado de Direito. Esses fatores determinaram o malogro do esquema varguista no Ceará, que
se valera de uma personalidade com pouca ou nenhuma expressão popular, o general Onofre Muniz Gomes de Lima, ex-comandante da 10ª Região. Enquanto isso, no plano
nacional, a bela estampa do Brigadeiro (que era "bonito e solteiro", apelo ao eleitorado feminino) perdia a batalha para a horrenda figura do general Eurico Dutra,
apoiado abertamente pelo getulismo.
 No Ceará, o Partido Social Democrático - PSD abrigava o segmento mais conservador das áreas rurais, herdeiro das idéias e das benesses do longo período ditatorial
de Vargas. Sua liderança maior pertencia ao Dr. Francisco de Menezes Pimentel, homem sério, emérito educador, que fora eleito governador em 1934, pelo voto indireto
da Assembléia Legislativa, e se mantivera à frente do governo cearense, em 1937, quando da implantação do Estado Novo por Getúlio, agora na condição de interventor 
federal.
 Durante oito anos, Menezes Pimentel comandou a política cearense, acolitado de perto por José Martins Rodrigues, o qual, pela cultura, honradez e dignidade,
era o homem forte do governo; pelo professor Manoel Antônio de Andrade Furtado, líder católico, diretor do diário "O Nordeste", órgão da Arquidiocese de Fortaleza;
pelo então capitão, hoje general José Góes de Campos Barros; pelo capitão Cordeiro Neto; por Waldemar de Alcântara, jovem médico que iniciava sua carreira política
e por vasto contingente de tradicionais "coronéis" políticos sertanejos, donos dos maiores "currais eleitorais" do Estado. Este poderio, contudo, não foi o suficiente
para deter a arrancada pela democracia que tanto conquistou o coração dos cearenses, em particular da sua classe média, brigadeirista de fé e de incontrolável sentimento 
cívico.
 Deu UDN na cabeça, com Faustino de Albuquerque. Mas o governo do desembargador foi bastante tumultuado, em razão da sua dependência de outras forças políticas
estaduais, com destaque para a liderada pelo professor Olavo Oliveira, renomado criminalista. Faustino, na inflexibilidade de sua formação de magistrado, não possuía
o necessário jogo de cintura para manter o seu esquema de sustentação no Legislativo. Olavo Oliveira e seu Partido Social Progressista - PSP, que colocara o deputado
Joaquim Bastos Gonçalves na presidência da Assembléia, representava
uma autêntica "espada de Dâmocles" sobre a cabeça do governador, porquanto, não existindo ainda o cargo de vice, era ele o seu substituto eventual. Faustino
não podia arredar pé do cargo, que, na ausência, Joaquim Bastos desarrumava por inteiro a casa montada...
 Dentro desse contexto, desgastou-se sobremaneira o governo da UDN. O PSD disso soube tirar proveito, lançando o nome ilustre de Raul Barbosa como seu candidato
à sucessão, tendo como vice o Dr. Stênio Gomes da Silva (a Assembléia já criara o cargo de vice-governador), homem da confiança do senador Olavo Oliveira, esquema
através do qual iria reconquistar o mando do Estado.
 O domínio pessedista, dentro dessa troca de posições, duraria apenas os quatro anos de Raul. (Jáder de Carvalho, pelas páginas do seu "Diário do Povo", sempre
brilhante e mordaz - ironizava: no Ceará, uma vez manda o Roldão (UDN), da outra o Militão (PSD), referência a dois conhecidos agentes policiais da copa e cozinha
dos respectivos partidos.
 Em 1954, em meio à conturbada situação nacional, antes e depois do suicídio de Getúlio, a UDN acumpliciou-se com o PTB, formou uma chapa muito forte, tendo
o jornalista e deputado Paulo Sarasate como candidato a governador e como vice o advogado e professor Flávio Marcílio, homem muito próximo de Carlos Jereissati,
expressão mais alta do getulismo no Ceará. A dupla udeno-trabalhista ganhou a eleição, atirando mais uma vez o PSD à linha oposicionista.
 No chamado período da redemocratização, o placar estava favorável à UDN, com duas vitórias (Faustino e Paulo Sarasate) contra somente uma do PSD (Raul Barbosa).
 A partir dessa realidade estatística, o PSD cuidou de reformular sua base para, na próxima oportunidade, desalojar a UDN do governo.
 Muitas transformações se processaram no Brasil nesse lapso de tempo marcado pela dominação udenista no Ceará (54 a 58). O dramático final de Getúlio, pressionado
pela campanha implacável de Lacerda e seu grupo udenista civil e militar, mereceu
uma síntese histórica na "Carta Testamento" de Vargas, documento certamente capaz de mudar os rumos do destino deste País. A Carta foi a luz a despertar a consciência
cívica dos brasileiros sobre a submissão oficial dos seus governantes ao capital estrangeiro. As poderosas engrenagens externas ditavam os caminhos a seguir pelos
governos nacionais e quando estes, contra-riando-as, decidiam enfrentá-las, eram violentamente depostos. Em essência, estava na Carta esta denúncia da mais alta
gravidade, enquanto abria novos horizontes ao Brasil, notadamente em razão da política de exploração do nosso petróleo, consubstanciada na lei que Getúlio assinara
criando a Petrobras. Despontou com força o sentimento nacionalista, através de jornadas memoráveis como a campanha do "Petróleo é Nosso", em defesa da nova e importante 
riqueza nacional.
 Essa conscientização popular, de forte densidade ideológica, aglutinou as forças que seguiam Vargas, antes de sua trágica morte e depois dela, por via da Carta
Testamento, a formar uma frente imbatível para derrotar o lacerdismo respaldado no golpismo militar cada vez mais evidente. Foi assim consciente que o povo brasileiro
conduziu à presidência da República o ex-governador de Minas Gerais, Juscelino Kubitschek de Oliveira, pertencente ao PSD, tendo ao seu lado, como candidato a vice-presidente,
o Dr. João Belchior Goulart, do PTB, herdeiro político de Getúlio Vargas.
 Dessa vez, portanto, os ventos sopravam, a partir do Rio de Janeiro, então Capital da República, favoravelmente ao PSD. Em termos locais, todavia, os pessedistas
tinham certeza de que encontrariam tenaz resistência por parte da UDN encastelada no poder. Paulo Sarasate, com problemas de saúde, passara o governo em sua fase
final ao professor Flávio Marcílio, homem com acentuadas raízes getulistas, via Carlos Jereissati, mas que, no Ceará, se aproximara do grupo udenista. Para ultrapassar
essa muralha, a cúpula do PSD concebeu a idéia de montar uma emissora de rádio para sacudir a opinião pública com sua mensagem oposicionista e de apoio à chapa com
a qual iria postular o retorno ao governo. Como candidato a governador, o professor Parsifal Barroso, que fora ministro do Trabalho de Vargas, e tinha pois a
bafejá-lo a memória do velho caudilho gaúcho, enquanto o PSD, maquiavelicamente, abriu mão da cabeça de chapa e se contentou com o cargo de vice, confiado ao ex-líder
estudantil e deputado estadual Joaquim de Figueiredo Correia. Foi com essa dobradinha e com a potência, realmente extraordinária, da sua emissora, a Rádio Dragão
do Mar, que o PSD se lançou à nova batalha pela volta ao poder no Ceará.
 A "Dragão do Mar" nasceu, portanto, com esse objetivo primordial de levar a flamejante palavra de ordem das oposições aos mais recônditos pontos do território
cearense, denunciando, até com excessiva virulência, os erros e desmandos cometidos pelo governo udenista de Paulo Sarasate/Flávio Marcílio, este o alvo principal
dos ataques, porquanto lhe coubera a ingrata tarefa de acionar o último interruptor do Palácio da Luz...
FOI ASSIM
 Idos de 1956/1957. O radialista, bem moço, José Olavo Peixoto, que pontificava ao microfone da Rádio Iracema de Fortaleza, integrava a Juventude Pessedista,
órgão do PSD. Por essa época, nos comandos do partido, o assunto na ordem do dia era a sucessão estadual. Peixoto tinha acesso a essas reuniões e ouvia atento as
palavras dos importantes "cardeais" pessedistas. Certa feita, ouviu um desabafo do Secretário Geral, Dr. Waldemar de Alcântara: "A PRE-9 (emissora mais poderosa
do Estado àquele tempo) cobrou um preço absurdo para divulgar um edital de convocação da Executiva. Não dá para o partido encarar essa despesa. E dependemos daquela
rádio, que cobre todo o Estado, para a ampla divulgação desse edital, convocando todos.
 De pronto, José Olavo, que no rádio era popularmente conhecido como Peixoto de Alencar, pediu um aparte: "Tenho uma idéia, Dr. Waldemar. O PSD poderia criar
uma cooperativa entre seus correligionários do Interior e da Capital como meio de arranjar fundos e fundar uma estação de rádio de sua propriedade. Cada Diretório 
Municipal entraria mensalmente com uma cota
preestabelecida. O Dr. Franklin Chaves, em Limoeiro, o Dr. Almir Pinto no Maranguape, o Dr. Wilson Gonçalves, no Crato, o Dr. Manuel Gouveia, no Iguatu, o Dr. Vicente
Augusto em Lavras da Mangabeira, e assim por diante, cada qual se tornaria sócio da cooperativa e não faltaria dinheiro para as despesas do partido, inclusive para
se comprar uma emissora."
 Quase meio século depois, Peixoto de Alencar recorda a este autor: - "Minha proposta foi uma bomba, um ovo de Colombo, espécie da nova descoberta da roda ou
da pólvora, todos bateram palmas. Naquele momento estava sendo gerado o embrião da futura rádio do PSD."
 A essa altura, Juscelino elegera-se presidente, ao lado de Jango, com posse assegurada com o contragolpe de Lott ao projeto de Lacerda (UDN e grupo militar
antigetulista). O PSD agora era governo no Brasil, com JK, a partir de 1956, instituindo uma nova sistemática administrativa, que se propunha a realizar 50 anos
de desenvolvimento em 5 de mandato. A era JK abre de fato novas perspectivas ao Brasil. Eleva-se a auto-esti-ma do povo brasileiro. Somos 70 milhões a soltar o grito
na garganta, preso desde 1950, de campeões mundiais de futebol. Circulam os primeiros carros produzidos em nosso País. O "Fusquinha" é a moda, o orgulho nacional.
Até a música popular sofre uma revolução, despontando a bossa-nova com João Gilberto e outros.
 É neste clima de otimismo e esperança que o PSD entra no páreo pela retomada do governo cearense. E traz consigo um instrumento da máxima valia: uma emissora 
de rádio.
 O grande cearense Martins Rodrigues avultava na Câmara dos Deputados na condição de líder do PSD. Era homem do maior respeito, da maior confiança e de imenso
prestígio junto a JK, o "presidente bossa-nova", de eterno sorriso na face.
 Com os recursos auferidos através da cooperativa dos correligionários, o partido adquirira os equipamentos para instalar sua emissora, arma indispensável e
fundamental à dura luta eleitoral que se avizinhava.
 Sucediam-se os encontros dos "cardeais" pessedistas. A primeira preocupação era a obtenção do canal, o que não era fácil. Mas a tarefa foi entregue a Martins
Rodrigues e este desincumbiu-se rápida e eficientemente dela. O canal foi concedido por JK. Peixoto de Alencar, presente às reuniões, participou daquela em que se
discutia a futura denominação da rádio. Choveram sugestões: "Rádio Capital", "Rádio Líder do Ceará", Rádio isso, rádio aquilo. Ouviu-se então o vozeirão de Peixoto
de Alencar: "Rádio Dragão do Mar".
 Os caciques da tribo pessedista bateram o martelo. Não havia qualquer dúvida. O nome fora encontrado: "Rádio Dragão do Mar". A infanta da radiofonia cearense
ganhara um nome da maior ressonância. Afinal, Dragão do Mar era um dos ícones da historiografia cearense, o jangadeiro que decretara, com bravura, que "neste porto
do Ceará não embarcam nem desembarcam mais escravos", isto quatro anos antes de Isabel, dita a Redentora, assinar a Lei Áurea que abolia a escravatura negra no Brasil.
 Uma estrepitosa salva de palmas secundou o lançamento do nome. E aquilo seria como que um indicativo da predestinação da emissora: o espírito combativo do Dragão
do Mar - Francisco José do Nascimento - se encarnaria nela, dando-lhe um sopro de coragem à altura do seu patrono.
 Por último, restava conseguir um local onde instalar os estúdios da "Dragão do Mar". Por esse tempo, já estava oficializada a coligação PSD/PTB, e a este partido
cabia o cargo de Delegado Regional do antigo IAPC - Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Comerciários - ocupado pelo Dr. Aldenor Nunes Freire. E Peixoto de Alencar
era o Delegado substituto. O edifício do IAPC, havia pouco construído no Centro da cidade, na Rua Pedro Pereira, entre Major Facundo e Barão do Rio Branco, estava
com o seu 11º andar ocioso. Entabularam-se negociações e a alta direção do Instituto concordou em locar a área ao PSD para instalar a sua emissora.
 Assim, no 11° andar do prédio do IAPC, a Rádio Dragão do Mar falou pela primeira vez aos cearenses no dia 25 de março de 1958, poucos meses antes das eleições,
que aconteceriam em outubro do mesmo ano.
APRENDENDO UM NOVO OFÍCIO
 Dez anos depois de iniciar-me na Imprensa, aceitei convite para trabalhar em rádio. Corria o turbulento ano de 1954, quando o querido companheiro Mozart Marinho
me acenou com a possibilidade de ingressar na Ceará Rádio Clube, PRE-9, pioneira da radiofonia cearense.
 Meu desejo de fazer rádio vinha de bem antes, com rápidas incursões a microfones por iniciativa de outro colega, que já está em outras plagas do Senhor, Luciano
Carneiro, hoje nome de grande avenida de Fortaleza. Com Luciano, algumas vezes, participei de pequenas entrevistas no setor esportivo, no qual militávamos nos jornais
dos "Diários Associados", Correio do Ceará e Unitário. Foram, porém, efêmeras passagens microfónicas.
 Agora era diferente. Mozart Marinho trocou idéias com Paulo Cabral de Araújo, diretor-geral da radiofonia "associada" no Ceará, sobre o meu aproveitamento na
PRE-9 a fim de ocupar vaga de produtor de programas, aberta com a ida do brilhante Albuquerque Pereira para as emissoras do Recife.
 Nunca tivera a menor experiência em escrever programas de rádio. Na PRE-9 encontraria um mestre: Guilherme Neto. Paciente, solidário, leal e talentoso, Guilherme
ensinou-me o abecê da redação radiofônica, de acordo com os parâmetros técnicos exigidos na elaboração de um trabalho para ser levado ao ar.
 Ao mesmo tempo que engatinhava na elaboração de programas montados, com orquestra ou conjunto regional, cast de radioteatro, locução e apoio na sonoplastia
e contra-regra, Manuelito Eduardo, então diretor da estação, entregou-me a difícil e honrosa responsabilidade de redigir a Crônica do Ceará, palavra oficial da emissora,
apresentada diariamente ao meio-dia, geralmente na voz mais famosa do rádio naqueles idos, João Ramos.
 Recordo perfeitamente da primeira grande tarefa que me foi passada: elaborar um programa a ser incluído nas comemorações aniversarias da Rádio Tamandaré, do
Recife, co-irmã da PRE-9. O tema a desenvolver: o tempo.
 Sentei-me à máquina e concebi a idéia de desenvolver o assunto a partir do título que criei: "O tempo através dos tempos". Para um principiante, a proposta
era um verdadeiro desafio. Propunha-me ver o tempo nas suas mais diferenciadas faces (os dias, as horas, os minutos e segundos) devidamente situados na sua respectiva
época: o passado, o presente e o futuro.
 O Script, com forte apoio musical (Luís Assunção criaria os arranjos), evocava em primeiro plano os idos remotos, quando tudo decorria sem pressa, o gemido
dos carros de boi, as intermináveis partidas de gamão, o som plangente dos sinos da matriz convocando para as missas domingueiras, as animadas conversas em rodas
de cadeiras nas calçadas. E assim, etapa por etapa, o tempo ia fruindo em seu real significado até alcançar o presente (no caso, os anos 50), onde já se mostrava,
evidentemente, muito mais trepidante do que o do passado, embora ainda bem longe destes nervosos dias de agora.
 Guilherme Neto "pegou na minha mão", deu-me as coordenadas, ceifou os cacófatos inaceitáveis na linguagem oral ("álbum... da família" não cabia, por óbvios
motivos). Assim por diante.
 Diligente e interessado, fiz-me um aluno disciplinado e de razoável nível de aproveitamento. Tornei-me, graças a Guilherme Neto, produtor de programas de rádio,
sem perder a condição de jornalista pela redação diária de crônicas.
 Chegara aos quatro anos de bom convívio na velha e querida Prenove, feliz pela camaradagem dos colegas, identificado com a nova profissão, a foto saindo na
"Folha do Rádio" em concursos dos melhores do ano, promovidos por Ciro e Neusa Colares.
 Nesse mesmo período, os "Associados" implantaram outra emissora, a Rádio Verdes Mares, de cuja programação inaugural tomei parte ao lado de famosos nomes do 
rádio local e brasileiro,
sendo incorporado também à sua equipe de produtores. Na "Verdes Mares" continuava jornalista, escrevendo crônicas como "Entre Outras Coisas" e "Fortaleza, Bom-Dia",
além de programas diversos, relembrando os destaques de "Eles Fazem a Cidade", com Tarcísio Tavares, que ocupava, com imensa audiência, o horário noturno dos domingos,
conversando com figuras populares e folclóricas de Fortaleza, como "Doutor Batérico", a "Professora Dalila", o Poeta Moisés Matias de Moura ("Coitada da Dona Olga/cuja
dor empolga"...) e tantos mais, e "Antologia da Música Brasileira", co-produzido com o colega de bancos acadêmicos, bem jovem naqueles dias, Juarez Barroso. Formatei
igualmente o programa "Um Assunto em Mesa-Redonda", experiência pioneira na radiofonia local, promovendo debates sobre temas da atualidade entre personalidades da
maior expressão da cultura cearense em todos os seus planos. Comigo, na Verdes Mares, além dos citados Tarcísio Tavares e Juarez Barroso, estavam outros de grande
talento, como José Domingos, Carlos D'Alge, Mardônio Sampaio e muitos mais, cujos nomes me escapam neste instante, fazendo um rádio do mais alto nível, a exemplo 
do apresentado na PRE-9.
 Na equipe da Prenove, dentre tantos outros respeitáveis profissionais, estavam Almir Pedreira e Mário Filho, locutores de primeira linha do rádio cearense com
passagem relevante em emissoras de outros Estados do País.
 Por volta de novembro de 1957, abordou-me meu querido colega e amigo Mário Linhares Filho, atualmente morando no Rio de Janeiro. Mário falou de uma nova emissora
em fase de implantação na cidade, e à qual ele estava inclinado a se vincular, deixando a PRE-9. E foi direto ao assunto: aceitaria eu também um convite para mudar
de prefixo? Apresentou-me logo a proposta: 10 milhões de cruzeiros (dinheiro da época). Entre a PRE-9 e a Verdes Mares eu faturava, ao todo, 7 milhões. Fiquei embaraçado,
relutei. Pedi tempo. Noivo, ansioso por casar logo, com aquele aumento salarial abriam-se melhores perspectivas. Mas nunca fui de adotar o princípio de trocar o
certo pelo duvidoso. Arrisquei então uma contraproposta: 12 milhões de cruzeiros.
No dia seguinte, Mário Filho me trouxe a resposta positiva. Aí eu balancei. Antes, porém, com toda a lealdade, procurei o Dr. Manuelito Eduardo e expus-lhe a situação.
Estava num dilema, pois com aquele dinheiro poderia assumir um compromisso definitivo na vida, casando-me. Estava com 27 anos, na idade mais do que oportuna para
dar esse passo. Manuelito, ladeado por Rómulo Siqueira, argumentou para mostrar ser impossível cobrir a proposta. Mas fiz-lhe ver que, por 10 milhões, eu poderia
permanecer na PRE-9. Não aceitou, porque isto implicaria na necessidade de reajustar os demais produtores, em especial o diretor de programação, que percebia, ao
que parece, essa importância.
 Sob uma carinhosa e inesquecível homenagem dos colegas, cujas lembranças materiais com que me obsequiaram ainda guardo comigo, deixei o Edifício Pajeú de tão
ternas lembranças, pois foi de suas janelas que divisei o vulto daquela com quem iria constituir família, partilhando comigo, há mais de 45 anos, bons e maus momentos.
 Transferi-me então para a Rádio Dragão do Mar, quatro meses antes dela ir ao ar.
A ESCOLHA DA CARACTERÍSTICA
 Os conhecimentos adquiridos nos quatro anos de emissoras "Associadas" me permitiram estruturar a programação do novo prefixo. Considerei como passo inicial
a necessidade da escolha de uma característica musical pela qual os ouvintes pudessem identificar o som da novidade radiofônica da cidade.
 Potentes transmissores - um de onda média, outro de onda tropical - levariam a mensagem da "Dragão do Mar" para todos os rincões do Ceará e a muitos pontos
do Nordeste. Mais adiante os fatos revelariam que as ondas da "Dragão" chegavam bem mais longe do que supúnhamos.
 Raciocinei: se a rádio rendia, com sua denominação, homenagem ao jangadeiro lendário, este seria o ponto de partida para sua identificação musical. Amparado
em Mauro Coutinho, cujo talento fora atraído para compor o nosso elenco, ouvi muita música praieira. De Caymmi, de Villa Lobo, de Valdemar Henriques, de Ary Barroso
e de outros compositores. O tesouro estava bem perto de nós, ao alcance da nossa mão. Encontramos a resposta num compositor conterrâneo, cearense de puro sangue,
dono de sentimento bastante para sentir a grandeza do gesto daquele mulato indómito que se tornara o nosso "jangadeiro da abolição".
 A canção "Terra da Luz", de Humberto Teixeira, diz tudo o que desejávamos escutar sobre o patrono de nossa emissora. A melodia forte (arranjos de outro cearense,
Lauro Maia), rica em suas variações rítmicas, compunha com a poesia épica uma peça perfeita para o fim pretendido.
 À certa altura da letra, um verso definia, com rigorosa precisão, a mensagem libertária que a Rádio Dragão do Mar almejava apresentar em sua programação renovadora:
"Eu bem sei que é bem nosso/ o orgulho de um gesto que eleva e seduz/ o gesto altaneiro, de audaz jangadeiro/ mandando que todo navio negreiro/ passasse bem longe
da Terra da Luz!"
E num crescendo vibrante, um coral proclamava:
"Ceará! Ceará! Ceará!". Meu Ceará!/
Terra onde vive e moureja/ Trabalha, trabalha e peleja/ A gente mais forte e viril Do meu Brasil"!
 Na grandiloqüência musical e poética de "Terra da Luz", os receptores cearenses passaram a captar permanentemente mensagem de estimulo à auto-estima, despertando
no nosso povo, para ampliá-lo, o orgulho de haver nascido neste árido e brioso torrão nordestino.
 O disco em cera, de 78 rpm, obtivemos junto à fabulosa discoteca do grande museólogo e memorialista Miguel Ângelo de Azevedo, o Nirez. E desde aquele longínquo
25 de março de 1958, até o presente, é este o recado musical que anuncia a Rádio Dragão do Mar.
A MONTAGEM
 Daí em diante, cuidei de montar a equipe, na qual já estavam, dentre muitos outros, Almir Pedreira, Mário Filho e Peixoto de Alencar. Logo mais outros nomes
de grande valor iriam se incorporar ao grupo: Waldir Xavier, sóbrio e seguro locutor; J. Oliveira, grande ator de palco e radioator, a quem coube a incumbência de
formar um cast para apresentação de telenovelas; consigo, J. Oliveira trouxe sua companheira, excelente radioatriz, Ivone Mary, como também seu filho, ótimo locutor
noticiarista, e igualmente ator de primeira grandeza, Oliveira Filho.
 Por sua vez, Almir Pedreira atraiu o irmão, Arthur, a quem foi entregue a chefia do setor de jornalismo. Os Chaves estavam, sem trocadilho, em postos-chaves
da emissora: o saudoso deputado Franklin Chaves, influente prócer do PSD, era o presidente entregando os cargos diretivos a pessoas da sua maior confiança, no caso
os seus filhos Perípedes e Stênio Chaves, e a seu sobrinho, Ewerton Chaves, que tinham sob sua responsabilidade toda a estrutura administrativa, publicitária e financeira
da "Dragão". Sem favor, foram, naqueles primórdios, verdadeiros baluartes da emissora pessedista.
 Alguns meses depois da fundação, achei oportuno promover um concurso com vistas à descoberta de valores. E foi um sucesso. Conseguimos aprovar algumas das mais
alentadoras revelações da nossa radiofonia: o narrador esportivo Gomes Farias, o também narrador Cauby Chaves e o animador de programas de estúdios (igualmente pista
de transmissões esportivas), Jurandir Mitoso. Os três passaram a compor um dos mais importantes departamentos da "Dragão", o esportivo, para qual já havíamos contratado
a dupla de maior sucesso junto ao público amante do futebol: o baiano Ivan Lima, sem dúvida um dos maiores locutores esportivos do Brasil, e o comentarista extraordinário,
Paulino Rocha, ambos já falecidos. Com um time desse porte - Ivan Lima, Gomes Farias, Paulino Rocha, Cauby Chaves, Jurandir Mitoso, Joseoly Moreira e outros -, a
"Dragão do Mar" tornou-se líder em audiência esportiva.
 De acordo com o projeto inovador que concebêramos, estabelecemos um horário diferente destinado ao público amante das novelas, costumeiramente oferecidas à
noite pelas concorrentes. A "Dragão" lançou, com formidável receptividade, as novelas no horário diurno, precisamente às 12h40min, logo depois da crónica-editorial
"A Nossa Palavra". O cast comandado por J. Oliveira, interpretando histórias adquiridas com autores mexicanos ou cubanos, conquistou uma faixa imensa de ouvintes.
Era mais um tento da "Dragão", que passava a figurar, com menos de um ano de atividades, entre as preferidas de grande parte do público. Vale lembrar, que, naquele
tempo, ainda não havia chegado no Ceará a televisão, deixando o campo aberto às emissoras de rádio.
A NOSSA PALAVRA
 Este é um capítulo especial. A crônica diária "A Nossa Palavra" foi a pedra angular da vitoriosa programação da Rádio Dragão do Mar. No seu horário, 12h35min,
jogávamos no ar toda a potência da estação de onda média: 20 kws, o dobro da utilizada pelas outras emissoras mais importantes do Estado, a Ceará Rádio Clube, a
Rádio Iracema de Fortaleza e a Rádio Uirapuru. Cobríamos todo o território cearense e grande parte do Nordeste. Os temas abordados, desde o de ordem política local,
sempre em enérgica linguagem, até a análise dos mais destacados acontecimentos nacionais e internacionais, encontravam absoluta ressonância no seio da população
da Capital e do Interior. Na realidade, com o seu comentário oficial, a "Dragão" incendiou o Ceará, no bom sentido, erguendo bem alto o grito das oposições. Estávamos
entregues à luta pela reconquista do poder do Estado, nas mãos da UDN no último quatriênio.
 A Nossa Palavra denunciava os equívocos e desmandos praticados pelo governo udenista ou por sua bancada parlamentar. Batíamos forte, às vezes até extrapolando
na virulência das denúncias, estimulados, aliás, pelos índices de audiência que obtínhamos. Recordamos que um dos principais patrocinadores da "Dragão", o laboratório
norte-americano "The Sidney Rossi", fabricante de afamados produtos como o "Melhoral" ("que é melhor e não faz mal"), as Pílulas de Vida do Dr. Rossi ("Pequeninas,
mas resolvem"), o Talco Rossi e outros, manifestara sua preferência pelo novo prefixo, por ter, às suas expensas, promovido uma pesquisa de audiência, comprovando
a liderança da "Dragão do Mar" em programas e horários diversos, mas em particular durante a apresentação da "Nossa Palavra", seguida das novelas, das transmissões
de futebol e do noticiário jornalístico, matutino e vespertino, com destaque para o comandado por Peixoto de Alencar.
 Quarenta e seis anos depois desses eventos, num repasse da memória, temos absoluta convicção em afirmar que a Rádio Dragão do Mar promoveu, de fato, verdadeira 
revolução na
radiofonía cearense. Isto se comprovaria, em poucos meses, com a eleição do professor Parsifal Barroso para o governo do Estado, desalojando a UDN. Anos mais à frente,
essa força, cada vez maior, redundaria em outros importantes feitos político-eleitorais.
 Tudo isso foi possível graças à excelência do material humano que congregamos, a par da potência e da pureza do som de suas estações de ondas média e tropical,
sob os cuidados de Edilson Siebra.
 A distância determinará, com certeza, imperdoáveis omissões de nomes responsáveis por tão marcante sucesso. Cuidando, pois, de evitar graves esquecimentos,
diremos que, ao meu lado, oferecendo-me sugestões e escrevendo belos programas, estiveram dois grandes talentos que arrebanhei dos bancos acadêmicos, meus saudosos
companheiros de turma na Faculdade de Direito do Ceará, Juarez Barroso e Rui Paes de Castro, nos quais divisei latente vocação literária e pendores para as lides
do jornalismo e da radiofonía, com um incomum lastro de talento. Comigo, os dois produziram, por muitos anos, outra novidade, outra notável atração da caçula das
emissoras locais: "O Contador de Histórias". Eram pequenos contos (nada além de três minutos), quase sempre de caráter hilariante, com os quais abríamos cada programa
do horário noturno. Tínhamos o retorno da receptividade popular a essas historietas, cuja quase totalidade dos originais esteve, durante muito tempo, em poder do
sempre lembrado Almir Pedreira, que, em mais de uma oportunidade, manifestou a sua intenção de transportá-las, adaptando-as, para a televisão. Lamentavelmente, com
sua morte, esses preciosos textos se perderam para sempre. Algumas dessas pequenas histórias foram aproveitadas por Juarez Barroso no seu livro de estréia: "Mundinha
Panchico e o Resto do Pessoal", premiado pela Academia Brasileira de Letras.
CAPÍTULO II
MOMENTOS HISTÓRICOS DA GRANDE EMISSORA
GRANDES MOMENTOS - (1) A PRISÃO DA EQUIPE DE REPORTAGEM
 A margem da sua missão política, a Rádio Dragão do Mar sustentou uma programação de invulgar penetração popular. No esporte, nos musicais, em bem cuidados noticiosos,
além de programas de alto nível artístico e cultural, produzidos por sua equipe selecionada. A emissora ganhou simpatia, prestígio e índices de audiência notáveis
para seu pouco tempo de funcionamento. Sem medo de equívoco, podemos dizer que a "Dragão" foi sucesso imediato e firme. Mas houve momentos seus verdadeiramente especiais.
 Aproximando-se o final do ano de 1958, antes, pois, de
completar seu primeiro aniversario, a "Dragão do Mar" tornou-se pivô
de episódio de repercussão nacional. Aconteceu que seu carro
de transmissor portátil, - "FM - Freqüência Modulada" - com
dois repórteres e um técnico a bordo, postou-se diante da
Assembléia Legislativa e comandou um protesto contra manobra
da bancada governista que planejava aprovar aquilo que a rádio
denominara de "inventário". Eram centenas, talvez milhares de
nomeações tipicamente eleitoreiras, que o governo da UDN, com
respaldo majoritário no Legislativo, empenhava-se em aprovar.
A opinião pública, revoltada, fazia coro com a campanha da
"Dragão", que, por sua vez, repercutia na Imprensa escrita. Não se
falava noutra coisa naqueles dias.
 Numa atitude precipitada e prepotente, o governo, por seu atrabiliário secretário de Polícia, general Severino Sombra, determinou o seqüestro do transmissor
móvel da estação e a detenção dos seus ocupantes. Era o estopim de uma situação já por si inflamada desde a origem.
 Ao tomar conhecimento da violência, a direção da emissora tratou de lançar seu brado de denúncia. A programação rotineira
foi substituída por permanente reportagem, ao vivo, de condenação ao ato governamental, enquanto exigia a libertação dos três rapazes aprisionados, com a conseqüente
devolução do veículo e seu equipamento.
 O clamor da "Dragão" tornou-se um rastilho de pólvora. Toda a classe jornalística cearense solidarizou-se com os colegas atingidos pela medida. A Associação
Cearense de Imprensa, através de seu ilustre presidente, o respeitável professor e jornalista Perboyre e Silva, tomou uma posição histórica: sua diretoria, acompanhada
de numerosos outros jornalistas, dirigiu-se ao quartel da Polícia Militar, no bairro de São Gerardo, para se considerar também presa até a libertação dos companheiros
radialistas. O comando do quartel recusou o aprisionamento dos jornalistas, informando na ocasião que os três funcionários da "Dragão do Mar" não mais se encontravam
naquela dependência militar, tendo sido transferidos para o prédio da Secretaria de Polícia e Segurança Pública, na Praça dos Voluntários, Centro da cidade. Para
lá se deslocaram os jornalistas numa longa caravana. Por onde passavam, nos passeios, a multidão os aclamava, algumas flores lançadas sobre os carros. Instantes,
sem dúvida, de tensa emoção. À porta da Secretaria de Polícia acotovelaram-se centenas de homens de Imprensa e Rádio, sempre liderados por seu bravo presidente,
João Perboyre e Silva. Queriam a imediata libertação dos três colegas da "Dragão": os repórteres Eduardo Silva e Joseoly Moreira e o auxiliar técnico Luiz Bravo,
na época ainda menor de idade, a quem, por sua minúscula estatura, apelidáramos de Mincharia. (No dia em que escrevo estas linhas recebo a triste notícia de que
nosso querido Mincharia falecera numa mesa de operação cirúrgica. Estava com pouco mais de 60 anos. Portanto, em 1958, tinha entre 16 e 17 anos.)
 Perboyre e Silva, com Eduardo Campos, diretor-presidente das "Emissoras Associadas", tiveram permissão para subir e manter entendimentos com o intolerante Severino
Sombra, velho remanescente do integralismo, que o governo udenista fora descobrir em algum museu perdido pelos cafundós. Enquanto se desenvolviam as negociações, 
um numeroso destacamento
policial chegou à Praça dos Voluntários, com ordem para expulsar os manifestantes. A essa altura, segundo vimos a saber na ocasião, Perboyre valentemente responsabilizou
o Sr. Sombra por qualquer dano físico praticado contra os jornalistas. A coisa esteve mesmo a ponto de um desforço pessoal entre o presidente da ACI e o truculento
militar reformado. Manuelito Eduardo teria sido o apaziguador.
 Final feliz. Severino Sombra, pressionado pela própria cúpula do governo, determinou a soltura dos três rapazes, que saíram sob aclamação dos companheiros
e ao som do Hino Nacional. A "Dragão do Mar" participara de mais uma refrega vitoriosa.
 Joseoly Moreira, hoje na assessoria de Imprensa do governo do Ceará, relembra emocionado aquele dia de sua mocidade, aproveitando para recordar outros grandes
momentos de sua longa carreira jornalística, vividos naquela emissora combativa, e diferente, um furacão que soprou sobre as clássicas mazelas políticas e sociais 
de nossa terra.
 GRANDES MOMENTOS - (2) O MUNDO ESCUTA A DRAGÃO
 Naquele 1958, sob o pálio de progresso moldado por JK, o Brasil incorporou memoráveis conquistas à sua história. Uma delas foi o primeiro título de campeão
mundial de futebol, nos gramados frios da Suécia. A glória dos nossos craques - Didi, Garrincha, Vavá, Djalma Santos, Nilton Santos, Zagalo, Pelé, todos ganhavam
o endeusamento. A Rádio Dragão do Mar retransmitía as partidas, fazia comentários, apresentava reportagens especiais sobre os nossos ídolos esportivos. E o transmissor
de onda tropical da emissora chegava aos mais remotos pontos do Velho Continente.
 Começaram a chegar, para surpresa nossa, cartas da Suécia, da França, da Dinamarca, da Holanda, de Portugal e Espanha, da Europa toda, acusando a audiência
do prefixo da "Dragão" na mencionada freqüência de onda tropical. Alguns, ignorando por completo a dimensão territorial brasileira, solicitavam a interferência de
nossa parte para conseguir autógrafos do Pelé, do Garrincha, do Vavá e de todos aqueles fantásticos jogadores que, na final da Copa de 58, haviam goleado os anfitriões
suecos por 5 x 2, recebendo a taça das mãos do Rei daquela nação.
 O volume de correspondência crescia diariamente, deixando-nos orgulhosos e mais estimulados a produzir um rádio cada vez melhor, aprimorando a programação,
inclusive, em certos horários, apresentando músicas típicas de cada país (era um texto meu, ilustrado musicalmente por Mauro Coutinho, e focalizando o cancioneiro
popular de todo o universo, em particular dos países do Velho Mundo). O feedback não se fez esperar. Mais cartas, mais palavras elogiosas ao som nítido e à beleza
da música. Reproduziam a freqüência, o prefixo, o horário do programa escutado para comprovar a audiência.
 Entusiasmado, concebi uma promoção. Montaríamos uma ampla vitrine, na mais movimentada esquina (a "do pecado") da Fortaleza daquela época - Major Facundo com
Guilherme Rocha - onde funcionava a loja "Broadway",de Alberto Bardawil. Procurei o simpático comerciante, que se mostrou altamente receptivo à idéia. As centenas
de cartas, bem dispostas por um decorador, tinham agora um slogan para enaltecê-las: "Dragão do Mar - a emissora do Ceará que o mundo escuta."
 Era a versão cearense, um bocado bairrista, mas amparada em fatos concretos, da legenda da Rádio Jornal do Comércio do Recife: "Pernambuco Falando para o Mundo".
Na verdade, tanto a Dragão como a Rádio Jornal tinham força para chegar bem longe e projetar o Nordeste.
GRANDES MOMENTOS - (3) JORNAL DAS 3 AMÉRICAS
 Ao impulso do comprovado crescimento da audiência internacional, brotou-nos outra idéia: a criação de um programa noticioso apresentado em três idiomas, o
Português, o Inglês e o Espanhol. Com isso, tínhamos a certeza de que seria muito mais abrangente e fácil a recepção de nossos programas no exterior.
 Reuni o grupo de produtores e criamos o modelo do programa titulando-o de "Jornal das 3 Américas". Para apresentação, em Português, foi escalado Almir Pedreira,
sem favor a mais bela voz da locução radiofônica de nossa terra; para o Espanhol, a escolha recaiu no jovem argentino Ernesto Escudero, que já colaborava noutros
programas da emissora, dono de um timbre vocal grave e bonito, e para o Inglês, a designada foi Leliane Siebra, professora do Instituto Brasil-Estados Unidos (IBEU),
dicção perfeita, que complementava um trio de primeira linha.
 O texto era único, mudando apenas o idioma da apresentação. "O Jornal das 3 Américas" ia ao ar, todos os dias, à meia-noite em ponto, atendendo da melhor forma
possível aos ouvintes dos variados fusos horários nos hemisférios Norte e Sul.
 Mais uma vez, o feedback foi rápido e positivo. Aplausos vinham das mais distantes procedências, tanto de países de língua espanhola, de nações de fala inglesa
e de outras que dominavam esses idiomas universais.
 Com relação ao sucesso desse programa da "Dragão do Mar" recorro à minha própria memória e à do colega Joseoly Moreira, que teve marcante presença no mesmo.
 Aconteceu que, certo dia, recebemos carta de um brasileiro que estava fazendo curso de pós-graduação numa universidade do Colorado, Estados Unidos. O rapaz 
narrava uma situação
verdadeiramente curiosa. Dizia-nos que ele e mais alguns colegas brasileiros, como costumavam fazer em determinada hora da noite, mexiam no dial do rádio na ânsia
de sintonizar uma estação de seu País e saber notícias da Pátria distante. De repente, entrou no rádio o som de uma emissora apresentando um programa com músicas
brasileiras. Estabeleceu-se entre o grupo de ouvintes um rápido colóquio para identificar qual seria o prefixo que estava entrando tão bem naquela região dos Estados 
Unidos.
 "É a Nacional do Rio", palpitava um carioca. - "Que nada. Isto deve ser a Record de São Paulo", opinava o paulista. Alguém lembrou que poderia muito bem
ser a "Jornal do Comércio" do Recife ou, quem sabe, a Tupy do Rio. Ficaram todos perplexos quando o locutor, na limpidez da transmissão, anunciava: - "Estas são
as emissoras de ondas média e tropical da Rádio Dragão do Mar de Fortaleza-CE".
 O moço do Cariri deu um salto e um grito de alegria. Ali estava, ao alcance de seus ouvidos, a voz da sua terra distante e querida, do seu pobre e amado Ceará.
 Na carta, escrita em forte tom de emocionalidade, o universitário de Juazeiro do Norte descia a detalhes sobre sua presença naquela universidade norte-americana.
Conquistara uma bolsa de estudos e, embora casado de pouco tempo, decidira deixar a esposa grávida, na companhia dos pais, para não perder a oportunidade de aprimorar
os estudos na área de ciências agronômicas.
 Muito saudoso, principalmente porque seu primeiro filho nascera na sua ausência, falava da frustração por não ter podido ainda conhecê-lo, constituindo sua
principal amargura naquela terra estranha.
 Após elogios à qualidade do som da "Dragão", enviava seu endereço em Juazeiro, solicitando que nos comunicássemos com sua esposa para transmitir-lhe o teor
desse contato favorecido pela emissora cearense.
 De imediato, um pensamento tomou conta de mim: mandar um repórter a Juazeiro do Norte e entrevistar a esposa do nosso
ouvinte no Colorado. Tínhamos recebido dois gravadores, ainda utilizando fitas de aço, da marca italiana "Gelozzo". Confiamos ao jovem repórter Joseoly Moreira,
inteligente e dinâmico, criador de um dos mais aplaudidos programas do rádio esportivo cearense, o "Bola de Meia - a única que não enche", a tarefa de ir até a terra
do padre Cícero.
 De trem - Oh! quanta saudade das poeirentas, mas poéticas viagens nos trens da velha RVC pro Cariri! - gravador portátil debaixo do braço, partiu Joseoly para
a missão. E cumpriu-a alem da nossa expectativa. Conversou com a senhora do estudante juazeirense, ouviu seus parentes mais próximos e, numa jogada digna de um bom
repórter, até gravou o choro do recém-nascido primogênito do rapaz.
 Com esse rico material, elaboramos uma edição especial do "Jornal das 3 Américas". Mauro Coutinho cuidou da sonoplastia, amparando os textos com a suave melodia
em BG (background), "Juazeiro", de Luiz Gonzaga. Sem falsa modéstia, o programa ficou uma jóia primorosa.
 Durante cerca de quatro dias, no curso das apresentações do "Jornal das 3 Américas", divulgamos chamadas para o Colorado, anunciando dia e hora em que lançaríamos
o programa dedicado ao conterrâneo bolsista naquela instituição de ensino dos Estados Unidos.
 A mensagem teve endereço certo, a audição do programa foi captada perfeitamente. Sucesso pleno e absoluto.
 Em nova carta que nos mandou, o bolsista do Colorado falava da emoção de que foram possuídos todos os integrantes da comunidade brasileira e latino-americana
naquela universidade, uma das mais prestigiadas dos Estados Unidos.
 Passados mais de quatro décadas desse episódio, recorremos à memória de Joseoly Moreira e ele, com gentil presti-mosidade, elaborou o texto que publicamos em
outro capítulo deste livro, certamente outro grande momento da luminosa e turbulenta história da Rádio Dragão do Mar.
 GRANDES MOMENTOS - (4) O ARROMBAMENTO DE OROS
"O Rio Jaguaribe é uma artéria aberta/ por onde escorre o sangue do Ceará"...
 O poeta Demócrito Rocha clamava em versos por uma "pinça hemostática no Oros" para pôr termo à sangria. As obras do açude foram iniciadas sob o governo do
nordestino Epitácio Pessoa, e abandonadas logo depois que um homem do Sul, insensível ao nosso drama, assumiu a presidência da Republica. Mas o mineiro Juscelino
Kubitschek, dentro do seu audacioso Plano de Metas, incluíra a construção da barragem, destinada a conter, num formidável lago artificial, as águas indisciplinadas
do Jaguaribe quando de suas cheias.
 Sob a responsabilidade do Departamento Nacional de Obras Contra as Secas - DNOCS, o açude do Orós estava bem adiantado. Faltava pouco para fechar a última
ombreira. A "pinça hemostática" do poeta caminhava para se tornar realidade.
 Eis que, na madrugada do dia 26 de março de 1960, um ruído surdo anunciava o pior: a barragem inconclusa, ao peso da impressionante enxurrada, ameaçava ruir.
 O primeiro brado veio através de um diligente radioamador de Icó, pedindo urgentes providências. A mensagem foi captada nos estúdios da "Dragão do Mar", que
imediatamente abriu os microfones para secundar o SOS vindo da região jaguaribana aflita e preocupada com o que pudesse acontecer.
 As notícias vindas do Icó, sempre por meio do mesmo radioamadorista, eram desalentadoras. O fluxo d'água do Jaguaribe continuava a crescer, ampliando cada
vez mais as brechas na barragem. Aumentava o perigo do arrombamento, cujas conseqüências eram bastante previsíveis.
 A emissora entrou em contato com o DNOCS, anunciando o plano de emergência colocado em ação para tentar impedir o pior. Mas não havia, na verdade, esperança
de se salvar a parede do maior açude do Nordeste. Uma tragédia de proporções dantescas.
 A essa altura, Brasil afora, muitas outras estações de rádio pediam permissão para transmitir nossa programação especial. O País todo tomava conhecimento da
calamidade anunciada, desde horas antes do amanhecer. De fato, a constatação da primeira abertura na muralha se deu aos 17 minutos do dia 26 de março. Poucas horas
depois, pela "Dragão do Mar", o fato ganhou repercussão nacional.
 A barragem não resistiu. E as águas encachoeiradas desceram incontrolavelmente sobre o Vale do Jaguaribe. Como se podia esperar, consumou-se uma tragédia.
Todas as cidades, vilas, povoados, fazendas localizados à jusante do grande rio, foram violentamente inundadas. As informações vindas de toda parte eram dramáticas.
Cadáveres foram vistos boiando à altura da ponte do Peixe Gordo, que corta a BR 116. No Aracati, as águas já atingiam vários bairros e prometiam inundar sem demora
o centro da histórica cidade.
 O drama do Orós comoveu o Ceará e o Brasil. Tornava-se indispensável um esforço conjunto e gigantesco para socorrer as populações flageladas. A "Dragão" tomou
a iniciativa. Conclamou o povo cearense a oferecer suas doações. O carro de transmissor móvel - a popular "freqüência modulada" - saiu às ruas com Peixoto de Alencar
e J. Oliveira pedindo apoio da população às vítimas da inundação. Roupas, alimentos, remédios, cobertores, tudo era ofertado pelo generoso povo cearense. A direção
da emissora cuidou de conseguir e contratar alguns caminhões, que partiram sem demora para a região atingida levando toneladas de donativos conseguidos junto à população.
Houve malévolas insinuações, caluniosas e infamantes denúncias de políticos que queriam tirar proveito da situação, assumindo o controle da entrega dos bens ofertados
pela generosidade popular.
 Mais importante, porém, foi que a dimensão dada ao acontecimento pela presteza e amplitude com que o abordou a Rádio Dragão do Mar, redundou na adoção de imediatas
providências com vistas à reconstrução da barragem. O governo JK agia com muita competência. Logo que as águas voltaram ao seu leito normal, o DNOCS retomou a reconstrução
da parede descomunal.
 Perdas materiais inestimáveis. Vidas humanas ceifadas pela tragédia. Mas o Ceará teria seu açude capaz de perenizar o "maior rico seco do País". E no dia 11
de janeiro de 1961 - menos de um ano, portanto, após o arrombamento - o Açude do Orós seria inaugurado. É mais um grande momento a enriquecer as páginas da vida
dessa emissora diferente, a "Dragão" revolucionária, ainda agora atuante.
 GRANDES MOMENTOS - (5) VENDO NASCER A NOVA CAPITAL
 O sonho afinal se fazia realidade. Contra a indiferença de muitos, enfrentando o radicalismo da oposição udenista, de cabeça erguida diante da difamação dos
recalcados e de descrença dos pessimistas, Juscelino implantara no coração do Brasil a sua nova Capital: Brasília.
 Projetada e desenhada por dois gênios da raça, o urbanista Lúcio Costa e o arquiteto Oscar Niemeyer, Brasília resplandecia no cerrado do Brasil Central, mostrando-se
ao mundo como a mais robusta prova da capacidade realizadora da gente brasileira.
 Ao ser anunciada a festa inaugural para o dia 21 de abril de 1960 - data símbolo do sentimento libertário de um povo encarnado na figura do mártir e herói Joaquim
José da Silva Xavier, o Tiradentes - a direção da Rádio Dragão do Mar, a esse tempo já contando com a presença dos novos sócios, o industrial e banqueiro Moysés
Pimentel e seu filho Tácito Pimentel, decidiu que a jovem emissora estaria testemunhando o histórico acontecimento.
 Uma semana antes da inauguração, a comitiva da "Dragão" seguiu para o Planalto Central, composta do diretor Tácito Pimentel, do Sr. Moysés Pimentel, de mim,
e do repórter e locutor Peixoto de Alencar.
 Sem perda de tempo, procuramos contatar com a principal emissora do País, a Nacional do Rio de Janeiro, que, aliás, estava implantando uma sucursal em Brasília.
Chefiando a equipe da famosa PRA-9, prefixo da Nacional do Rio, ninguém menos do que o consagrado Heron Domingues, dono de grande prestígio em todo o País por sua
condição de apresentador do "Repórter Esso" - "a testemunha ocular da História".
 Domingues nos acolheu cavalheirescamente, acompanhado de seu adjunto, o também respeitável homem de rádio e jornalista Fernando Jacques, que estivera, alguns
anos antes, elaborando a programação de lançamento da Rádio Uirapuru de Fortaleza, de José Pessoa de Araújo.
 A "Dragão" não desejava ser apenas mais uma estação a entrar em cadeia nacional. Nosso plano era integrar a equipe de reportagem da fantástica rede de emissoras
que iriam cobrir o grandioso evento, através de seus dois profissionais - o autor destas linhas e Peixoto de Alencar.
 Ao nosso lado, referendando simpaticamente o nosso propósito, esteve sempre o querido companheiro Palmeira Guimarães, um paraibano de muito talento e dignidade
profissional, então vinculado ao elenco da Nacional. Palmeirinha, que fora figura de relevo do rádio local quando militou na Uirapuru, foi peça essencial para o
êxito do plano de trabalho da "Dragão".
 Fomos, assim, incluídos no mais importante grupo radiojor-nalístico que iria comandar a reportagem de maior significação para o Brasil e um dos fatos memoráveis
do Século XX, a inauguração de Brasília.
 Como chegamos com antecedência, tivemos ensejo de acompanhar os acabamentos de algumas obras fundamentais da nova Capital, como os prédios da Esplanada dos
Ministérios, a instalação do sistema de som do edifício do Congresso, serviços no eixo-monumental que divide as duas asas da libélula concebida por Lúcio Costa e
o surgimento das primeiras habitações, casas e apartamentos localizados à margem da W3.
 A "Dragão" passava a seus ouvintes todos esses detalhes, valendo-se, numa época de quase insuperáveis dificuldades nas comunicações, de valorosos radioamadores,
através dos quais enviávamos as nossas notícias e comentários, inclusive os preparativos finais para a festa.
 Participamos, como membros efetivo da equipe, dos cuidados derradeiros da Nacional para a cobertura do evento. Com Heron Domingues, Fernando Jacques, Palmeira 
Guimarães e mais
alguns companheiros da Nacional de Brasília e da Rádio Record, de São Paulo, lá estávamos nós, eu e Peixoto, como integrantes da imbatível "Dragão do Mar" de Fortaleza.
 Para surpresa, alegria e honra minha, Heron me escalou para participar da primeira reportagem de Brasília, intitulada de "O alvorecer da nova Capital". E na
antemanhã friorenta daquele 21 de abril de 1960, no furgão de transmissões externas da Nacional do Rio, tendo como colegas Palmeira Guimarães e Fernando Jacques,
realizei o que considero a minha mais destacada atuação radiofônica. Ouvi candangos em pleno trabalho para concluir as obras, pessoas que se dirigiam à missa na
capelinha conhecida como a do "chapéu de freira", auscultando-lhes as emoções de vivenciar o primeiro dia na nova Capital do Brasil. Instantes inesquecíveis, tocando
o fundo do coração do jornalista que, em 1960, já tinha dezesseis anos de batente em jornais e estações de rádio.
Poucas horas depois dessa reportagem, montados sobre o teto do mesmo veículo da Nacional, por volta das 10 horas de uma manhã ensolarada, estávamos incluídos na
equipe total da maior emissora brasileira para completa narração da solenidade que se desenrolava à nossa frente, na Praça dos Três Poderes, sob a batuta do imortal
brasileiro, Juscelino Kubitschek de Oliveira, junto a numerosos chefes de Estado de todo o mundo, reis e magnatas, embaixadores e suas elegantes esposas, uma concentração
de personalidades da maior expressão em todo o planeta.
 Tomados de intensa felicidade e indescritível sentimento cívico, vimos à tarde o desfile dos trabalhadores e das milhares de máquinas e viaturas que participaram
da épica aventura que foi a construção de Brasília. Era aquela quase interminável carreata o documentário vivo da vitória da obstinação e da bravura de um povo,
que tinha de fato um verdadeiro líder.
 Pelas amplas vias da cidade nascente, muitas delas ainda sem pavimentação, fomos testemunhas da perplexidade dos visitantes, pessoas das mais diversificadas
procedências, que se mostravam absortas diante da beleza e originalidade de linhas
arquitetônicas de Oscar Niemeyer. A Catedral, as cúpulas do Congresso, a Igreja de Dom Bosco, o Palácio da Alvorada, tudo diferente. O mundo afinal se quedava frente
ao Brasil, estupefato, diante de tamanho encantamento.
 E o despontar de Brasília, o nascimento do Brasil novo, arrancando definitivamente para o oeste, se tornava mais um feito vitorioso também para a Rádio Dragão
do Mar, com apenas dois anos de existência pontilhada de grandes momentos.
 GRANDES MOMENTOS - (6) CHESSMAN NÃO DEVE MORRER
 Ocupou os principais espaços da Imprensa escrita, falada e televisionada de todo mundo o anúncio da execução, na câmara de gás, do criminoso norte-americano
Caryl Chessman. No cárcere por longos anos, aguardando a hora fatal, Chessman dedicou-se ao estudo do Direito, de modo especial ao Direito Penal, conseguindo editar,
além dos muros da prisão, alguns livros importantes para esse ramo da ciência jurídica.
 A recuperação moral do condenado reacendeu, com força, por toda parte, o debate a respeito da pena de morte, tema altamente polêmico e apaixonante.
 Posicionando-se, desde então, contra o uso da pena capital, a "Dragão" reservou preciosos horários para a abordagem do assunto. E, ao tomar conhecimento de
que o então presidente dos Estados Unidos, Dwight Eisenhower, viria ao Brasil e faria uma escala técnica em Fortaleza, a emissora, por iniciativa do seu repórter
e noticiarista Peixoto de Alencar, lançou campanha em prol da comutação da pena de Chessman, passando a colher assinaturas do povo cearense para uma mensagem a ser
entregue nas próprias mãos do presidente norte-americano.
 Centenas de milhares de assinaturas foram coletadas, numa demonstração de solidariedade humana e, principalmente, de repulsa à pena de morte. Encadernadas
devidamente, a emissora esperou pela chegada de Eisenhower, que acabou não vindo. E Caryl Chessman seria, implacavelmente, morto na prisão de San Quentin, com a
absoluta indiferença do governo dos Estados Unidos ao clamor universal que se ergueu em favor da vida do criminoso recuperado.
 Do episódio de tão grande repercussão por todos os quadrantes do mundo, restou a coerente posição que a Rádio Dragão
do Mar assumiu diante de situações fundamentais ao aprimoramento da sociedade humana.
 Eis três dos comentários da "Dragão" sobre o drama de Chessman que emocionou a humanidade:
"Em 22 de fevereiro de 1960:
 O escritor condenado Caryl Chessman, na última vez que falou à Imprensa, revelou que, se chegasse a ser absolvido, viria residir no Brasil. Era a melhor maneira
de Chessman - que então contava as horas para a sua execução - dizer "muito obrigado" ao povo brasileiro. Com efeito, foi a nossa gente, sem dúvida, a que mais sentiu
o drama vivido por esse homem hoje mundialmente famoso, que se chama Caryl Chessman.
 Desde quando a luta do presidiário chegou ao nosso conhecimento, especialmente depois da publicação de seu livro "A Cela da Morte", que de todos os pontos
do Brasil partem mensagens em favor da absolvição do escritor. Homens de letras, estudantes, operários, - o Brasil por todas as suas classes sociais - e o Brasil
político também - têm trabalhado com todo o empenho para salvar a vida de Chessman.
 Sentimentalismo latino - alguém já disse e milhares repetiam. Mas não se trata apenas disso. Nesse sentimentalismo vai também muito da evolução de espírito
brasileiro. Poucos países no mundo de tamanha expressão de liberdade. E poucos povos mais liberais, mais evoluídos, mais humanos. A reação não se firma neste País.
Amamos e veneramos os heróis do povo. E chegamos ao ponto de cantar loas até mesmo àqueles que, embora à margem da lei, se levantaram contra a prepotência, contra
um estado social injusto. Não é por acaso que Virgulino Lampeão se transformou em "ABC" dos cantadores nordestinos, louvado em versos pelos cegos nas feiras sertanejas.
 O povo brasileiro não tomou a defesa de Chessman por simples ato piedoso. Defendê-lo é outra maneira de demonstrar amor à liberdade e respeito à vida humana.
 Do Ceará partiram milhares de telegramas em favor da libertação de Chessman. Sabemos que são raríssimos aqueles que aplaudem a execução do escritor. A grande
maioria do povo cearense toma posição firme ao lado do condenado, contra a sua morte, contra principalmente o anacronismo da pena capital, ainda em voga nos Estados 
Unidos.
 Agora se nos oferece excelente oportunidade de realizarmos um grande movimento em favor de Chessman. A Rádio Dragão do Mar começa, a partir de hoje, a coletar
assinaturas do povo cearense para o manifesto-monstro que será entregue ao presidente Eisenhower, clamando perdão para Caryl Chessman. Serão milhares e milhares
de cearenses, homens de todas as idéias, de todas as classes, de todas as idades, que assinarão as listas espalhadas por toda a cidade e que chegarão às mãos do
presidente norte-americano, quando de sua passagem por Fortaleza dentro de mais alguns dias. Do Interior cearense, devem chegar igualmente telegramas no mesmo sentido.
E o presidente Eisenhower sentirá, de perto, quanto é simpática ao nosso povo a causa de Chessman. Será sem dúvida uma grande contribuição à luta mundial pela vida
de Chessman e contra a pena de morte."
"Em 23 de fevereiro de 1960
 Encontrou total receptividade no seio do povo fortalezense o movimento que lançamos, ontem, em favor de Caryl Chessman. Mal o locutor Peixoto de Alencar acabara
de ler a matéria, já os nossos telefones começavam a trazer as mensagens de apoio ao memorial-monstro que esta emissora entregará ao presidente dos Estados Unidos,
quando de sua passagem por Fortaleza, clamando perdão para Chessman.
 E um fato nos despertou de logo a atenção. A maioria dos telefonemas procedia dos subúrbios e bairros mais distantes e pobres da cidade. Era o povo, em sua
expressão mais autêntica, que se emocionava com a nossa iniciativa, aplaudindo-a e oferecendo-se para ajudá-la. Outro detalhe comovedor no movimento da Rádio Dragão
do Mar: o povo não pede apenas para assinar as listas de adesão. Quer levar outras listas, e em trabalho pessoal,
coletar outras assinaturas. Prova ilustrativa de que as massas humildes têm interesse na sorte do escritor condenado.
 Parece que existe um sentido extra na percepção popular. No caso de Chessman, mesmo com a distância e outros fatores que impedem um melhor esclarecimento,
o povo sente que Chessman não é o "bandido da luz vermelha", o demônio com que pretendem apresentá-lo ao mundo os seus julgadores. O povo talvez não saiba, mas pressente,
que Chessman foi o menino perdido, criado na sarjeta, faminto e abandonado, que um dia delinqüiu por uma série de fatores contrários à sua formação de homem normal.
 Pressente o povo também que Chessman amargura todos esses padecimentos porque as sociedades precisam sempre encontrar alguém que sirva de exemplo. E Chessman
é um exemplo ilustre para outros meninos e jovens miseráveis, para que não atentem contra a propriedade, contra os costumes, contra tudo o que está constituído,
sob pena de terem o seu mesmo fim.
 Por tudo isso - e porque o povo não entende que ainda se mate a quem matou, se fira a quem feriu, porque o povo não admite a mentalidade do "dente por dente"
e "olho por olho" - é que a nossa campanha encontrou integral apoio de milhares de pessoas de nossa cidade.
 Ressalte-se que não apenas as massas suburbanas, mas homens do comércio, da indústria, vultos da política, autoridades, senhoras da sociedade, gente de todas
as classes já manifestaram a sua solidariedade ao manifesto-monstro. Temos certeza de que, de uma cidade de 400 mil habitantes, alcançaremos talvez desse número
de assinaturas do manifesto.
 Mais de cem mil cearenses, por certo, pedirão clemência para Chessman através do manifesto que a Dragão do Mar entregará a Eisenhower."
"Em 2 de maio de 1960
 Está marcada para as 14 horas de hoje a execução de Caryl Chessman. Caso não ocorra um novo adiamento, caso não surjam
ainda pontos novos no processo, que dêem ao mesmo uma feição inteiramente diferente, dentro de duas horas cessará uma luta que atraiu a atenção de todo o mundo,
luta de um homem isolado contra uma sociedade, contra um sistema penal obsoleto. É uma batalha que dura há doze anos, em que o herói é um homem sempre sob a ameaça
da morte próxima, e que faz do direito de viver a sua arma, tirando de sua grande capacidade de viver o seu principal argumento nesta luta. O mundo acompanha nervoso
o desenrolar do drama de Caryl Chessman. Deseja que ele viva, já aprendeu de há muito a admirar, e mesmo a amar, este homem cuja face dura, marcada pelo sofrimento,
está diariamente nas páginas dos jornais. Chessman poderá estar morto dentro de duas horas. Entretanto, surge agora a pergunta: sua luta foi inglória, terminará
na câmara de gás de San Quentin? Cremos que não.
 Com sua aura de predestinado, de mártir, o condenado-escritor transmitiu a sua mensagem à humanidade. Cada homem de discernimento, cada pessoa que preza a sua
condição humana, que acha que a conservação da mesma deve ser sempre uma razão de luta, está hoje impregnado do espírito de Caryl Chessman. Agora, não se trata mais
de um cidadão norte-americano, da Califórnia, que combate pelo direito de continuar a viver, pelo direito de participar das alegrias e sofrimentos que integram a
vida de todo homem. Ele fez com que a coletividade, independente de raça, de idioma, de credo político, tomasse definitivamente posição acerca de um problema que
estivera restrito ao campo jurídico, cuja discussão era privilégio dos criminalistas: o problema da pena de morte. Os movimentos havidos em cada lugar pela comutação
da pena de Caryl Chessman não podem ser encarados apenas pelo lado sentimental. Eles significam, antes de tudo, a opinião do Homem - deste homem que conquistou aterra,
que amoldou-a às suas necessidades, e que se lança agora aos outros planetas, mostrando quanto é ilimitada a sua capacidade - acerca da pena de morte. Os protestos
que partiram de todas as partes do mundo significam a compreensão de que a sociedade não pode possuir a prerrogativa de eliminar os que erraram por culpa dela mesma. 
Significam o
protesto mundial pela falta de respeito à pessoa humana por parte de um grupo, que, de acordo com as suas conveniências, faz de um cidadão um mero mecanismo, uma
parcela sem valor algum de seu todo, que pode ser eliminado ou não a qualquer momento. Chessman poderá morrer. Mas levará a desaparecer com ele numa câmara de gás
a instituição que o matou: a pena de morte. Esta não poderá mais subsistir depois que um homem, com sua luta e seu sacrifício, mostrou a seus irmãos de todo o mundo
que o direito à vida é o bem mais precioso que cada um possui, e que a luta do homem para conservar essa vida leva-o à verdadeira grandeza, saia ele ou não vitorioso."
GRANDES MOMENTOS - (7) SOMBRA VAI À CAÇA...
 Sem obediência à ordem cronológica dos fatos de maior ressonância nos quais esteve envolvida a Rádio Dragão do Mar, deixei para o encerramento deste capítulo
(Grandes Momentos) um dos mais ruidosos acontecimentos registrados na trajetória da revolucionária emissora.
 O fato se deu precisamente a 7 de dezembro de 1958, um domingo, véspera do feriado estadual (8 de dezembro) consagrado a Nossa Senhora da Conceição.
 Integrando a turma de bacharéis da Faculdade de Direito da Universidade Federal do Ceará daquele ano, preparava-me para a festa (naquela época cada Faculdade
fazia a sua própria solenidade de colação de grau), que aconteceria, como tradicionalmente, no feriado religioso de 8 de dezembro, e no espaço mais requintado da
cidade, o seu histórico Theatro José de Alencar.
 Comitiva de colegas havia ido ao Palácio da Luz, então sede do governo estadual, a fim de levar convite ao governador em exercício, Flávio Marcílio, por sinal
nosso professor de Direito Internacional Público na nossa velha Salamanca. Enquanto esperava para ser recebida, a delegação de acadêmicos, sentada na ante-sala do
gabinete governamental, pôde ouvir um diálogo telefônico entre o chefe do governo e seu secretário de Polícia, o general reformado Severino Sombra.
 A conversa, captada ocasionalmente pelos colegas, versa-ta sobre medidas policiais a serem adotadas contra radialistas e jornalistas que, na ótica oficial,
estavam abusando em suas críticas aos atos governamentais. Entre os nomes citados como alvos preferenciais à ação policial, veio à tona o meu, com uma recomendação
especial: "este deve ser o primeiro"! (Que belo
mestre do Direito!; que grande democrata! Quanto respeito àtão decantada liberdade de Imprensa, pilastra da Democracia!).
 A ordem incisiva consistia numa caçada sem tréguas a diversos profissionais de Imprensa que vinham, desassombradamente, denunciando os viciosos processos do
governo udenista com objetivos eleitoreiros.
 Mais do que depressa, os colegas trataram de me informar sobre o que haviam escutado, de modo a que eu pudesse me acautelar.
 Naquela manhã domingueira de 7 de dezembro encontrava-me na casa de minha noiva (hoje minha esposa, com 44 anos de convivência e enfrentamentos de muitas situações
delicadas), quando recebi por telefone a mensagem solidária e providencial dos companheiros.
 Sem demora, dirigi-me para a residência de meus pais, localizada na Rua Confúcio Pamplona (atualmente Carlos Câmara), no modesto bairro do Jardim América,
meu querido Barreiros dos tempos de minha meninice.
 Meu pai, aflito, ouvira pelo rádio, ao lado de minha mãe, a notícia da prisão de vários jornalistas, entre os quais Adísia Sá e Narcélio Limaverde.
 Alguns parentes e amigos acorreram pressurosos à minha casa, inclusive um deles, armado de revólver, disposto a "resistir a qualquer ameaça a você".
 Por volta das 11 e meia, bateram à nossa porta. Papai ergueu-se rápido, pressentindo o que poderia ser, e de fato foi: a Polícia chegara para me "convidar"
a um encontro com o general Sombra para alguns esclarecimentos.
 Inteirado da tramóia, claro que não aceitei a cínica proposta dos enviados do arbitrário chefe de Polícia, o Cel. PM Markan Matos Dourado e o agente de Polícia
Civil, Laureano de tal.
 Visivelmente nervoso, papai foi logo dizendo que eu não atenderia o "convite". Meu querido e inesquecível genitor, José
Augusto Ribeiro, era Juiz de Direito e sabia muito bem do princípio da inviolabilidade do lar. Amparado nele, nem sequer abriu a porta, deixando os dois policiais
postados diante das venezianas semi-abertas, enquanto cuidei de despachá-los sem muita conversa: - "Os senhores estão perdendo o tempo. Hoje é domingo e não é dia
de expediente em repartição pública. Portanto, não posso atender ao convite do seu chefe. Diga-lhe que na terça-feira (pois amanhã é feriado) vou pensar na proposta 
dele..."
- "Mas o que vamos dizer a ele?", insistiu o Cel. Dourado.
 - "Diga-lhe que me neguei, que não irei de maneira nenhuma. A não ser que invadam a minha casa para me retirar à força".
 - "Não faremos isso. Não entraremos em sua casa sem a sua permissão, já que o Sr. não nos convidou para entrar".
 Papai interferiu na conversa: - "Visitas indesejáveis não são nem serão jamais convidadas a entrar em nossa casa".
 Concluí o assunto: - "Vão pensando numa resposta pro general... a viagem de volta é longa e demorada". Era, sem dúvida, uma gozação provocativa e indevida em
tão delicada situação, que debito à conta dos arroubos da mocidade.
 A essa altura, o nosso telefone não cessava de chamar. O primeiro telefonema veio de Perboyre e Silva, também meu professor na Faculdade e presidente da Associação
Cearense de Imprensa - ACI, dizendo das providências em curso com vistas à libertação dos jornalistas detidos pelo Sombra. E também me recomendando não me afastar
do recinto de minha casa: - "A situação está muito tensa - disse Perboyre. O governo não se conforma com as críticas, em especial as da Rádio Dragão do Mar, e quer
porque quer punir aqueles que considera responsável pelas mesmas. E o mais visado é você".
 Dei-lhe ciência da presença dos enviados de Sombra e da recusa peremptória à pretendida convocação dele para um "encontro de esclarecimentos." Perboyre, veterano 
dessas refregas
políticas, observou: - "Mas o Sombra é muito violento. Ele não vai se conformar com a sua atitude e deverá voltar à carga. Previna-se, portanto."
 Quem também telefonou foi Bonaparte Maia, na época deputado federal. - "Venha depressa para minha casa, onde já se encontram vários outros jornalistas perseguidos
pela Polícia do Sombra. Minha casa - enfatizou o conhecido empresário - é a trincheira da liberdade."
 Nunca esqueci esta frase de Bonaparte Maia, proprietário de "O Jornal", a mais arrojada experiência jornalística daqueles tempos no Ceará. Ele residia numa
ampla e bonita mansão na Avenida Santos Dumont, Aldeota, onde como vim a saber depois, montara até mesmo um dispositivo armado para eventualmente enfrentar os esbirros
da dupla Marcílio / Sombra.
UM DIA DE JUÍZO
 Temerosos, portas bem fechadas, permanecíamos na expectativa de que, a qualquer momento, a Polícia voltasse a me assediar. Dentro desse mesmo raciocínio, a
cúpula do PSD, à frente o senador Menezes Pimentel, achou por bem tomar também as suas providências para proteger-me e a outros funcionários de sua emissora. Pessoalmente,
o Dr. Menezes Pimentel aconselhou-me a ir abrigar-me em sua resistência na Avenida do Imperador, Centro da cidade. E adiantou que mandaria logo o seu carro particular,
com seu filho José Milton, apanhar-me em minha casa. A medida incluía o meu refúgio na casa do senador até passar a onda de caça aos jornalistas adversários do governo.
 O alvoroço de Fortaleza naquele domingo dava ares de convulsão à cidade, para a qual começaram a afluir jornalistas de outros Estados, inclusive da Capital
do País, o Rio de Janeiro, a fim de cobrir a trepidante situação.
 Enquanto se desenrolavam os acontecimentos, os bacharelandos de 58 da Faculdade de Direito se empenhavam igualmente em manifestar sua total solidariedade ao 
colega ameaçado.
Incorporados, dirigiram-se à residência do governador em exercício, Flávio Marcílio, localizada na Praça do Liceu, no Jacarecanga. Foram comunicar-lhe que a
turma decidira, por unanimidade, considerá-lo persona non grata e participar-lhe que não aceitaria a sua presença na solenidade de formatura. Contaram-me depois
que o professor Flávio Marcílio ainda argumentou com sua condição de membro efetivo da Congregação da Faculdade, mas os formandos foram taxativos: Mesmo assim,
se o Sr. comparecer a turma se retirará do recinto, incorporadamente". Flávio teria respondido: "Fiquem seguros de que lá não estarei. Só compareço a eventos para
os quais sou convidado".
 Havia no episódio uma inequívoca demonstração de amor àLiberdade e ao Direito, bem assim uma prova da estima do quanto era eu merecedor no seio dos meus colegas.
 No feriado, do dia 8, cerca de 16 horas, em longa caravana, os 57 componentes da Turma Joaquim Pimenta, rapazes e moças, envergando suas becas negras, foram
buscar-me na residência do senador Menezes Pimentel, protegendo-me contra qualquer outra tentativa da Polícia do general Sombra.
 Ao penetrar no Theatro José de Alencar senti a dimensão dos fatos: a tradicional casa de espetáculos regurgitava. A multidão ocupava todas as suas dependências,
inclusive as "torrinhas". Espetáculo inesquecível, do qual, sem desejar, tornei-me figura relevante.
 Um a um, o querido diretor da Faculdade, Dolor Barreira, foi convocando ao palco os bacharelandos acompanhados de seus respectivos padrinhos ou madrinhas. Quando
meu nome foi anunciado, uma emoção quase incontrolável tomou conta de mim: aquela massa humana prorrompeu em aplausos, numa manifestação de apoio à posição que assumira
no combate às medidas governamentais. Meu pai abraçou-me profundamente comovido, e vi que lágrimas rolavam de seus olhos grandes e negros.
 Aquele episódio, decorrente de uma posição equivocada do governo, teria desdobramentos políticos a curto, médio e longo
prazos, com novos atores assumindo a cena administrativa do Estado. E eu, um jovem e modesto jornalista, seria arrastado pelo impetuoso torvelinho da política cearense
que seria um prolongamento daquele instante de vibração popular.
CAPÍTULO III
NOVOS VALORES E UM GRANDE ELENCO CONQUISTAM A AUDIÊNCIA POPULAR
REVELANDO VALORES
 Contratando profissionais de renome, inclusive em outros Estados, a "Dragão do Mar" não descurou, entretanto, de preparar novos talentos para o rádio, o teatro
(de palco e microfone), o jornalismo e outros campos da atividade artística e literária.
 Logo nos seus primeiros meses de funcionamento, a emissora abriu inscrições para selecionar candidatos desejosos de iniciar carreira radiofônica. Nosso objetivo
era o de descobrir valores potenciais para a locução de cabine (comercial), para animador de programa e, em particular, para a transmissão esportiva. Dessa seleção,
brotaram alguns nomes que, com o tempo, viriam a se firmar como autênticas estrelas e astros do rádio cearense. Lá estavam Gomes Farias, hoje deputado estadual e
ainda atuante narrador de futebol; Jurandir Mitoso, - o JM - um dos mais populares disk-jóqueis dos nossos microfones, audiência garantida em qualquer prefixo em
que esteja atuando; Aurélio Brasil, apresentador diferente de programas de estúdios, que alcançaria sucesso em outras regiões do País e está de volta a Fortaleza;
Cauby Chaves, narrador e comentarista esportivo de primeira linha.
 No radioteatro da "Dragão do Mar" se iniciaria para a fama nacional um dos mais respeitáveis diretores do moderno teatro brasileiro, Aderbal Freire Júnior (Aderbal
Júnior), que deu os primeiros passos artísticos em radionovelas, daí se passando para os palcos como ator, autor e principalmente diretor. Aderbal radicou-se no
Sul do País há longos anos, residindo no Rio de Janeiro. Também sob a direção de J. Oliveira, despontou uma geração de radioatrizes de méritos, com destaque para
Gláuria Farias e Consuelo Ferreira.
 Outro valor que ganharia renome nacional e que teve seus primeiros passos na Rádio Dragão do Mar foi Juarez Barroso,
notável jornalista, contista, tradutor, estudioso da Música Popular Brasileira (comigo produziu uma série de programas - "O contador de Histórias" e "Antologia da
Música Brasileira", este apresentado na primeira fase da Rádio Verdes Mares). Transferindo-se para o Rio, Juarez Barroso galgou posição de relevo no jornalismo carioca,
sendo editor do Caderno B do Jornal do Brasil. Seu prestígio intelectual se firmou com a publicação de livros de contos, o primeiro dos quais - "Mundinha Panchico
e o Resto do Pessoal" - mereceu o Prêmio Jabuti da Academia Brasileira de Letras.
 Produto legítimo da "Dragão" também foi o Rui Paes de Castro, exuberante talento, que produziu importantes programas para o rádio cearense, depois se projetando
no Rio de Janeiro, onde escreveu para o cinema e rádio. Foi autor igualmente de vários e importantes livros sobre os mais diversos temas. Rui Paes de Castro, filho
do jornalista igualmente renomado, começou suas lides literárias por insistência minha, porquanto era colega de turma na Faculdade de Direito. Levei-o, com Juarez
Barroso, para a Rádio Dragão do Mar logo na sua fundação.
 Outro nome que ganharia prestígio merecido no seio do jornalismo e rádio foi Luciano Klein, excelente repórter, bom texto, moço estudioso e sério, que conquistou
maior evidencia com o programa "Um Cárcere em Meu Destino", por mim produzido com amparo nas entrevistas que ele fazia com os mais temíveis sentenciados nas cadeias
públicas de Fortaleza. Esse programa causou polêmica em nosso meio, tendo inclusive o Juizado de Menores solicitado a mudança de seu horário para depois das 22 horas,
tal a crueza das narrativas apresentadas sobre a vida de crimes de facínoras como o ex-jogador Idalino e o tristemente célebre Catana.
 Seria omissão injustificável deixar de fazer uma referência a um jovem que nasceu profissionalmente na "Dragão do Mar": - Luiz Bravo, o querido e hoje saudade 
Mincharia.
 O garoto Luiz Bravo, ágil, trabalhador, atencioso, entrou como contínuo. Em poucos meses, porém, revelou pendores para
o jornalismo, mais diretamente no árduo campo da reportagem. Eduardo Silva e os demais companheiros do setor jornalístico não titubearam em aproveitá-lo. Em todas
as coberturas externas, Luiz Bravo, de tão novinho e pequeno, apelidado Mincharia, era presença destacada. No tempestuoso dia em que Severino Sombra determinou o
recolhimento da "freqüência modulada" e prisão da equipe que a compunha, o "Mincha" foi um dos levados para o xadrez, não obstante a sua condição de menor de idade.
Luiz Bravo firmou-se na "Dragão" e se tornou um dos mais conhecidos e valorosos repórteres policiais (e também político) da Imprensa local. Andou por outros prefixos,
valorizado como estava, mas encerrou sua trajetória profissional e os seus dias de vida, que duraram pouco mais de 60 anos, como integrante da emissora que ajudou
a fundar e a crescer. Foi ele, sem favor, um dos muitos e preciosos valores caldeados na redação e estúdios da Rádio Dragão do Mar.
NOVOS CAMINHOS
 Mário Filho, responsável por minha ida para a "Dragão", aguça meus sentimentos, devolvendo-me àqueles remotos arrancos da década de 50 e aos primórdios da seguinte,
os anos 60 que me reservariam alguns dos mais felizes momentos de minha existência, mas que também seriam assinalados por dramáticos e dolorosos episódios, direta
ou indiretamente vinculados à emissora que ajudei a implantar.
 A "Dragão", sob o comando pessedista, lograra seu primordial objetivo: retomar o poder estadual das mãos da UDN.
 Mesmo tendo sido uma das razões da vitória eleitoral do PSD, a "Dragão" não se tornou um veículo "chapa-branca", oficioso.
 Como diretor de sua programação, e possuindo um elenco de luxo, após ultrapassada a campanha política, cuidei de dar-lhe uma linha artística de forte apelo
popular, valendo-me das novelas (um sucesso extraordinário), do esporte (a mais completa equipe da cidade), de musicais e de um setor jornalístico independente,
noticioso acima de tudo, e como verdadeiro sinal identificador da emissora, a sua crônica-editorial "A Nossa Palavra", por mim redigida e dentro do mesmo espírito
combativo tão do agrado do grande público.
 Nada de acomodações, de falar a linguagem insossa e burocrática do oficialismo, ao qual se dava o merecido apoio na cobertura aos seus atos mais importantes,
sem cair, contudo, na vala comum do elogio fácil, de pura e simples bajulação.
 Nesse ponto, encontrei - e quero proclamar esse detalhe -a melhor compreensão e linha aberta do presidente da emissora em nome do partido, o deputado pessedista
Franklin Gondim Chaves. Só para exemplificar a correção dessa conduta, devo dizer
que um certo vereador do PSD à Câmara de Fortaleza, conseguindo da cúpula partidária alguns minutos diários no contexto da programação, passou a esbanjar louvaminhas
exageradas aos chefões da legenda, o que me levou a adverti-lo, por ordem da presidência, e como reincidiu mais vezes, pude simplesmente retirar a sua apresentação 
do ar.
 De olho no avanço da audiência, tratamos de agregar mais valores ao prefixo, nomes de largo prestígio na radiofonía local e da região. De outras concorrentes,
atraímos profissionais da maior respeitabilidade, eles próprios desejosos de se transferirem para uma estação em franca e vertiginosa ascendência sobre a maioria.
 Assim, incorporamos à "Dragão" nomes do porte de Ary Sherlock, extraordinário artista de teatro e do rádio, enriquecendo ainda mais o cast dirigido por J.
Oliveira; para o esporte, trouxemos o baiano José Santana, de muita fama como narrador e comentarista; também para fortalecer a equipe comandada por Paulino Rocha
veio José Monteiro, que, além de narrador de futebol, desempenhava, com seu vozeirão, a locução comercial com competência.
 O sulista Mário Santos, animando programas no nascente estilo disk-jóquei, tornou-se rapidamente o xodó das mocinhas, inovando na maneira de apresentação,
com destaque para o tom irônico e, em especial, pelo seu refrão, repetido por toda parte: "fulano de tal, casado... coitado!"..., marca registrada do seu humor.
Com seu tipo físico atraente, simpático e insinuante, dono de um bonito timbre de voz com sotaque carioca, Mário Santos era páreo duro com Aderbal Júnior na preferência
do mulherio. De prestígio com o naipe feminino era outro dos bons locutores trazidos de fora, Danúbio Bezerra, sucesso indiscutível na locução.
 É conveniente lembrar que, sem a concorrência, ainda, da televisão, os artistas de rádio dominavam os fãs-clubes.
 Equipe desse nível, se amparava num pessoal técnico de maior qualificação, sob a chefia de Edilson Siebra e Renato Cardoso, contando com a colaboração de Jandiro
de Oliveira Lima, Mauro Coutinho, Orlando Braga, o popular "Máscara de Ferro",
importado do Piauí, e Haroldo Celino, dentre tantos. Equipe assim, convenhamos, tinha um custo financeiro elevadíssimo, preço a pagar pelo sucesso obtido em pouco
tempo. Evidentemente, o PSD não dispunha de costas largas para bancar tão volumosas despesas. E a "Dragão" passou a trabalhar no "vermelho", com um déficit que crescia
mês a mês, não obstante a presença de muitos bons contratos publicitários. Tornava-se, pois, indispensável uma decisão para conter a sangria.
 Houve, então, um entendimento com um empresário que alimentava o desejo de incorporar ao seu grupo uma estação de rádio: Moysés Santiago Pimentel, comerciante,
industrial e banqueiro. Chegava sangue novo para manter o alto padrão radiofônico da jovem emissora, da qual, aliás, era acionista.
 Mário Filho enviou-me um folder promocional da "Dragão", lançado em 1961, e pelo qual vou refrescando a memória sobre aquele momento de transição da Rádio Dragão
do Mar, inaugurada três anos antes.
 Na publicação, já encontramos a gestão compartilhada, com direção a cargo de Franklin Chaves, pelo PSD, e Tácito Pimentel, pelo grupo Pimentel.
 Essa dualidade de comando não persistiria por muito tempo. Já pela segunda metade de 61 a "Dragão" se encontrava sob total controle financeiro do grupo Moysés
Pimentel, mantidos, todavia, alguns membros da administração pessedista em cargos de direção. Mas, por iniciativa dos novos acionistas, veio para a direção comercial
o radialista Aécio de Borba Vasconcelos, egresso da Rádio Uirapuru. O comando da programação continuou comigo, em rigorosa sintonia com o pensamento político de
Moysés Pimentel, empresário rico com idéias socialistas. Na realidade, era um humanista e um liberal no sentido mais democrático desta palavra.
 A partir de então, e ao sopro dos ventos mudancistas que varriam o País, a Rádio Dragão do Mar passou a trilhar novos caminhos, consolidando definitivamente
a sua força como veículo de formação da opinião pública cearense, quer pela sua palavra
oficial - a crônica das doze e meia com liderança absoluta de audiência em todo Estado - quer pelo apoio franco aos movimentos reivindicatórios de trabalhadores,
funcionários públicos, estudantes secundaristas e universitários.
 Neste ponto, considero oportuno transcrever o comentário extraído do livro do médico Mariano de Freitas, que vivenciou aquele instante histórico da vida da
emissora e o papel que desempenhou na conscientização política do nosso povo, em particular das novas gerações.
Eis o que diz Mariano de Freitas em seu livro:
 "Sebastião Marques chegava pontualmente às 11.45m. Sentava-se à mesa para o almoço, tirava a camisa suada, pois fazia o percurso do seu armazém que ficava
na Travessa Crato, próximo ao Mercado Central, até a casa na Rua Dom Manoel n°194, a pé. Refazia rapidamente as contas do apurado da manhã e começava a aperrear
minha tia Delourdes pela comida. A poucos minutos das 12 horas, sintonizava o dial do rádio Semp, com olho mágico verde, e esperava o locutor anunciar a crônica
diária da lavra do jornalista Blanchard Girão. Quando todos já estavam na mesa a servirem-se, ouviam-se os timbres inconfundíveis das vozes de Almir Pedreira, e
quando este saiu da rádio, os de Narcélio Limaverde. Duas vozes e falas muito diferentes, mas igualmente convincentes aos ouvidos de todos que compartilhavam do
nosso almoço. O texto irrepreensível, pelo conteúdo jornalístico, de um analista político com grande bagagem, já naquela época, honesto na análise dos acontecimentos
cotidianos da vida política de nosso Estado e do País. A crônica "A Nossa Palavra" tinha a maior audiência do rádio, ao meio-dia, e tornou-se um hábito como o do
meu tio Sebastião, para milhares de pessoas, devido à pertinência dos textos: reforma agrária, remessa de lucros para o exterior, maus-tratos e injustiças com os
trabalhadores assalariados, malversação dos dinheiros públicos, contradições de condutas políticas de autoridades governamentais, deficiências dos serviços públicos,
enfim, temas abordados com muita argúcia e isenção. Mas se o texto de Blanchard Girão era perfeito, a leitura dos dois locutores, pela entonação adequada e a inflexão 
da voz
nas vírgulas, potencializavam o poder de comunicação do que se estava querendo inocular na cabeça dos ouvintes. Blanchard, Narcélio e Almir Pedreira deram muita
dor de cabeça a muita gente importante. As falas e os textos se completavam na beleza ética que a comunicação do rádio deve perseguir, e tiveram muita influência
na formação de jovens que, como eu, procuravam luz para compreender a vida e os acontecimentos políticos daqueles dias. E plantou uma consciência crítica em todos
os seus milhares de ouvintes. Aquelas crônicas precisam ser editadas novamente para resgate de uma das mais belas páginas do jornalismo cearense." (Livro "Nós, os
Estudantes", de Mariano Freitas, páginas 30 e 31).
 A opinião de Mariano Freitas, hoje respeitável médico, coloca em seus devidos termos a imensa contribuição da Rádio Dragão do Mar, em especial através de "A
Nossa Palavra", à conscientização sociopolítica de milhares de jovens estudantes de níveis médio e superior.
 Faria apenas um pequeno reparo na matéria de Mariano: o locutor que por mais tempo leu a minha crônica-editorial da "Dragão" foi o falecido Waldir Xavier.
Depois de algum tempo, com seu afastamento da emissora para assumir elevada função pública, o grande Almir Pedreira, algumas vezes também Ivan Lima, foram locutores
da melhor estirpe daqueles meus textos. Posteriormente, a partir de 1961 (conforme vejo folder promocional da rádio que Mário Filho me presenteou), Narcélio Limaverde,
outro notável intérprete da redação de nossas matérias, passou a ser o titular da leitura de "A Nossa Palavra". Este fato lhe valeria um terrível equívoco e não
menor aborrecimento nos dias de dominação da chamada "redentora".
 Em 1964, - é Narcélio quem, hoje, aos 72 anos, conta o que se passou em entrevista ao jornal O Povo: - "Eu trabalhava na Secretaria do Interior e Justiça como
auxiliar de escritório, quando fui alvo de inquérito administrativo. Durante o interrogatório descobri o motivo que me levou a ser chamado à 10ª. Região Militar:
entre 1961 e 1963, quando atuava na Rádio Dragão do Mar, eu lia diariamente a crônica "A Nossa Palavra", uma
espécie de editorial escrito pelo jornalista Blanchard Girão, explicitamente favorável às idéias defendidas pelo então presidente João Goulart". Claro que o inquérito
não teve desdobramento, pois Narcélio era tão-somente o locutor a ler os artigos.
 Apenas uma emenda nesse depoimento de Narcélio: eleito deputado em 1962, no ano seguinte 63, não mais estava na rádio. E a crônica era escrita pelo brilhante
e saudoso Juarez Barroso, dentro, aliás, da mesma diretriz que a emissora seguia sob a direção de Moysés Pimentel.
IMPROVISANDO AUDITÓRIO
 Tempos de muito prestígio do rádio. Em Fortaleza, quando a "Dragão" entrou no páreo, três emissoras disputavam a preferência do público: a pioneira Ceará Rádio
Clube, muito bem instalada no Edifício Pajeú; a Iracema, já em sua moderna e ampla sede na Praça Jose de Alencar, o Palácio Guarani; e a Uirapuru, localizada na
Praça da Bandeira (atualmente Clóvis Beviláqua).
 A PRE-9 possuía um magnífico palco-auditório para 400 pessoas confortavelmente sentadas. Ali, durante os anos em que militei, pude ver ao vivo alguns dos nomes
mais famosos do mundo artístico, como Carmen Cavalaro, óregório Barrios, Alfonso Ortiz Tirado, Cuquita Carbalho, Ernesto Bonino, Ana Maria Gonzalez (A Pecadora),
e os brasileiros mais aplaudidos, a exemplo de Sílvio Caldas, Isaurinha Garcia, Nelson Gonçalves, Orlando Silva, Carlos Galhardo, Ataúlfo Alves e suas Pastoras,
enfim, o que havia de melhor no rádio brasileiro. Mas a atração maior da emissora "Associada" era, aos domingos, o "Festa na Caiçara", sob o comando de Augusto Borges,
João Ramos e Mozart Marinho, com o auditório inteiramente lotado. A "Iracema" entrava na disputa com o seu "Fim de Semana na Taba", com Armando Vasconcelos à frente,
e apresentando gente de muito sucesso, como Bienvenido Granda - o "Bigode que Canta" - dentre tantos outros, sem falar nos nomes cearenses mais populares, como Ayla
Maria, Irapuan Lima, José Lisboa, Ivanise Rodrigues e muitos mais.
 A Uirapuru orgulhava-se de seu jornalismo e do seu departamento esportivo, dirigido por Aécio de Borba e Afrânio Peixoto, contando com figuras de proa como Palmeira
Guimarães. E a "Dragão"? A caçula das estações radiofônicas da cidade, que já assumira a liderança de audiência em muitos horários, ficava em desvantagem por não
possuir auditórios. Depois de reforçar sua equipe de esportes, inclusive atraindo Ivan Lima da Uirapuru e
Paulino Rocha, a emissora planejou um programa de atrações musicais e de revelação de calouros, para tanto conseguindo, junto ao governo do Estado, a cessão do palco
do Theatro José de Alencar para a apresentação de "Passaporte para a Fama", programa bolado por Mário Filho.
 A presença maciça de público à histórica casa de espetáculos nas manhãs domingueiras positivava a preferência popular por esse gênero de programação ao vivo,
os fãs conhecendo diretamente os seus artistas preferidos.
 "Passaporte para a Fama" também revelou valores jovens para o nosso rádio, ao mesmo tempo em que apresentava nomes de grande popularidade em âmbito local e
nacional. E estes entravam em outro horário sob a rubrica de "Estes Ganharam a Fama".
UM POETA COM O POVO
 Aos domingos não havia a crônica "A Nossa Palavra", espécie de carro-chefe da programação. Mas, para compensar, a "Dragão" logrou convencer o consagrado poeta
cearense Filgueiras Lima, também respeitável educador, a escrever - sempre aos domingos, um comentário que ele intitulou de "Idéias e Problemas", que ia ao ar precisamente
ao meio-dia. Entre tantos outros nomes de prestígio e conceito, Filgueiras Lima inscrevia o seu, sem dúvida dando mais respeito à brilhante programação da emissora.
A simples presença de um intelectual do porte de Filgueiras Lima serve como indicativo do alto nível do rádio produzido pela Dragão do Mar em sua primeira fase,
que se desenvolve de março de 1958 a abril de 1964: exatamente seis anos de sucesso extraordinário.
OUTROS TÍTULOS INESQUECÍVEIS
 Toda a programação da Rádio Dragão do Mar passava por um rígido controle de qualidade. Musicais, humorísticos, jornalísticos, esportivos, literários, novelas,
enfim, tudo era feito com cuidadoso critério, de modo a enfrentar a concorrência igualmente de elevado padrão.
 Na equipe de produção, integrada por Juarez Barroso, por este autor, Rui Paes de Castro, Mário Filho, Sousa Lélis, Ester Barroso e Heloísa Holanda, Luciano
Klein e Joseoly Moreira, acontecia uma espécie de emulação para saber qual dos programas realizados alcançava maior índice de audiência. Graças a essa disputa, a
rádio ampliava seu sucesso na cidade, no Estado e em toda a região. Alguns programas marcaram época, recordándose, por exemplo, o antes mencionado "Contador de Histórias",
"Zé com Fome", quadro humorístico escrito por mim e interpretado por Almir Pedreira, "Um Cárcere em Meu Destino", produção de Luciano Klein e deste autor, "No Coreto
da Pracinha", "Onde Canta o Sabiá" (música brasileira), "Ainda Cantam os Seresteiros", "A Poesia na Música Brasileira", por mim escrito com notável interpretação
de Ary Sherlok - para citar apenas um punhado dentre dezenas de outros caprichosamente mandados ao ar por uma emissora que levava o rádio a sério e que, por isso
mesmo, sacudiu o Ceará de ponta a ponta.
CAPÍTULO IV
NO OLHO DO FURACÃO O GOLPE ATINGE EM CHEIO A "DRAGÃO DO MAR"
COM LOTT CONTRA JÂNIO
 Memorável jornada político-eleitoral naquele 1959, quando o Brasil ganhara um impulso fantástico sob Juscelino Kubitschek. No processo sucessório, uma figura
carismática entrava na disputa pelo mais alto cargo da Nação: Jânio da Silva Quadros, político no mais clássico estilo populista, comendo sanduíches de mortadela
nos palanques, a cabeleira revolta a soltar caspas sobre a roupa costumeiramente negra e um símbolo que sensibilizava a classe média, sempre susceptível às campanhas
morali-zadoras: uma vassoura para varrer a corrupção dominante.
 Pelo PSD, a sisudez de Henrique Dufles Teixeira Lott, um militar disciplinador e legalista, sem a menor vocação para o molejo político, mas confiável, como
demonstrara no episódio em que, sob sua mão forte, foi assegurada a posse de JK. Era o "general do povo", a "espada da legalidade", contra a vassoura de Jânio, amparada
numa bem sofisticada, para a época, campanha de marketing. Consta que os responsáveis pelo trabalho promocional da candidatura do imprevisível político mato-grossense,
com fulminante carreira em São Paulo, elegendo-se de vereador a prefeito da grande Capital e depois governador do mais importante Estado brasileiro, colocavam pessoas
nos aeroportos, nas estações rodoviárias e ferroviárias, espalhando que Jânio já vencera o pleito. Era a forma de espalhar esse favoritismo Brasil afora.
 A legislação eleitoral brasileira de então não vinculava a candidatura do vice à do presidente. O eleitor podia escolher o cabeça de chapa de um partido e o
vice do outro. O de Jânio Quadros era o mineiro Milton Campos, da UDN, homem tido e havido como de moral inatacável; ao lado de Lott estava João Goulart, ex-ministro
do Trabalho de Getúlio Vargas, herdeiro político do caudilho gaúcho, cuja Carta-Testamento passara a ser
uma espécie de Bíblia dos defensores do nacionalismo brasileiro. Alguém concebeu a idéia estratégica de promover a dobradinha Jan-Jan, ou seja, Jânio e Jango, rifando
antecipadamente a candidatura de Teixeira Lott. O plano deu resultado, Juscelino passou a faixa presidencial para Jânio Quadros, com Jango na sua vice.
 Uma análise a posteriori, facilmente realizável, concluiria que fora aquele, sem dúvida, o grande equívoco eleitoral do nosso povo, despolitizado e facilmente
envolvido pela demagogia. Jânio e sua vassoura, em menos de nove meses, por pouco não lançariam o País numa guerra fratricida de imprevisíveis conseqüências.
A RENÚNCIA TRESLOUCADA DE JÂNIO
 Na "Dragão do Mar" assumimos, desde o primeiro instante, uma posição a favor do general Lott, não apenas por ser o candidato do PSD, mas pela sua formação legalista
comprovada. Ademais, formamos na minoria nacional que não embarcou no barco furado de Jânio Quadros, que sabíamos um homem de gestos e atitudes estapafúrdios e grotescos,
chegando às raias do ridículo. Não tardaram os bilhetinhos ordenando o uso do traje safári pelo funcionalismo público, a proibição de brigas de galo, e outras decisões
do mesmo estilo.
 Culminando essa esquizofrênica maneira de governar um País da nossa dimensão e importância, Jânio Quadros, intempestivamente, e mais uma vez se valendo de bilhete,
largou a presidência da República, repetindo, com outras palavras, as desculpas de Vargas para o suicídio: "forças ocultas".
 Os analistas políticos entenderam que o plano de Jânio era provocar, com seu gesto tresloucado, uma comoção popular gigantesca, as multidões acorrendo às ruas
para clamarem por sua volta ao poder, desta feita sem as tais correntes com que o aprisionavam, as "forças ocultas".
 Desse projeto, parece que a explicação até hoje mais lógica para a renúncia, fazia parte a viagem do vice Goulart ao Extremo Oriente, com uma visita à China
Comunista, país com qual o Brasil, em plena guerra fria, não mantinha relações.
 Com Jango do outro lado do mundo, a renúncia intempestiva de Jânio abriu um vazio político-administrativo no País. Tanto maior esse vazio quando os ministros
militares resolveram vetar a posse do sucessor legal do presidente, no caso o vice João Goulart, em que amplos setores das Forças Armadas viam o retorno do getulismo
revigorado pela força imensurável da Carta-Testamento de Vargas. Jango seria a encarnação dos princípios
pelos quais o suicida Getúlio se imolara: a defesa da soberania nacional, o controle das riquezas do nosso subsolo, especialmente do petróleo, cuja exploração passara
ao monopólio estatal através da recém-criada Petrobras. Na ótica dos chefes militares, Jango não passava de um demagogo populista, inspirado em Vargas e também no
ditador argentino Juan Peron, por cujo modelo sonhava implantar no Brasil uma república sindicalista. Eram estas algumas das razões do veto à posse, quebrando violentamente
a ordem legal vigente.
 De repente, o projeto golpista ganhou proporções nacionais, com a prisão de muitos contestadores da manobra, a censura rigorosa à Imprensa e todo aquele aparato
típico dos regimes autoritários.
 Aconteceu, porém, o que o triunvirato golpista não esperava. O Rio Grande do Sul, que tinha à frente do seu governo um cunhado de Jango, o engenheiro Leonel
de Moura Brizola, levantou-se contra a tentativa de quebra da legalidade, exigindo, de armas nas mãos, a posse do vice no cargo vago pela renúncia de Jânio, que
a esta altura singrava os mares rumo ao exterior.
 O Brasil dividiu-se, tanto no plano civil, com grupos favoráveis e contrários ao "impeachment" prévio de Jango, quanto ao segmento fardado. Brizola ergueu barricadas
em Porto Alegre, houve projetos no Ministério da Aeronáutica com vistas a bombardear os focos de resistência na Capital gaúcha, os quartéis de prontidão em todo
o Território Nacional. Eis que o comandante do III Exército, sediado no Rio Grande, general Machado Lopes, manifestou-se a favor da legalidade, isto é, pela posse
do vice-presidente. Ocorria assim a cisão das Forças Armadas e, em determinado momento, chegou-se a admitir o choque entre tropas do II contra o III Exército, conflagrando
também amplos setores da sociedade - os sindicatos e os estudantes ao lado de Jango; as camadas mais altas da classe média ao lado do pronunciamento militar.
 Afinal, ao longo de onze dias (de 25 de agosto a 5 de setembro de 1961) o Brasil viveu alguns dos seus dias mais turbulentos
e dramáticos. E em meio a esse turbilhão, a nossa impávida Rádio Dragão do Mar foi a única do Estado a não se submeter docilmente à autocensura "sugerida" pelas
autoridades militares locais.
 Reunindo no prédio dos Correios os dirigentes das emissoras, o Exército, através de um coronel, por palavras eufêmicas e sutis, mas irrecorríveis, deliberou
que nenhuma notícia sobre o que se passava no Rio Grande do Sul deveria ser transmitida pelas rádios da cidade. Todos concordaram com a ordem do militar, com a discordância
apenas do representante da "Dragão", que era a minha humilde pessoa, afirmando não termos como, sem prejuízo do nosso compromisso com o público, fazer autocensura,
embora submetendo-nos a uma ação proibitiva direta por parte do Exército. E foi o que aconteceu. Um oficial, por sinal de fino trato, passava horas nos estúdios
da emissora, já então localizados na Avenida do Imperador, selecionando as matérias que poderiam ser lidas sobre os acontecimentos nacionais.
 Foi, com certeza, a única demonstração local de resistência ao frustrado golpe posto em ação pelos ministros Odylio Dennis, do Exército, Silvio Heck, da Marinha
e Grünn Moss, da Aeronáutica. A partir dali, a "Dragão" e seus responsáveis inscreveram seus nomes no "índex de perigosos" no conceito dos militares, perigosos por
defenderem o império da lei. Três anos mais tarde, no epílogo desse processo, sofreríamos na pele todo o peso do terror ditatorial implantado no Brasil a 1º de abril
de 1964. Dentre outros, foram punidos pelos "revolucionários", os jornalistas Peixoto de Alencar, Nazareno Albuquerque, Edmundo Maia, sem falar no autor destas linhas,
que teve cassado seu mandato de deputado estadual e curtiu oito meses e onze dias de prisão no quartel do 23° BC, além de ter seus direitos políticos suspensos por
dez anos, e o empresário Moysés Pimentel, com o mandato de deputado federal cassado, sendo preso, em Brasília, depois recambiado para a prisão em Fortaleza.
 Convém ressaltar que a "Dragão" projetou integrar-se à Cadeia da Legalidade, montada por Brizola em Porto Alegre, no que foi impedida pela censura do Exército.
 Na noite fatídica de 31 de março e madrugada de 1º de abril ainda ocupei, pela última vez, o microfone da valente emissora, conclamando o povo a resistir ao
golpe e o governador Virgílio Távora a cumprir o que se comprometera a fazer: lutar, por todos os meios, em defesa da legalidade. Logo deixei a emissora, por volta
de uma e pouco da manhã, tropas do Exército cercaram seus estúdios, prendendo os que lá se encontravam, inclusive o locutor que estava ao microfone, Nazareno Albuquerque,
que lia o noticiário divulgado pelas rádios Guaíba e Farroupilha, de Porto Alegre.
 A "Dragão do Mar", conforme observa o jornalista Raimundo Madeira, em matéria publicada em O Povo de 15 de maio de 2004, "era o porta-voz do sentimento nacionalista
e da esquerda brasileira". Verdade, e foi uma posição de coerência mantida desde o nascedouro, sem jamais renegar a sua linha de combatividade em prol dos mais legítimos
anseios do povo brasileiro.
ALTA-TENSÃO NOS TRANSMISSORES
 Num dos muitos momentos críticos vividos pela "Dragão", em 1961, no auge da situação gerada pela renúncia do presidente Jânio Quadros, recebemos a informação,
de fonte confiável, de que um grupo de extrema direita pretendia aproveitar-se da confusão em que a cidade se encontrava para destruir os transmissores da estação,
localizados no Mondubim.
 Imediatamente, a direção adotou a providência extrema de mandar ligar corrente de alta-tensão nas cercas de arame farpado que cercavam o prédio. Qualquer toque
nos arames seria fatal. De longe, era possível ver-se o brilhar de faíscas provocadas pela eletrificação da cerca.
 Talvez apavorados com essa realidade, ou porque refletiram melhor, os inimigos da combativa emissora não consumaram suas intenções. Na sede, mantínhamos permanentes
contatos com os técnicos que operavam as estações de ondas média e tropical através dos quais a "Dragão" noticiava, com exclusividade entre nós, os acontecimentos
dramáticos que emocionavam a Nação brasileira.
 Somente a censura militar pôde silenciar, naquele episódio, a palavra legalista da "Dragão do Mar". Um oficial do Exército, durante alguns dias, comparecia
aos estúdios e lia os noticiários previamente, impedindo a divulgação daquilo que pudesse ferir os propósitos dos que tentaram, embora sem êxito naquela oportunidade,
dar um golpe nas instituições políticas brasileiras, o que só iriam consumar três anos depois, em abril de 1964.
RELACIONAMENTO COM OS MILITARES
 Guardando o maior respeito às Forças Armadas, e reconhecendo nelas a sua responsabilidade como guardiã das instituições e da soberania nacional, a Rádio Dragão
do Mar, em certas ocasiões, assumiu atitudes conflitantes com o rígido comportamento da caserna.
 Um dos momentos mais delicados, anteriormente referido nestas páginas, deu-se por ocasião da renúncia do Sr. Jânio Quadros da presidência da República. A guarnição
do Exército aqui sediada, com a exceção de alguns poucos oficiais que se manifestaram favoráveis à manutenção da legalidade, tomou posição ao lado dos três ministros
militares que lançaram manifesto à Nação contra a investidura de Jango.
 Com Jango uma vez na presidência, a "Dragão", embora sem compromisso de natureza partidária, engajou-se ao seu projeto de reformas, com ênfase para a agrária,
que reputávamos essencial à transformação verdadeiramente profunda da sociedade brasileira, violentamente contrastante entre uma ínfima minoria privilegiada e a
legião de excluídos, a maioria nos campos, em razão da obsoleta e cruel estrutura fundiária.
 Estava a emissora, obviamente, em plano oposto ao dos grandes proprietários rurais, que, se valendo do seu poder econômico e de sua influência sobre os meios
de comunicação, geraram um clima de confronto, do que redundaram constantes atos de violência, em especial em alguns pontos críticos, como na zona canavieira de
Pernambuco. A isto os militares, sem um melhor aprofundamento da questão social, chamavam de subversão da ordem pública, identificando a "Dragão" com essa prática.
 Todo o governo Goulart, notadamente depois do plebiscito de 1963 que lhe devolveu a plenitude dos poderes constitucionais, foi marcado por uma agitação de massas, 
nos campos e nas
cidades, com as classes menos favorecidas buscando conquistar espaços até então inacessíveis, enquanto as dominantes lançavam a acusação de que estava em curso uma
subversão de caráter comunista, sob a omissão ou até mesmo o endosso do governo federal.
 Os horizontes turvaram-se por completo. Greves generalizadas, a classe média, atiçada pela mídia, a promover passeatas de cunho religioso contra a ameaça do
comunismo ateu, tudo aguçado pelo panorama internacional da guerra fria entre a então União Soviética e seu bloco satélite e os Estados Unidos.
 Os radicais jogavam gasolina no fogo, aparentando um poderio arrogante que induzia ao medo das camadas mais susceptíveis a esses choques sociais. E enquanto
a esquerda blasonava, com alguns setores já se considerando detentores do poder, a direita conservadora agia silenciosamente nos bastidores, para o que contava,
sem muita discrição, com o apoio da embaixada dos Estados Unidos, cujo titular, Mr. Lincoln Gordon, revelaria anos depois que derramara alguns milhões de dólares
para ajudar na campanha dos que contribuíssem para conter o processo esquerdizante do Brasil.
 Foi em meio a essa situação que a "Dragão do Mar", através de informação obtida de fonte fidedigna, divulgou um movimento de sargentos da tropa federal no Ceará
contendo reivindicações de natureza política, inclusive o direito amplo de voto para os praças e o de candidatar-se a cargos eletivos. A 10ª Região Militar instou,
junto à direção da rádio, para que lhe fosse entregue o nome da fonte e dos assinantes do polêmico manifesto. A emissora respondeu negativamente, em respeito a um
dos mais nobres princípios do jornalismo, o resguardo da fonte informativa do fato, o que só poderia ser atendido por meio de um processo judicial. A Região foi
à Justiça para obter o documento.
 Claro que as relações ficaram ainda mais afetadas entre a rádio e os militares, o que mais ainda se acentuaria com o transcorrer dos dias, com a firme posição
da "Dragão" em defesa das reformas de base propostas pelo governo, de suas denúncias
constantes sobre a ação de um tal IBAD, instituição um tanto clandestina que recebia subsídios do governo norte-americano para financiar candidaturas de pessoas
simpáticas aos interesses do esquema político-econômico conservador e direitista.
 Nas ruas, despontavam sistemáticos casos de atentados a bomba, provocando a morte de várias pessoas. Era o terrorismo dando seus primeiros sinais de existência,
instigados seus deletérios praticantes por entidades ilegais, como um CCC (Comando de Caça aos Comunistas). No olho da tempestade, a "Dragão" mantinha-se irredutível
no seu itinerário programático de, dentro da legalidade, oferecer ao Brasil uma instrumentação institucional capaz de corrigir os terríveis equívocos vigentes desde
tempos remotos.
 Na condição de autor assumido da crônica diária "A Nossa Palavra", sempre contundente e inflexível na sua diretriz ideológica, tornei-me alvo de muitas ameaças,
vindas através de numerosos telefonemas anônimos, que acenavam com a possibilidade da minha eliminação física, caso persistisse naquela linha de conduta jornalística.
 Os que se julgavam perseguidos, procuravam a estação da Imperador e ali encontravam abrigo e apoio. E a "Dragão do Mar", na ótica dos segmentos militares, passou
a ser encarada como um centro de irradiação subversiva, embora ressaltássemos, em cada oportunidade, o nosso propósito de chegar aos nossos objetivos dentro da lei,
sem quebra do sistema democrático.
 O desfecho é de todos conhecido. Um dos primeiros atos das autoridades militares em nosso Estado, na antemanhã daquele malfadado 1º de abril de 1964, foi o
de calar a voz livre e arrojada da "Dragão do Mar" de Fortaleza, a emissora que sacudira o Ceará por via de suas palavras de ordem.
NO OLHO DO FURACÃO
 Ao eclodir o golpe militar de março/abril de 64, a "Dragão do Mar" estava inteiramente exposta à fúria dos vencedores. Não obstante a decidida posição da emissora
em favor do ínclito general Teixeira Lott, - ou talvez por ser aquele oficial um legalista confesso e assumido - nas eleições presidenciais que escolheram Jânio
Quadros, os golpistas, sediados em nosso Estado, tanto os militares como os civis, não perdoaram nunca a linha de altivez assumida pela emissora quando da jornada
pela posse do vice João Goulart, em 1961. Além do mais, patrocinando as reivindicações populares, erguendo cada vez mais fortemente a bandeira da reforma agrária
e de outras mudanças, dentro da lei, da estrutura social e econômica brasileira, a rádio estava, conseqüentemente, no olho do furacão que se abateu sobre o Brasil
e que se estendeu por tristes e longos vinte anos.
 Moysés Pimentel, na Câmara dos Deputados, e este autor na Assembléia do Ceará, reproduziam, na tribuna e nas votações daquelas casas legislativas, a mesma linha
imposta à "Dragão".
 Em termos locais, um dos primeiros atos ditatoriais do golpe foi o fechamento da emissora, de modo a impedir que, naquele instante crucial, pudesse ela influir
no rumo dos acontecimentos. Com efeito, nas primeiras horas do dia 1º de abril daquele ano, partiam da "Dragão" as palavras de ordem contra o movimento armado que
rasgava a Constituição e lançava o País nas sombras de um regime despótico, cujas conseqüências não demoraram a ser sentidas.
 Tropas embaladas cercaram a sede da emissora, localizada à Av. do Imperador, e os soldados, comandados por oficiais golpistas, passaram a prender quantos estavam
naquela ocasião conclamando a sociedade e o governo do Estado a defenderem as instituições democráticas. Eu próprio, por pouco, não fui um
dos detidos na ocasião, porquanto, minutos antes, ocupara o microfone para cobrar uma definição do governador Virgílio Távora em defesa da legalidade.
 Abro um parêntesis para prestar um esclarecimento histórico acerca da posição do Sr. Virgílio Távora nos acontecimentos de 31/março a 1º de abril de 64. Na
condição de deputado estadual, e em companhia do também deputado Anibal Bonavides, já falecido, fui a Salgueiro, Pernambuco, para um encontro com o então governador
daquele Estado, Miguel Arraes, a fim de se analisar o sombrio panorama nacional.
 Arraes dissertou acerca dos entendimentos mantidos com Virgílio Távora, Seixas Dória, governador de Sergipe e Petrônio Portela, governador do Piauí, com vistas
à formação de uma "frente nordestina pela legalidade". Pelo menos os três se comprometeram a tomar posição inabalável na defesa da ordem constitucional, enquanto
outros governantes regionais se mostravam igualmente sensíveis ao plano apresentado por Miguel Arraes.
 Esses governos estaduais estavam conscientes de que se desenhava uma manobra golpista, tendo por objetivo a derrubada de Jango, embora não fosse também descartada
a possibilidade de partir de Brasília, com a aprovação do estado de sítio que seria proposto pelo governo, uma ruptura da normalidade institucional do País. Sob
este último aspecto, Arraes nos revelou sua preocupação pelo cerco que vinha sofrendo, em suas posições progressistas em favor do homem do campo, por parte do comandante
do IV Exército, general Justino Alves Bastos, que Jango teimava em manter à frente desse posto.
 O governador pernambucano, sentindo que os espaços institucionais estavam sendo perigosamente ameaçados e reduzidos, delegou-nos a incumbência de liderar um
movimento de pressão sobre Virgílio Távora para apressar o lançamento de "frente nordestina", na qual viu um valioso instrumento para barrar o golpe a caminho.
 De retorno a Fortaleza, fomos sem demora ao Palácio, onde Távora nos recebeu com distinção, reafirmando sua firme disposição
de resistir a qualquer tentativa golpista - "venha de onde vier, pt saudações" - naquele típico estilo de falar do ex-governador cearense.
 Nessa conversa conosco, Virgílio assegurou que já obtivera de Petrônio Portela, seu vizinho ao poente, a afirmação de sua inabalável posição legalista e democrática.
 Cuidamos então de elaborar um documento em que, assinado em primeiro lugar pelo governador, seguindo-se dezenas de lideranças políticas locais, daríamos publicidade
aos nossos propósitos de resistir, no Nordeste, às provocações cada vez mais ostensivas dos que, desde 1961, se empenhavam em destruir o arcabouço democrático brasileiro.
 A 31 de março, em comissão, de que faziam parte deputados, jornalistas, dirigentes estudantis e sindicais, fomos levar a Virgílio Távora a minuta de manifesto,
que ele leu e guardou, não antes de nos reafirmar o que sempre declarara: estava decidido a se colocar na linha de frente pela legalidade.
 O encontro ocorreu no prédio que chamávamos de "Palacinho", na Av. Barão de Studart, fronteiriço ao futuro Palácio da Abolição. Relembro perfeitamente a cena:
VT, o olhar fixo no texto, repetiu mais de uma vez: "Estou temendo pela sorte do compadre (sic) Joãozinho". (Era assim que se referia a Jango, a cujo governo já
pertencera em cargo relevante. Até hoje, não soube se Virgílio era mesmo compadre de João Goulart ou se aquela era só uma maneira intimista de tratar o presidente).
E completava o seu pensamento, colocando as mãos sobre o meu ombro, que era seu interlocutor mais próximo: "Doutorzinho, quem tem ombro estrelado não admite o que
vem acontecendo. Isto é muito perigoso..." O País vivia o clímax da "crise dos marinheiros", uma sublevação de subalternos da Marinha de Guerra, insuflados por um
tal Cabo Anselmo, e com a qual Jango, mal assessorado e premido pelo chamamento populista do almirante Cândido Aragão, tentou contemporizar. Caracterizava-se, ali,
uma quebra da hierarquia ferindo os tais "ombros estrelados" aludidos por VT, ele próprio, coronel reformado, um ombro coberto de estrelas.
 Já ao crepúsculo, quando nos preparávamos para deixar o gabinete governamental, o repórter Edmundo Maia, um dos mais perspicazes da Imprensa cearense naqueles
dias, chamou-me a um canto da sala para confidenciar-me a meio-tom: - "A UEE - União Estadual dos Estudantes - acaba de captar um rádio dizendo que tropas chefiadas
pelo general Mourão Filho estariam rebeladas e descendo de Minas, rumo a Brasília, para tentar depor o presidente da República."
 Foi a primeira notícia, e verdadeira, que recebi sobre o levante. O governador, na oportunidade, inteirou-se dessa versão ainda não confirmada em círculos oficiais.
 Seguimos dali para a Assembléia Legislativa, que funcionava no Centro da cidade (onde atualmente está o Museu Histórico do Ceará) em busca de novas informações.
Quando a noite desceu, o golpe estava em plena marcha. E era dolorosamente uma noite muito longa... que se prolongaria com muito sangue e lágrimas, por mais de duas 
décadas.
 Estranho nesse relato histórico foi, sem dúvidas, o seu desfecho. A 10 de abril, quando chegamos presos - eu e mais cinco deputados estaduais cassados - ao
quartel de 23° BC, um major nos exibiu aquele manifesto que havíamos entregue a Virgílio Távora. Para nós, esse detalhe confirmaria as suspeitas de que, acossado
pelos militares da "linha dura", e na ânsia de salvar seu mandato, Virgílio Távora renegara seu compromisso legalista. Sua bancada udenista na Assembléia comandou
a cassação dos deputados defensores da legalidade. Atitude pioneira, no Brasil, esse tipo de violência, temperada de muita covardia.
ABRIGO DOS PERSEGUIDOS
 Dias agitados naqueles anos 50/60. A mocidade estudantil, sempre inquieta e vanguardeira, promovia passeatas contra tudo aquilo que lhe parecia errado. Em muitas
ocasiões, com a meninada passando ou não dos limites do tolerável, a repressão policial acontecia com a violência de praxe. E nessas opor-tunidades - quem relembra
é o cirurgião-dentista Galba Gomes, atual secretário Executivo Estadual de Saúde - os perseguidos pela Polícia disparavam a toda em direção à sede da "Rádio Dragão
do Mar", onde, sabiam, as portas estariam abertas para protegê-los contra a ação repressiva.
 Essa imagem a "Dragão" construiu ao longo dos seis anos da primeira fase de sua existência (1958/1964), assinalada por um incontável número de campanhas populares,
a favor de sindicalistas, de servidores públicos, de camponeses, de estudantes, do povo em geral. Era a "rádio do povo", defensora intransigente dos desprotegidos, 
que são a maioria.
 Esse prestígio, como vimos em relatos anteriores, aconteceu num crescendo, a partir da jornada eleitoral de 58, com a vitória de Parsifal Barroso para o governo
do Estado, mas ganhou seu apogeu sob a administração de Moysés Pimentel, quando assumiu decidida posição em favor da posse de João Goulart na vaga aberta com a renúncia
de Jânio, e, depois, apoiando o plebiscito que lhe devolveu a plenitude dos poderes presidenciais, para engajar-se, força total, na histórica luta pela aprovação
das chamadas reformas de base da sociedade brasileira, com ênfase para a agrária, caminho ainda agora essencial para mudar a fácies deste País.
 A todo momento, a programação normal da emissora sofria interrupções para registro de uma visita de grupos que a procuravam para apresentar suas reivindicações. 
Nos comentários, em
particular em "A Nossa Palavra", ou nos noticiosos, o tom era de aprovação às medidas mais progressistas do governo Jango, sem omitir, no entanto, as reações contrárias
às ordens do próprio governo condenando determinados radicalismos. Éramos partidários dos avanços políticos e ideológicos, sem descambar, porém, para o aplauso à
desordem, ao desrespeito às instituições. Um dos alvos preferenciais da nossa crítica estava focado na condenação à política imperialista ditada pelos Estados Unidos,
e contra a desbragada absorção dos mais importantes setores da nossa economia por empresas multinacionais. Em razão disso, aplaudimos e estimulamos, dentro dos limites
das nossas coberturas, a aprovação da lei de controle da remessa dos lucros desses poderosos conglomerados para suas matrizes. Este, a nosso entender, um dos motivos
que provocariam, algum tempo depois, a furiosa repressão contra a emissora e seus proprietários e principais dirigentes.
 Erguemos nossa voz contra a dominação da indústria farmacêutica pelos laboratórios estrangeiros, considerando essa dependência um caso de segurança nacional.
O País, então, não tinha a tecnologia de hoje, ainda só em parte disponível, para fabrico de fármacos essenciais à saúde e à vida do seu povo.
 De um modo geral, essa a linha de conduta da "Dragão", o que lhe assegurava cada vez mais altos índices de audiência e um imenso prestígio popular.
 Porque entendíamos que o governo Goulart estava no rumo certo, situamo-nos na contracorrente da grande mídia nacional, que trombeteava ensurdecedoramente contra
o que achava ser uma ação subversiva do governo e atentatória à democracia.
 Por trás dessa incessante assoada, com as emissoras e jornais de Chateaubriand à frente (poderio igual ou até superior ao do sistema Globo da atualidade), estavam,
como documentos posteriores iriam comprovar, a Embaixada dos Estados Unidos, e a CIA, que alimentavam entidades civis, a exemplo do IBAD, destinadas a financiar
a Imprensa e, em especial, candidaturas dos seus confiáveis nas eleições que se aproximavam (1962), além de poderosos grupos de empresários brasileiros.
 A "Dragão", pelo menos em termos locais, se constituía voz isolada. Nem por isso arrefecíamos na luta, sentindo que tínhamos o respaldo dos mais amplos setores 
da opinião pública.
 Esse detalhe talvez haja sido o embrião da idéia de um engajamento eleitoral do grupo da emissora com vistas à conquista de mandatos eletivos na Assembléia
Legislativa e na Câmara Federal. Concebendo o pensamento de que a política seria o complemento do trabalho desenvolvido pela rádio, Moysés Pimentel deslocou-se a
São Paulo, onde conseguiu a legenda do Partido Social Trabalhista - PST, a fim de acomodar o que ele - e seu principal assessor, Pe. Arquimedes Bruno - entendiam
como um segmento amplo da sociedade identificado com as diretrizes nacionalistas que defendíamos. Formaríamos uma "Frente Ampla", acima e alheia às grandes legendas
(UDN, PSD, PSP e outras) para levar a mesma palavra de ordem em prol das reformas exigidas para o desenvolvimento do Brasil.
A "DRAGÃO" FORMA "FRENTE AMPLA"
 Desde que assumissem o compromisso de uma posição firme, de caráter nacionalista, os pretendentes a cargos eletivos encontrariam abrigo no PST e apoio nos microfones
da "Dragão do Mar". Um leque abrangente de figuras de influência nos mais diversificados setores sociais compôs a chapa do partido à Assembléia Legislativa. Por
convite de Moysés Pimentel, e ante a projeção que eu lograra através da crônica-editorial da Rádio, um dos primeiros nomes lembrados foi o meu. Concordei em admitir
realmente que, na condição de deputado, poderia dar uma amplitude mais larga às minhas idéias que considerava positivas para a completa conquista da soberania econômica
de nosso País. Sob o crivo do inesquecível e brilhante padre Arquimedes, muitos outros nomes foram incluídos na chapa: Anibal Bonavides, jornalista e pensador marxista,
que não teria chances noutras legendas, mesmo porque o seu partido - o Comunista do Brasil, estava na ilegalidade; Américo Barreira, notável educador, que tivera
luminosa trajetória como vereador à Câmara Municipal de Fortaleza e era intransigente defensor do municipalismo; Cícero de Sá Pereira, advogado e inconteste líder
do funcionalismo público; José Fiúza Gomes e Raimundo Ximenes, vereadores da cidade e de muito prestígio popular em redutos da periferia; o radialista Peixoto de
Alencar, aplaudido membro da vitoriosa equipe da "Dragão"; o empresário Aécio de Borba Vasconcelos, diretor comercial da nossa emissora; o aviador civil Sebastião
Brasilino de Freitas, dentre muitos outros, estavam reunidos com o objetivo de formar, com integrantes de outras siglas, uma bancada de firme atuação em defesa dos
postulados mais justos da causa nacional.
 O empresário Moysés Pimentel, que pretendia chegar à Câmara Federal, o que exigiria um quociente eleitoral bem mais elevado, foi atraído pela legenda do Partido 
Trabalhista Brasileiro,
na época ainda muito identificado com os ideais getulistas, de que Jango era o principal continuador.
 Com esse grupo de indiscutível relevância na cidade, e no Estado, o PST, respaldado na "Dragão do Mar", foi à luta no pleito ocorrido em outubro de 1962. Em
mais uma demonstração da força da emissora, os seus três principais dirigentes - Moysés Pimentel, eu e Aécio de Borba - fomos eleitos com expressivas votações, o
primeiro para a Câmara dos Deputados e os dois outros para a Assembléia do Ceará. Por uma ninharia de votos, o PST deixou de fazer 5 parlamentares, formando uma
bancada de 4 (quatro) deputados, sendo que o governador Virgílio Távora, eleito também em outubro daquele ano, convocou Aécio de Borba para seu secretário de governo,
o que permitiu a investidura do Dr. Anibal Bonavides, primeiro suplente da legenda.
CAPÍTULO V
INFERNO ASTRAL
DO PURGATÓRIO AO INFERNO
 A violência dos militares, silenciando a voz altiva da "Dragão do Mar", que alcançava os mais remotos rincões não só do Ceará, mas de toda a região, além de
larga penetração no estrangeiro, jogou a popular emissora numa espécie de inferno astral.
 Logo generalizou-se a boataria de que a "Dragão" finara seus dias, sepultada ao peso da truculência que se estabeleceu no Brasil.
 O fechamento, todavia, implicava em muitos outros problemas, muitos alheios ao objetivo dos vitoriosos no golpe de abril, qual fosse o total garroteamento das
idéias políticas que havia caracterizado os seis anos de existência da emissora.
 Um vasto corpo de funcionários esperava o desfecho daquele estado de coisas. Afinal, não lhes cabia qualquer parcela de culpa pelo que, na contramão do pensamento
militar, a "Dragão" propagara até bem pouco. A dispensa pura e simples desse pessoal, ou a decretação da falência da emissora, provocariam conseqüências jurídicas
imprevisíveis, que recairiam sobre a empresa responsável pela estação, a "Rádios e Jornais do Ceará S.A.", da qual eram sócios-proprietários milhares de cidadãos,
alguns, inclusive, partidários do regime implantado no País por um ato de força.
 Ademais, não encontrava amparo na lógica, no bom senso e nos princípios normativos da economia, permitir-se puramente o sucateamento de todo aquele moderno
e poderoso instrumental tecnológico de comunicação, atirado ao abandono e, é claro, à corrosão pelo desuso.
 Brotou sinal de advertência na cabeça dos "cabeçudos" que, armas nas mãos, mantinham a rádio fora do ar, o seu pessoal
pelos corredores a perguntar sobre o amanhã. Entenderam que a "Dragão" deveria mesmo voltar a funcionar, sob a
administração de alguém da confiança do esquema vencedor, missão que foi confiada a um oficial da reserva do Exército, inteiramente identificado com os novos detentores
do poder político.
 O escolhido, general RI Almir Macedo de Mesquita, gozava igualmente da amizade particular do Sr. Moysés Santiago Pimentel, acionista majoritário da organização
mantenedora da emissora.
 Supõe-se haja acontecido uma negociação, através de pessoas ligadas a ambos, para fazer do general Almir Mesquita não apenas um gerente, na condição de empregado,
mas sócio com poderes de interventor.
 Pimentel, cassado seu mandato de deputado federal, e mantido preso por relativo curto período, no quartel do 23° BC, foi transferido para o Hospital do Exército,
na Aldeota, onde se submeteu a uma cirurgia para correção de uma hérnia. Ao recuperar-se, logo ganhou a liberdade. Se houve ou se não houve algo especial com vistas
a esse desfecho, nunca se obteve uma informação concreta e confiável. A dúvida permaneceu para todo o sempre.
 O inferno astral da fase do fechamento, a partir dessa solução, findou e a Dragão passou a viver como uma alma penada no purgatório. Começou a descaracterização
pela mudança de sua sede, conhecida como a "trincheira dos perseguidos", na Avenida do Imperador, transferindo-se para novas instalações numa área então nascente
da cidade, esquina das avenidas Antônio Sales e Estados Unidos (hoje Senador Virgílio Távora), terreno que, ao que consta, deveria servir à implantação de uma praça 
pública.
 Aquela "Dragão" (58 a 64) já não era mais a "Dragão" querida do povo, em especial dos estudantes e trabalhadores. Não obstante a colaboração de alguns remanescentes
da equipe de outrora, e do ingresso em seus quadros de outros profissionais de indiscutíveis méritos, a emissora não logrou reconquistar o prestígio de antigamente.
Permaneceu "purgando" seus pecados, rezando terços e entoando hinos de louvor aos novos senhores do País, numa linha muito bem ajustada ao pensamento
daqueles que a haviam fechado em defesa, diziam, da democracia...
 Essa fase, em nada condizente com sua trajetória de combatividade, duraria alguns anos, até o advento de uma outra etapa, agora sob o controle acionário de
um grupo liderado pelo ex-governador, Cel. César Cals de Oliveira. Os critérios mais profissionalizantes, e menos políticos, foram aos poucos devolvendo à "Dragão
do Mar" uma parte do prestígio perdido. Aconteceu o que chamaríamos de: O Renascimento.
PAGANDO O PESSOAL SOB AS VISTAS DOS MILITARES
 Ewerton Chaves, exemplar típico do cavalheiro de estirpe, teve saliente papel nos primeiros anos da Rádio Dragão do Mar. Cabia-lhe a espinhosa tarefa de gerenciar
a estação, com aquela obrigação de proceder ao pagamento da folha do pessoal (numeroso, aliás, e de salários elevados) dentro dos limites toleráveis. Ewerton se
movimentava como podia, descontando promissórias em bancos camaradas (com destaque para a Cooperativa de Crédito Agrícola e Comercial Ltda., de Moysés Pimentel),
arranjando empréstimos e outros malabarismos indispensáveis a honrar os compromissos com o funcionalismo.
 Fomos buscar em Ewerton Chaves outra valiosa fonte de informações a respeito da história dessa estação radiofônica que teve seu esplendor durante seis anos,
depois experimentou o inferno astral com o fechamento pelos militares de 64, passou uma temporada difícil curtindo problemas numa espécie de purgatório, até ressurgir
afinal com bastante vigor.
 Segundo ele, no dia 1º de abril de 1964 encontrava-se, com o deputado Franklin e seu filho Perípedes, no gabinete do governador do Estado, Virgílio Távora,
obviamente trocando idéias sobre os acontecimentos que eclodiram em Minas Gerais no dia anterior e culminaram com a deposição do presidente da República, João Belchior
Marques Goulart, o Jango. Ao dizer de sua intenção de se dirigirem à Dragão, foram aconselhados por Virgílio a desistir do propósito, porquanto - informava o governador
- a rádio fora ocupada pelo Exército e alguns dos seus funcionários já haviam sido presos. Ewerton argumentou que precisava ir, pois era dia do pagamento do pessoal,
com o que aquiesceu Virgílio. Chegando aos estúdios, na Avenida do Imperador, verificou realmente que estavam tomados por tropas do Exército, com um oficial à frente.
A ele se dirigiu,
identificou-se e disse a que estava ali, ou seja, proceder ao pagamento do pessoal, através de cheques nominais. O militar não objetou e Ewerton passou a trabalhar 
normalmente
como se nada estivesse acontecendo.
 Mas os transmissores foram lacrados, a estação retirada do ar. Alguns locutores, repórteres e até diretores estavam já sob custódia dos militares ou procurados.
 Não se recorda Ewerton por quanto tempo perdurou essa situação. Não foi por um período muito curto. Talvez semanas ou meses, a Dragão fora do ar. Internamente,
sob o prisma gerencial, funcionando dentro das circunstâncias, com tentativas de cobranças de títulos de publicidade já vencidos, pagamentos de obrigações sociais,
contas de luz, telefone, essas coisas de uma empresa, não obstante esta encontrar-se fora de sua atividade-fim.
 Até que um dia chegou um novo diretor. Era um general reformado, Almir Macedo de Mesquita, que iria evidentemente cumprir à risca a orientação oriunda dos novos
detentores do poder político nacional.
 "Eu já estava então com apartamento alugado no Rio de Janeiro, onde iria residir. Fiquei pouco tempo mais na Dragão depois da chegada do general Almir, pouco
sabendo, portanto, do que se passou sob sua direção na emissora".
 Acredita Ewerton que os ex-dirigentes Franklin Chaves e seus filhos, Perípedes e Stênio Maria Chaves, também não permaneceram na rádio, embora seus acionistas.
O RENASCIMENTO
 Os Cals conseguiram equilibrar a participação da emissora no contexto da radiofonia cearense. E dentro dessa engenharia de equidistancia das paixões políticas,
a rádio, agora funcionando apenas com um transmissor de ondas médias (AM), vive momentos seguros sob todos os aspectos. Mantém programação musical de gosto popular,
noticiários a cargo de competentes profissionais, horários reservados ao esporte, enfim, um esquema que atende a significativos setores de audiência, numa época
difícil, com a presença, somente em Fortaleza, de mais de duas dezenas de estações de FM, afora rádios comunitárias e outras chamadas piratas.
 Graças ao tirocínio dos seus dirigentes, Dr. Sérgio Cals de Oliveira, e sua esposa, D. Lumena Cals de Oliveira, a "Dragão do Mar" atingiu neste ano em que escrevo
(2004) nada menos de 46 anos de funcionamento, com a interrupção daquele período em que, após o golpe de Io de abril de 1964, foi fechada pelas tropas do Exército.
 Quando atingiu a expressiva marca de 45 anos, o Dr. Sérgio Cail promoveu uma bonita festa de congraçamento, levando aos seus estúdios, atualmente localizados
na Rua 25 de Março, centro de Fortaleza, muitos daqueles antigos participantes dos dias gloriosos da emissora, que deixaram pronunciamentos gravados sobre a importância
dela nos destinos sociais e políticos do Ceará.
 O governador do Estado atual, Lúcio Alcântara, filho de um dos fundadores da emissora, Waldemar de Alcântara, além de numerosas outras autoridades foram prestigiar
a comemoração da efeméride, numa evidência de que a "Dragão do Mar", hoje uma respeitável senhora, ainda respira e goza do conceito conquistado ao longo dessas quase 
cinco décadas.
 O evento repercutiu na Imprensa e nas casas parlamentares, com jornalistas e deputados saudando a velha e simpática emissora do antigo PSD, depois mais conhecida
como a "rádio do Pimentel". Na Câmara dos Deputados, discursou o deputado Roberto Pessoa, assinalando acerta altura:
 "Nos anos 60, quando o Brasil viveu um período de turbulência política, e interrupção da normalidade democrática, a posição firme da "Dragão do Mar" foi interpretada
como defensora do presidente João Goulart, mas não era mais do que a luta pelo respeito aos princípios constitucionais. A represália não se fez esperar, com o fechamento
da emissora pelos militares e a prisão de muitos dos seus integrantes. Mas, como todos sabemos, os governos são passageiros. A "Dragão do Mar" completa este mês
(março de 2003) 45 anos de profícuo relacionamento com a sociedade cearense."
 O parlamentar, em seu pronunciamento, relembrou muitos dos memoráveis movimentos patrocinados pela rádio, campanhas de grande utilidade pública, como a promovida
em prol da reconstrução do Orós, e a emocionante jornada popular contra a morte, na cadeira elétrica, do condenado norte-americano, Caryl Chessman. Centenas de milhares
de cearenses assinaram um manifesto, que a emissora pretendia entregar ao então presidente dos Estados Unidos, Dwight Eisenhower, clamando pela comutação da pena
fatal àquele homem que, durante sua longa presença na penitenciária, dedicou-se ao estudo do Direito Penal, escrevendo importantes obras sobre a matéria. Ao contrário
do que fora antes anunciado, Eisenhwer, em sua visita ao Brasil, não fez escala em Fortaleza, e os numerosos volumes com as assinaturas da campanha "Chessman não
deve morrer" não lhe foram entregues. Na inflexibilidade de seus princípios morais, os Estados Unidos executaram Caryl Chessman na cadeira elétrica. Mas o brado
da "Dragão do Mar" conseguiu dimensionar a imensa repulsa do povo cearense contra a pena de morte, na sua generalidade, e não apenas no caso especial do criminoso 
norte-americano.
 No fecho de seu discurso, Roberto Pessoa dissertou sobre a importância do rádio como veículo de comunicação e de integração social, afirmando textualmente:
 "O rádio é muito mais que um simples veículo de comunicação. É um meio hábil, de fácil acesso e longo alcance. Ainda nos dias de hoje, o rádio chega a locais
onde a televisão não chega, atinge populações que nunca imaginaram o que é um controle remoto. Mas o que faz uma emissora de rádio integrar a vida de uma comunidade
e até transformá-la é a credibilidade de seus comunicadores e a qualidade de sua programação. Seguramente, a "Dragão do Mar" atendeu e atende a esses critérios.
Parabéns a todos aqueles que fazem a emissora. Vida longa para a nossa Dragão do Mar."
 A Rádio Dragão do Mar conquistou, de fato, credibilidade e contribuiu, sem qualquer dúvida, para a transformação do pensamento político, ideológico e social
de gerações em nossa terra.
 Na realidade, a "Dragão do Mar" tornou-se uma emissora diferente. Ela sacudiu o Ceará em muitos e inesquecíveis momentos.
ICONOGRAFIA
Blanchard Girão, Moysés Pimentel e Aécio de Borba, eleitos em 1962 pela força da Dragão
Ivan Lima - o maior locutor esportivo Lúcio Brasileiro também fez parte
do rádio cearense do cast da Dragão
45 anos depois, sob os Cals, a Dragão revive
CAPÍTULO VI
 REVIVENDO "A NOSSA PALAVRA"
"A NOSSA PALAVRA" A "DRAGÃO" E SUA LINHA DE CONDUTA
 Salvas da tormenta militar que fechou a emissora em 1964, cerca de 350 crônicas "A Nossa Palavra", editorial da Rádio Dragão do Mar, apresentado sempre às 12h35min,
e escrito no período de 1958 a 1962 pelo autor deste livro e, ocasionalmente, também por Juarez Barroso e Eduardo Silva, são, quatro décadas e anos após, a evidência
da sua consistente linha de propugnação pelos mais altos anseios do Estado do Ceará e do Nordeste, em particular, e do Brasil, diante da delicada e complexa conjuntura
universal da época, na qual se desenvolveu a "guerra fria" entre o Ocidente, sob a liderança dos Estados Unidos, e o Oriente, representado pela ex-União Soviética
e os seus denominados países satélites, além da China Comunista.
 Revendo-se esses textos, tanto tempo decorrido, deparamo-nos, em primeiro plano, com o avançado discernimento da direção da então jovem emissora na análise
crítica dos fatos locais, nacionais e internacionais, assumindo posições que primavam pela defesa do princípio maior da soberania das nações, muitas vezes ameaçada
pelo poderio das duas potências nucleares que dividiam o mundo em dois blocos antagônicos, vistos sob o exclusivo prisma de seus interesses econômicos, militares,
ideológicos e políticos.
 A "Dragão do Mar", na fase em que tivemos a honra de participar da elaboração de seus programas, identificou-se como um instrumento de luta em favor da nacionalidade
brasileira, em especial, e do nacionalismo, como ideal filosófico-político, fundamental ao respeito da independência de cada povo.
 O artigo oficial da emissora tinha, também, abrangência total quanto à abordagem dos temas colocados ao seu crivo. Desde simples problemas de ordem pessoal, 
e evidentemente
humanos, quando apoiava e patrocinava movimentos de solidariedade, como o exemplo da jornada promovida em favor de filhinho de operário acometido de um tumor cerebral
e reclamando cirurgia de alto custo para salvar-lhe a vida, até assuntos mais amplos e de suma gravidade, como a enérgica campanha contra o comportamento da maioria
dos deputados estaduais, elevando às caladas da noite, seus próprios subsídios, ao mesmo tempo em que, acolhendo proposta de um governo que descambava para o término,
criava centenas de cargos públicos, no episódio que ficou popularmente conhecido como "inventário político" da administração udenista estadual, eram a tônica constante
de "A Nossa Palavra", em razão do que alcançou índices de audiência jamais atingidos, antes e depois dela, por quaisquer outros comentários congêneres, prova da
credibilidade conseguida junto à opinião pública.
 Observa-se igualmente, na leitura atual dos artigos resgatados, o cumprimento de uma rigorosa linha de coerência no trato dos temas mais prementes e atuais,
tanto quando esteve sob o comando do deputado Franklin Chaves, em nome do Partido Social Democrático, ou do empresário Moysés Santiago Pimentel quando este assumiu
seu controle acionário. Nos originais ora folheados, encontramos, sem exceção, a rubrica de um ou de outro, aprovando os termos do assunto desenvolvido.
 Destas trezentas e cinqüenta crônicas que sobreviveram às "intempéries" por que passou a emissora, selecionamos algumas visando a demonstrar, aos que tomarem
conhecimento da trajetória da Rádio Dragão do Mar, o elevado nível de politização a caracterizar seu pensamento oficial, defendendo as mais diferentes questões,
sempre com a marca de sua intransigência em face de problemas como a ameaça à legalidade democrática; a exaltação do grande governo pessedista de Juscelino Kubitschek,
com destaque para a sua obra maior, a construção de Brasília; apoiando as reformas de base da sociedade brasileira, particularmente a agrária, propostas pelo governo
do Sr. João Goulart; assumindo a candidatura legalista e nacionalista do marechal Henrique Teixeira Lott à presidência da República; condenando
de modo implacável a mistificação de Jânio Quadros; lutando contra a pena de morte, valendo-se do clamor mundial contra a execução na câmara de gás do ex-criminoso
e depois escritor Caryl Chessman; conclamando o povo do Ceará e do País a socorrer as vítimas do arrombamento da parede em construção do açude do Orós e das fantásticas
enchentes do rio Jaguaribe naqueles princípios dos anos 60 - tudo numa linguagem franca, corajosa e, sobretudo, honesta em face dos mais palpitantes acontecimentos.
 No registro desse período luminoso da radiofonia cearense, abrimos espaço neste livro para transcrever uma pequena mostra da candente palavra de ordem que tanto
sucesso conquistou, pelo que consideramos, a Rádio Dragão do Mar a emissora que sacudiu o Ceará durante seis anos.
 De cabelos brancos, porém impressionantemente atual, aqui está outra vez "A Nossa Palavra", tal como escrita há quarenta e tantos anos.
LEGALIDADE E DEMOCRACIA
 Em todo o percurso de sua primeira fase de existência, a Rádio Dragão do Mar manteve-se rigorosamente dentro dos princípios da legalidade. Documentando essa
atitude democrática alguns dos seus editoriais de então chegaram, por milagre, aos nossos dias para desmistificar a imagem criada, artificialmente de que a "Dragão"
era instrumento da subversão, pecha que lhe valeria o fechamento no primeiro dia do golpe de 64.
 Quando os provocadores golpistas deram começo aos atos de terrorismo, ou tentaram manobras aventureiras como nos casos, de um certo modo ridículos, da rápida
sublevação de um punhado de oficiais aviadores nos episódios de Jacareacanga e Aragarças, a vibrante emissora condenou com toda ênfase esses atos antidemocráticos.
 Muito pelo contrário, partia da "Dragão" a mensagem legalista, pacificadora da família brasileira, em nome da manutenção do regime democrático, que viria a
ser demolido poucos anos após as denúncias e apelos que repetíamos exaustivamente, como pode ser comprovado através das crônicas "A Nossa Palavra" que apresentamos 
a seguir.
Em 11 de novembro de 1959, escrevíamos nós:
 "Pela primeira vez na história republicana brasileira registraram-se atos de terrorismo em nosso País. Três ou quatro bom-bas-relógio explodiram em diferentes
pontos do Rio de Janeiro, num indisfarçável trabalho de subversão da ordem pública e de sabotagem ao governo atual.
 Agindo com serenidade e ao mesmo tempo com precisão, as autoridades conseguiram o controle da situação, evitando novos atentados e, ao que parece, desvendando
a rede sinistra de sabotadores.
 Os acontecimentos têm íntima relação com dois fatos centrais: o elevado custo de vida na Capital do País, com a falta de alguns produtos, como a carne, e a
campanha sucessória para a presidência da República já iniciada.
 A elevação do custo de vida no Brasil é a grande preocupação do governo, que procura contê-la, sem prejuízo, contudo, de suas metas governamentais, sem dúvida
algumas arrojadas, corajosas, e decisivas para os destinos de nosso País. Qualquer Nação como o Brasil, que deixa, aos saltos, o estado de subdesenvolvimento em
que vivia para se tornar economicamente independente, sofreria as mesmas crises que ora experimentamos. Ninguém de boa-fé negará essa circunstância imperiosa que
se denominou simplesmente de "crise de desenvolvimento", paradoxo perfeitamente explicável e encontradiço nas páginas da história de outros países.
 Mas surgem as eleições presidenciais e o grupo político-ideológico que faz oposição cerrada ao governo, forja toda a sua base eleitoral numa campanha de desgaste
do Poder público, usando como arma precisamente aquela elevação das utilidades. Procurando desmoralizar o GOVERNO, fomenta agitações, cria esse estado de intranqüilidade
generalizado, para surgir então como única solução do povo, bandeira demagógica que está ridiculamente simbolizada numa vassoura.
 O trabalho de desmoralização do governo pode atingir a extremos de suma gravidade. Daí admitirmos que os atos de terrorismo verificados no Rio nasceram desse
ódio, dessa intolerância de cálculo feito, que os lacerdistas brasileiros devotam, de longa data, à corrente política que, desde Getúlio, vem dando outros rumos
ao desenvolvimento nacional.
 Essa suspeição é tanto maior ao verificarmos que os fatos ocorreram ontem, véspera de 11 de novembro, data amarga para os lanterneiros do Brasil, que não se
conformaram jamais com o movimento liderado por Lott, em 1955, impedindo o golpe que Lacerda e outros haviam planejado dentro das quatro paredes do "Clube da Lanterna".
 Pode tudo não passar de simples conjecturas, mas que tem fundamento lógico, ninguém discute, o terrorismo seria uma espécie de forra tentada pelos mesmos homens
que Lott esmagou a 11 de novembro, acontecimento histórico nacional que hoje tem o seu 4º. aniversário."
 O tema se repetiria nos dias 16 de novembro e 22 e 24 de dezembro daquele ano de 59, dentro do mesmo e coerente princípio legalista. Vejamos o que dizíamos 
então:
Em 16 de novembro de 1959.
 "Malograram todas as investigações da Polícia carioca no sentido de encontrar os autores dos atos terroristas há poucos dias verificados no Rio de Janeiro.
Não obstante a prisão de centenas de suspeitos, do uso do detector de mentiras, e as mais sérias perícias técnicas, tudo ficou na estaca zero, sem que sejam revelados
ao País os autores dos condenáveis acontecimentos.
 Múltiplas hipóteses são apontadas como causas do misterioso evento. Superadas algumas, de pé outras tantas, vão as autoridades tateando, enquanto uma coisa
permanece: a certeza de que existe alguém interessado em perturbar a ordem do País e criar um clima de agitação capaz de toldar o panorama sucessório e disso surgir
uma solução extra-eleitoral.
 As suspeitas maiores deveriam ser, como foram, lançadas sobre os comunistas, que são sempre apontados como responsáveis por fatos dessa natureza. Mas, não só
o Partido Comunista anda desarticulado, como a orientação política de seus remanescentes, no atual momento, parece ser de apoio integral ao regime. E se raízes tivesse
a ação terrorista nos quadros do PC, a Polícia política já estaria, por certo, com os autores descobertos, considerando-se que as nossas autoridades policiais mantêm
sob constante vigilância os principais líderes do movimento marxista do Brasil.
 Mas os chefes vermelhos estão soltos e o chefe de Polícia do Distrito Federal oferece agora um prêmio de 100 mil cruzeiros a quem fornecer uma pista segura
dos autores. Este é o maior sintoma de que a Polícia está mesmo "voando alto" nesse caso.
 Os lanterneiros, interessados em desgastar o governo, poderiam também ser apontados como possíveis idealizadores e executantes do terrorismo. Na euforia com
que encaram as próximas eleições, certos de que o seu candidato vai ser eleito, talvez não desejariam perturbar o ambiente nacional.
 Pode supor-se, também, que os atos foram trabalhos isolados de elementos desesperados com a situação atual. A técnica utilizada nas explosões afasta de um certo
modo essa hipótese, pois tudo leva a crer que as bombas foram preparadas por verdadeiros técnicos na matéria.
 Tudo isso é muito confuso. Daí não ser também de todo infundada a última hipótese suscitada: a de que as explosões teriam como autores alguns sabotadores enquistados
dentro de certos órgãos do próprio governo, os últimos sobre quem recairiam as suspeitas policiais. Não se pode negar que dentro das altas esferas do governo federal
militam elementos reconhecidamente antilotistas, ou mais claramente, entreguistas contumazes, que tudo fazem para comprometer a política governamental e, por seu
intermédio, a candidatura do ministro da Guerra. Esses elementos é que precisam ser desmascarados e punidos."
Em 22 de dezembro de 1959.
 "A onda de greves e agitações que ameaça varrer o País de Sul a Norte tem sua origem no trabalho de sapa contra o regime que vem sendo desenvolvido pelos líderes
oposicionistas brasileiros. Os discursos de Otávio Mangabeira, os artigos de Carlos Lacerda, as entrevistas de Afonso Arinos e outros dirigentes udeno-janistas são
todos num mesmo sentido: desacreditar o governo perante as massas, pintar a situação nacional de um colorido mais grave do que a real, e criar, em última análise,
um estado psicológico de inquietação, que se transforme em movimentos de rebeldia dos mais diversos matizes.
 O panorama atual não difere muito daquele que antecedeu ao desfecho trágico da crise político-militar que culminou na
madrugada fatídica de 24 de agosto de 1954, com o suicídio de Vargas.
 Foi Lacerda quem lançou a famosa campanha do "mar de lama". E o que era o "mar de lama?" Apenas o sensacionalismo em torno de problemas secundários. Aproveitando
um sentimento muito comum às grandes massas de ojeriza às negociatas e falcatruas administrativas, desviando a atenção pública para os problemas básicos da nacionalidade,
que não foram jamais enfrentados pelos chefetes da UDN, os falsos líderes acenam com a desmoralizada bandeira da luta contra a corrupção, num esforço demagógico
que, infelizmente, consegue impressionar as camadas menos politizadas da população.
 O que ocorre é a repetição, sem mudar uma vírgula, do trabalho subversivo de 1954. E os personagens são praticamente os mesmos. Inclusive, usando do mesmo e
inqualificável expediente de provocar um choque entre as Forças Armadas brasileiras, para disso se aproveitarem, reeditando o episódio de 24 de agosto.
 Lacerda, Juarez, Jânio estão todos no mesmo bloco. Não modificaram sequer as aparências, prontos para o golpe fatal. A diferença que existe - e é uma diferença
marcante - é que, nos dias presentes, o governo federal está suficientemente alertado para as manobras golpistas da gente do "Clube da Lanterna".
 O Exército, chefiado por Lott, está cônscio de sua responsabilidade, e é a segurança maior para a sobrevivência das instituições. Ninguém se deixa impressionar
pelas notícias alarmistas. A situação do País, embora perturbada por esses elementos, é de tranqüilidade absoluta.
 O governo está forte, bem plantado em sua posição, apto a repelir todas as manobras confusionistas. Para isso, em todos os Estados, conta o governo central
com o apoio dos governos estaduais, decididos a manter a ordem nacional contra tudo e contra todos."
 PS - Apenas um esclarecimento histórico: - O Brasil era governado por Juscelino Kubitschek, que realizava a "revolução" pacífica de fazer, em 5 anos, meio século
de desenvolvimento.
Em 24 de dezembro de 1959.
 "Chegou o momento de alertar a opinião pública para a ação impatriótica de elementos subversivos ou de agitadores inconscientes, cujos abusos hão de ser coibidos
para que o País possa continuar a trabalhar e consolidar-se democraticamente."
 Estas são algumas palavras contidas na Nota Oficial do governo, ontem distribuída à Imprensa, sobre a grave situação nacional. Ontem mesmo, por exemplo, movimento
grevista de largas proporções varria o País de um pólo ao outro. Ferroviários da Leopoldina, funcionários da Prefeitura de Porto Alegre, todos os motoristas e motorneiros
de ônibus e bondes de São Paulo, oficiais e práticos da Marinha Mercante, além de outros grupos, estavam ou ameaçavam entrar em greve, exigindo melhores salários,
abonos natalinos, etc.
 A Nota do Catete, depois de examinar o panorama nacional, afirma que os movimentos paredistas fazem parte de um plano que visa a desorganizar o País. Aliás,
já se fazia sentir uma atitude mais firme do governo federal com relação aos acontecimentos. Sabíamos, é certo, que as autoridades estavam vigilantes, mas a verdade
é que se esperava, com ansiedade, uma nota tranquilizadora, de modo a pôr fim à onda alarmista que acompanha, paralelamente, o movimento de agitação.
 Por outro lado, a oposição, embora declarando-se solidária com o governo, na manutenção da ordem e do regime, colabora talvez inconscientemente no trabalho
de alarma, querendo a convocação extraordinária de Congresso pelo fato de haver sabido, pelos boateiros, que o governo estaria propenso a decretar o "estado de sítio."
 Tudo no Brasil, nos dias presentes, respira na base do sensacionalismo, do terror. No Rio, comenta-se que a revolução está em marcha e procede do Sul, onde
o Exército, unido ao povo, partiria em direção ao centro do País. Pura invencionice, sem qualquer alicerce na realidade. Outros admitem que a revolução não viria
do Sul, e sim do Oeste, inspirada pela rapaziada divertida
do vôo de Aragarças. Enfim, cada qual tem sua opinião desencontrada, e absolutamente sem fundamento.
 A Nota do governo veio acabar com a festa. Existe, em verdade, o plano subversivo. Mas o governo está acompanhando todos os passos e se revela suficientemente
forte para conter qualquer movimento de maior gravidade. Era isto que o povo desejava saber: agora, todos se sentirão mais garantidos e tranqüilos. O certo, indiscutivelmente
certo, é que o povo brasileiro está solidário com o governo, deseja a manutenção do regime e aspira por eleições livres, nas quais possam prevalecer as idéias nacionalistas,
sintetizadas na candidatura do marechal Teixeira Lott."
 PS - Mantendo-se equidistante do processo sucessório, Juscelino, de um certo modo, abriu caminho à derrota do candidato do seu partido (PSD), o general legalista
Teixeira Lott. Jânio venceu para renunciar 8 meses depois, preâmbulo para o golpe mortal de 1964.
PREVENDO O TRISTE AMANHÃ
 A Rádio Dragão do Mar, naqueles últimos meses de 1959, e pelos meses seguintes de 1960, tornou-se o único veículo de comunicação do Ceará a assumir o apoio incondicional
à candidatura do marechal Henrique Dufles Teixeira Lott.
 Não nos movia apenas a fidelidade ao PSD, partido ao qual estava vinculada a emissora, mas um certo sentimento premonitório de que a demagógica candidatura do
Sr. Jânio da Silva Quadros seria letal para os destinos da democracia brasileira.
 Domináva-nos a convicção, dentro de um maior discernimento da realidade política brasileira, de que Lott seria o único capaz de assegurar a manutenção da democracia
entre nós. E na trilha desse pensamento, a "Dragão" cuidou, por mais de um ano, de transmitir ao povo cearense essa advertência. Tudo embalde, tudo em vão. A campanha
da "vassoura" alimentada pela UDN, com Carlos Lacerda à frente, inoculou nos brasileiros o vírus da cegueira política. Jânio venceu e deu no que deu.
 Para mostrar o trabalho pedagógico que desenvolvemos visando a mudar os rumos dos acontecimentos, esforço inútil, mesmo porque restrito à área de penetração
de uma estação de rádio provinciana, passamos a reeditar alguns dos comentários que produzimos naquele agitado período histórico nacional.
Em 1º- de setembro de 1959.
 "O marechal Teixeira Lott depôs perante o Juiz de Direito Epaminondas Pontes, da 11ª. Vara Criminal do Rio no processo-crime contra o jornalista João Ribeiro
Dantas, diretor do "Diário de Notícias". O depoimento do ministro da Guerra revela, pela primeira vez ao Brasil e ao mundo, a trama sinistra que estava
em curso contra a democracia brasileira naqueles dias tumultuosos de 1955. E, o que é mais importante, aponta todos os nomes dos golpistas que prepararam o estrangulamento
das instituições nacionais. Desfilam, com a comprovada culpabilidade de cada um, os nomes de Carlos Lacerda, Eduardo Gomes, Carlos Luz, Amorim do Vale, Pena Boto,
Café Filho, Alencastro Guimarães, dentre outros elementos do "Clube da Lanterna", o mesmo grupo pára-fâS-cista que levou Getúlio ao suicídio a 24 de agosto de 1954
e planejava, cheio de ódio, impedir de qualquer modo a posse dos eleitos do povo brasileiro, os Srs. Juscelino Kubitschek e Jango Goulart.
 Lott, quebrando o silêncio que mantinha sobre o assunto, para preservar a ordem pública, lança à condenação popular aqueles maus brasileiros que agora, com
outros rótulos, tentam voltar ao Poder através da caricatura do Sr. Jânio Quadros, seu sócio e companheiro na empreitada que o Exército fez abortar na madrugada
histórica de 11 de novembro de 1955.
 Perante a autoridade judiciária, o ministro da Guerra apresenta toda a documentação da conspirata, mostrando até que ponto ia a audácia daqueles inimigos do
regime democrático. Pela mesma, nota-se que dois eram os líderes espirituais do movimento golpista: o imaculado brigadeiro Eduardo Gomes, duas vezes repelido pelo
povo quando candidato à presidência da República, e o "corvo" Carlos Lacerda, pai supremo de toda a tramóia destruída.
 Eduardo Gomes - revela uma carta do general Azambuja Brilhante ao marechal Lott - pedia o apoio do ministro da Guerra à luta pela aprovação da tese da "maioria
absoluta" ou seja, em última análise, a anulação do pleito de 3 de outubro. Lott recusou-se a advogar essa causa, mandando dizer a Eduardo Gomes, através de Azambuja
Brilhante, "que de forma alguma interferiria nesse assunto, por julgar ser uma intromissão indébita e ofensiva ao Supremo Tribunal Federal".
 Reparem os ouvintes a profunda diferença moral entre o Brigadeiro do Lenço Branco e o sereno ministro da Guerra do Brasil. Um, a tramar contra a Democracia. 
Outro, zelando pelo respeito à autonomia de um dos Poderes da República. Mas,
Eduardo Gomes, com Pena Boto, com Amorim do Vale, com Luz e outros, não desistiram do plano. E Carlos Lacerda esbravejava pelo seu pasquim: "É preciso que fique
claro, muito claro, que o presidente da Câmara (Carlos Luz) não assumiu o governo da República para preparar a posse dos Srs. Juscelino Kubitschek e João Goulart.
Esses homens não podem tomar posse, não devem tomar posse, não tomarão posse". Estas palavras foram escritas na la. Página da Tribuna da Imprensa, edição de 9 de
novembro. Lacerda, líder do movimento, sabia melhor que ninguém dos passos que estavam dando Eduardo Gomes (ministro da Aeronáutica), Amorim do Vale (ministro da
Marinha) e o resto do bloco golpista. E tanto sabia que não titubeava em escrever "não tomarão posse". Era o golpe, que Lott abortou a 11 de novembro.
 Provas irrefutáveis, sobejas, estão contidas no depoimento do ministro da Guerra. Apresenta ele, por exemplo, uma circular do célebre almirante integralista
Pena Boto, em que ordena à Marinha a entrar de prontidão para qualquer eventualidade. A circular tinha data de 4 de novembro e Pena Boto era, àquela época, o chefe-de-Esquadra.
 O que se lamenta hoje, tão-somente, é que esses homens, réus sem defesa de crime contra as instituições, continuem livremente a intrigar, a criar toda essa
agitação em que, vez por outra, se debate o País, acobertado por uma Imprensa mercan-tilizada, comprometida até a medula com grupos econômicos internacionais a que
os golpistas sempre estiveram ligados.
 Lott, homem pacífico, não quis fazer a operação profilática política que se fazia indispensável. Foi o único erro do 11 de novembro."
 Nota aos ouvintes: O depoimento, na íntegra, do marechal Teixeira Lott ao juiz Epaminondas Pontes, inclusive com toda a documentação apresentada, está contido
na edição de 28 de agosto último (1959) do jornal "Última Hora", do Rio de Janeiro. Recomendamos aos ouvintes adquirir essa edição, pois insere um dos mais expressivos
episódios da história contemporânea do Brasil."
Em 21 de novembro de 1959.
 "Os parlamentares que integram a Frente Nacionalista, liderados pelo deputado Bento Gonçalves, procuraram ontem o marechal Teixeira Lott para com ele debater
a situação atual da política petrolífera brasileira, em face das últimas investidas estranhas contra a nossa entidade estatal de petróleo - a Petrobras.
 Segundo denúncias recentemente formuladas, a Diretoria Executiva da Petrobras, em consonância com o Conselho Nacional de Petróleo, assinou um contrato com a
Standard Oil de Nova Iorque altamente lesivo aos interesses da nossa empresa. Pelo acordo, a Petrobras ficará impossibilitada de ampliar sua produção, pois que deverá
adquirir, pelo espaço de seis anos, uma determinada quantidade de petróleo bruto e de produtos derivados, enquanto venderá àquela companhia internacional o excedente
do seu óleo inadequado às suas refinarias.
 De acordo com a opinião de muitos técnicos, o contrato faz parte de um plano de estrangulamento da Petrobras, do qual não estariam alheios os próprios presidentes
do Conselho Nacional de Petróleo, brigadeiro Henrique Fleussi, e da Petrobras, cel. Idálio Sardenberg.
 A denúncia, pela gravidade que encerra, mereceu do ministro da Guerra e candidato à presidência da República, a melhor atenção. Asseverou o marechal Lott aos
deputados nacionalistas que ordenará, imediatamente, a abertura de um inquérito rigoroso para apurar as responsabilidades, punir os responsáveis e anular o acordo
lesivo à política petrolífera brasileira.
 Lembramo-nos da frase de Lott, pronunciada em São Paulo, na oportunidade em que o falecido secretário de Estado norte-americano, Mr. Foster Dulles, visitava
o Brasil para conseguir uma modificação na linha nacional quanto à exploração do petróleo. Como que numa advertência ao estadista visitante, Lott inscreveu na história
estas palavras célebres: "A Petrobras é intocável."
 Esta é a legenda do candidato nacionalista à presidência da República. Reconhecem os nacionalistas brasileiros que o
caminho mais curto para a emancipação económico-política de nossa Pátria, é o monopólio estatal do petróleo. Marchamos para a nossa auto-suficiência em matéria de
combustível. Nossas reservas petrolíferas são de tal vulto que, em breve, o Brasil estará colocado entre os maiores produtores de petróleo, e, conseqüentemente,
entre os países mais ricos do universo.
 E para defender essa política, para impedir que a Petrobras seja violentada, é que se lançou o nome de Teixeira Lott à sucessão presidencial. Como ministro da
Guerra e líder das correntes nacionalistas, Lott assume a defesa da Petrobras, impedindo, desde já, que os entreguistas liquidem a chamada "menina dos olhos do povo 
brasileiro".
Em 12 de dezembro de 1959.
 "Brasileiros do Ceará, esta é uma data histórica! Gravem bem na memória este 12 de dezembro de 1959 ! À noite de hoje, na Capital da República, o Partido Social
Democrático indicará ao povo o futuro Chefe da Nação! Será homologada pelo mais poderoso partido político do País a candidatura do marechal Henrique Batista Dufles
Teixeira Lott, candidato das forças nacionalistas à sucessão do presidente Juscelino Kubitschek.
 O acontecimento transcende de importância em razão do nome a ser apresentado à consideração do povo brasileiro. O PSD, coligado ao PTB, não se lança à luta
com um político qualquer. O grande partido sacrificou os seus mais ilustres membros, homens igualmente dignos e capazes, para curvar-se a uma exigência da própria
Nação. Foi o Brasil, senhores, que fez de Lott candidato.
 Em 1954, Teixeira Lott era um nome desconhecido das multidões. Militar de carreira, vivia exclusivamente para o Exército, servindo à Pátria com inteligência,
capacidade e dedicação, mas no anonimato. Vieram os acontecimentos políticos de agosto de 54 e aqueles que depuseram Getúlio, receosos de que o País descambasse
numa guerra civil, apelaram para a força moral e o prestígio pessoal de Lott. Fizeram-no ministro da Guerra.
 Menos de um ano depois, os autores do 24 de agosto arquitetaram outro plano maquiavélico a fim de se perpetuarem no Poder. Lott era o seu ministro da Guerra.
Esperavam receber o beneplácito do ilustre militar à tramóia preparada. Haviam se realizado as eleições em outubro e Juscelino e Jango aguardavam a posse. O movimento
dos "lanterneiros" era no sentido de impedir essa posse, desrespeitando a soberana vontade popular.
 E foi Lott quem fez abortar a conspirata. O marechal de 11 de Novembro tornou-se daí em diante um símbolo. Símbolo de respeito às instituições, símbolo de vigilância
permanente às riquezas nacionais contra a pilhagem estrangeira, símbolo de tolerância, de ordem, de respeito aos direitos individuais.
 Por isso, senhores, não foram os partidos, foi o povo, quem fez de Lott candidato à presidência da República. O povo brasileiro sabe que a "Petrobras" é intocável
com Lott; sabe que os minerais atômicos não serão roubados; sabe que o Brasil continuará em marcha acelerada para a sua autodeterminação econômica e política, com 
Lott.
 O PSD - neste histórico doze de dezembro - apenas cumpre uma determinação do povo brasileiro, dando caráter oficial à candidatura do marechal Teixeira Lott.
Será, pois, no encontro memorável dos líderes pessedistas do Brasil, à noite de hoje no Rio de Janeiro, que surgirá o futuro presidente da República, aquele de quem
tudo o Brasil espera para soerguer-se e impor-se perante as demais nações da Terra."
Em 17 de dezembro de 1959.
 "Indiscutivelmente, trata-se de um caso de predestinação! O Sr. Carlos Lacerda é um predestinado à delação, à covardia. Num estudo que fez sobre a personalidade
do tristemente célebre "corvo" do Clube da Lanterna, o jornalista Gondim da Fonseca amparou-se na psicanálise para demonstrar que Lacerda tem um complexo freudiano
que o leva a cometer toda sorte de desatinos com o fito de apanhar. Sente-se bem em ser surrado, porque no fundo é
um masoquista, um tipo psicopata legítimo, digno mesmo de comiseração, Aliás, o povo, na sua sabedoria, apelidou-o de Zé
Toalha, explicando os cariocas a razão do
epíteto: todo mundo enxuga as mãos no infeliz diretor-da Tribuna da Imprensa".
 Mas nada representaria o psicopata Carlos Lacerda não fora a irresponsabilidade do partido político que o guindou à
condição de líder de sua bancada na Câmara
Federal. Foi a UDN que desviou Lacerda do caminho de um hospital de alienados para ser figura de proa da vida pública brasileira.
E graças à UDN vem o Sr. Carlos
Lacerda se fazendo notar através de uma série de atitudes perniciosas à ordem neste País.
 Na infância, traiu o próprio pai, o grande orador Maurício de Lacerda, recentemente falecido. Na juventude, integrou-se
no Partido Comunista para atraiçoar
o Sr. Carlos Prestes e seus companheiros em 1935 e, como uma criança em desespero, foi chorar ao ombro do escritor comunista
Álvaro Moreira.
 Socialista de araque, uniu-se aos piores inimigos do País e passou a ser cavalo de aluguel dos trustes internacionais,
comandando as mais vis campanhas contra
todas as causas justas do povo brasileiro, inclusive a da Petrobras.
 Posteriormente, sempre a serviço de grupos estranhos, patrocinou a farsa chamada "mar de lama", procurando levar o
caos ao País através de um choque entre as
suas Forças Armadas, comédia que terminou em drama com o suicídio de Vargas a 24 de agosto de 1954. Tudo aquilo foi tramado
nos corredores do Clube da Lanterna,
com Lacerda sentado à cabeceira, extraindo de sua mente doentia as mais absurdas e terríveis idéias. Conseguindo convencer
uma parte da Aeronáutica, tornou-se uma
espécie de orientador espiritual de um grupo de jovens aviadores despolitizados. Por sua causa, Rubem Florentino Vaz sacrificou
a vida sem qualquer motivo que justificasse esse sacrifício.
 De Carlos Lacerda nasceu a idéia de golpe contra as instituições, que visava impedir a posse de Juscelino e Jango e
que foi barrado em tempo oportuno pelo movimento
de 11 de novembro chefiado por Lott.
 Depois, o pobre moço não cessou suas atividades de louco em liberdade. Agora, foi responsabilizado pela aventura de Aragarças. Mas antevendo o malogro do plano,
delatou os companheiros. E fugiu com medo de uma nova surra. É positivamente um predestinado à traição."
Em 12 de janeiro de 1960.
 "Leonel Brizzola, o grande líder trabalhista do Rio Grande do Sul, está no Rio de Janeiro, em contacto permanente com as mais altas esferas políticas e governamentais.
Da visita, registra a Imprensa o primeiro resultado positivo: está cimentada a aliança PSD-PTB. Jamais tivemos qualquer receio quanto a um malogro da frente populista
nacional. As correntes mais evoluídas do pensamento brasileiro, integradas nos dois grandes partidos, compreendem que agora, mais ainda do que naqueles dias agitados
de 1955, quando surgiram em todo o Brasil os comitês JJ, faz-se necessária a sua coesão para garantir ao País um governo nacionalista, ligado às massas e cioso da
batalha que se trava, há longos anos, contra os inimigos externos do nosso desenvolvimento e em favor da emancipação político-econômica de nossa Pátria.
 Cessarão as intrigas visando a desfazer a frente? Não. O trabalho maior de janistas não é propagar as excelências da vassoura e sim intrigar, criar um estado
de confusão, provocar choque entre as Forças Armadas, lançar brasileiros contra brasileiros. Somente assim lograriam os lanterneiros algum êxito político, como lograram
- pela única vez na história - depois de atiçarem as paixões com a célebre campanha do "mar de lama", culminada na antemanhã trágica de 24 de agosto de 1954.
 Os lanterneiros vão atiçar a sua inglória tarefa. Brizzola, o governador moço e corajoso, que teve a coragem de enfrentar o mais poderoso truste da energia
elétrica nas Américas - a Bond and Share - encampando a sua subsidiária no Rio Grande, Brizzola - repetimos - é um dos preferidos, como alvo, pelos líderes do lacerdismo
nacional. Ainda há pouco, sem a mínima noção de ridículo, a Imprensa, a serviço do Clube da Lanterna, fez escândalo
sobre a participação do governador gaúcho no episódio de Aragarças. Uma gracinha, sem dúvida.
 Brizzola já foi acusado repetidas vezes de tudo, inclusive de chefe da revolução que, nascendo nos Pampas, se propagaria pelo resto do País.
 E é Leonel Brizzola, o homem que encampou a Bond and Share, que chega ao Rio de cabeça erguida e conferencia horas a fio com o marechal Lott, dentro da máxima
cordialidade e compreensão. Unidos pelo mesmo ideal nacionalista, Lott e Brizzola sabem onde estão os verdadeiros inimigos da Pátria. E por saberem disso é que nunca
será desfeita a frente PSD-PTB, que levará o digno ministro da Guerra ao Catete em outubro vindouro.
 Firmou-se, ainda mais, a grande aliança: o PSD e o PTB estão prontos para a memorável jornada. Depois da vitória, com o governo de que o Brasil tanto precisa,
Lott e Brizzola revelarão aos brasileiros os inimigos da Pátria e farão um expurgo desses maus elementos que infestam ainda a política nacional."
 PS - Ocorrida a eleição (outubro de 1960), e como permitia a legislação eleitoral de então, Jânio foi eleito tendo como vice o Sr. João Goulart, da chapa perdedora
encabeçada pelo ínclito marechal Lott.
Em 27 de maio de 1960.
 "Quem possui um pouco de clarividência política sente a profunda significação do momento nacional. A bem da verdade, não tem nenhum brasileiro o direito de
permanecer na superfície dos fatos sociais que se desenrolam aos seus olhos. Estamos todos obrigados a pensar, a meditar, a analisar, na procura das causas dos fenômenos
que formam o conteúdo socioeconómico e político da nacionalidade nestes dias agitados que ela vive.
 Infelizmente, a debilidade da máquina educacional em certas regiões do País, como no Nordeste, por exemplo, embotou a capacidade de discernimento das massas, 
E daí a facilidade com
que se deixam empolgar pelas aparências ou repelem as posições mais justas também por absoluto desconhecimento do seu verdadeiro sentido.
 Surgem então pessoas, de regular nível de cultura, a proclamar que não votarão em Lott porque não toleram farda. A que se atribuir tamanho disparate? Naturalmente,
à despolitização total. Nada mais sério e respeitável, mais digno e honrado no Brasil, do que a farda do Exército, a farda de Lott. Historicamente, temos que nos
orgulhar do Exército e de suas figuras mais brilhantes. O Exército de Lott é o mesmo que se negou a perseguir os negros no tempo da escravidão e, com essa atitude,
ajudou decisivamente a libertação dos escravos. É o mesmo Exército de Caxias que pacificou a Nação no Norte e no Sul, garantindo a integridade territorial e política
da Pátria. O Exército de Lott é o Exército de Deodoro, Floriano e Benjamin Constant, que integrou o Brasil no regime republicano, sem cometer um ato de violência.O
mesmo Exército que se cobriu de glórias nos campos da Itália lutando contra o fascismo. O Exército de Lott é exatamente o mesmo que fez a revolução de 30 e renovou
os costumes políticos nacionais, acabando com o voto a bico de pena. O mesmo Exército que esteve com tudo para implantar uma ditadura em 55 no Brasil e preferiu,
por inspiração de Lott, estabilizar o regime democrático, assegurando a posse dos escolhidos do nosso povo. Temos ou não razões dobradas de nos orgulharmos da farda
gloriosa do Exército Brasileiro?
 Lott é muito mais civil do que um civil como, por exemplo o Sr. Adauto Lúcio Cardoso, presidente da UDN, que às vésperas do 11 de novembro foi convidá-lo (a
ele Lott) para assumir a presidência da República pela força e anular as eleições que haviam se realizado a 3 de outubro.
 Lott é militar com o espírito cívico, com o qual, graças a Deus, preside todos os atos das Forças Armadas deste País. Não há, em toda a História da Pátria,
um dos seus acontecimentos mais importantes que tenha a mancha de sangue dos nossos patrícios. Graças a quem? Ao Exército pacifista, civilista, democrático que o 
Brasil possui.
 A incultura e a despolitização embrutecem ainda alguns setores da gente brasileira. Eis por que muitos ainda se deixam iludir pela demagogia do Sr. Adhémar
de Barros, cidadão de passado em nada recomendável, condenado por crime de peculato ao tempo do governo de Jânio Quadros em São Paulo, este Jânio Quadros a quem
Adhémar hoje ajuda, por motivos inconfessáveis. Mas, sabe-se que por trás disso tudo há muito dinheiro, num acordo que se firmou através da figura do Sr. Emílio
Carlos. Adhémar não é maluco, nem está possuído de megalomania. Ele entrou no páreo a peso de ouro, desse ouro infame que procede dos trustes internacionais que
espoliam o povo brasileiro. Adhémar foi o meio usado por esses trustes para distrair o eleitorado paulista, aquela massa flutuante e pouco esclarecida, que poderia
ficar com Lott pelo simples fato de não mais admitir Jânio Quadros, de quem já cansara. A candidatura de Adhémar visa prejudicar a de Lott e é por isso que Adhémar,
esquecendo o mais primário sentimento de vergonha pessoal, vocifera contra Lott e não diz nada contra o homem que o quis jogar no xadrez como um reles gatuno.
 A despolitização ainda permite que alguns setores do povo se deixe enganar quanto às verdadeiras origens e quanto aos propósitos da candidatura Jânio Quadros.
Ao seu lado, ao lado de Jânio Quadros, não estão a UDN, o PDC ou qualquer outro partido. Estão os negocistas, os banqueiros que ganham milhões com a usura ilegal,
estão os comerciantes inescrupulosos, que gastam as divisas-ouro do Brasil com bugigangas importadas, vendendo-as com lucros de 200% e até mais ao nosso povo. Estão,
principalmente, as empresas estrangeiras, que exploram impiedosamente o Brasil há longos anos. Por isso, todos se beneficiam com o resto dessa estrutura econômica
em fase de decadência, gastam seus dinheiros, dinheiros roubados ao povo, com a mais desbragada propaganda já feita em torno de um homem público no Brasil. Há um
sindicato organizado para impor, pela força da propaganda, o Sr. Jânio Quadros ao Brasil. Vejam as ruas: estão cheias de vassourinhas, de retratos dos mais vários
tipos, de faixas, cartazes, slogans de toda sorte, gravatas, sapatos
femininos, adornos, tecidos, tudo com a vassoura - símbolo do deputado Jânio, deputado que jamais compareceu à Câmara Federal para dizer uma palavra em defesa do 
povo
que o elegeu. A alta finança internacional está gastando rios de dinheiro para fazer de Jânio o seu presidente e nunca o presidente dos brasileiros.
 Contra isso, antepõe-se o ideal nacionalista, a certeza de que está possuída a grande maioria do nosso povo de que Lott assegurará a soberania da Pátria, defendendo 
com a sua honra, com a sua
espada digna, as riquezas do Brasil. O povo vencerá os inimigos do progresso, da independência e da soberania de sua Pátria."
Em 13 de junho de 1960.
 "No Brasil, dos 4 milhões de crianças que se matriculam nas escolas primárias, apenas cerca de 300 mil conseguem concluir o curso. Não é possível que somente
uma pequena elite social consiga dar aos seus filhos o que a lei manda dar a todos os brasileiros".
 Estas palavras foram proferidas pelo marechal Henrique Teixeira Lott, em discurso em que abordava os principais problemas brasileiros da atualidade. Não falaremos,
especificamente, do problema da educação, pois é matéria para uma análise mais profunda, embora sabendo-se que o principal a fazer seja a ampliação do raio da escola
pública e obrigatória em todos os ciclos do currículo escolar.
 Queremos tão-somente fazer um paralelo entre essas palavras de Lott e um discurso proferido pelo general Juarez Távora, quando este militar cearense era candidato
da UDN à presidência da República. Como Juarez é hoje um dos baluartes da candidatura Jânio, vamos relembrar o seu ponto de vista sobre o assunto para mostrar ao
povo qual das duas candidaturas ao pleito de outubro próximo é realmente a popular e a que merece o mais franco apoio do eleitorado das camadas mais humildes e também
mais amplas da população.
 Enquanto Lott se preocupa com a necessidade de educar o maior número possível de brasileiros, possibilitando a todos oportunidades iguais para que concluam
seu curso e tenham uma profissão definida para servir ao País, e, desse modo, ganhar dignamente a vida, o general Juarez Távora proclamava - e por certo ainda proclama
ao fazer a apologia de seu candidato Jânio - que estamos errados em matéria de ensino, que damos escolas superiores gratuitas a todos, quando deveria ser restrito
esse nível de curso aos economicamente capazes. Dentro de uma escola superior, Juarez Távora afirmava, sem qualquer respeito aos presentes, que o ensino de nível
mais alto deveria ser particular e o mais caro possível. E concluía seu raciocínio lógico: precisamos é de bons garçons, de bons engraxates, de bons limpadores de
automóvel, de boas cozinheiras. Já existem doutores em excesso, dizia ele. Em síntese, queria dizer que as camadas aristocráticas - às quais pertencem ele, a família
e os amigos íntimos - poderiam (porque tinham condições para tanto) atingir aos graus mais elevados do ensino, enquanto que à massa ficaria reservado o papel de 
serviçal desses grã-finos.
 Invocamos o testemunho de quantos estavam presentes àquele triste discurso de Juarez na Faculdade de Direito, no ano de 1955. E é este o pensamento dominante
da ala reacionária que deseja eleger Jânio. São os aristocratas de São Paulo, banqueiros, tubarões de toda sorte, que precisam de bons garçons, boas cozinheiras.
Por isso negam escola ao povo. Lott, pelo contrário, quer ver um Brasil melhor com seu povo educado e feliz."
Em 8 de junho de 1960.
 "O Brasil para os brasileiros" é o lema vibrante da campanha de Lott. O grande brasileiro está pautando a sua jornada eleitoral dentro desse espírito, e ainda
sábado, na Bahia, em memorável discurso, afirmava: "Não importa o resultado da eleição. O que vale é o despertar do npsso povo para a sua luta de emancipação. Isto
tenho certeza de que estou fazendo. Ninguém conseguirá deter a marcha do povo brasileiro para a sua autodeterminação."
 A linha política de Lott, calcada no mais puro sentimento nacionalista, reforça a batalha que os estudantes universitários do País, através da gloriosa "União
Nacional dos Estudantes" (UNE) estão movendo pela demissão do Reitor da Universidade da Bahia, Sr. Edgar Santos.
 De que crime o acusam? O Sr. Edgar Santos senta no banco dos réus reservado àqueles que não amam a sua Pátria e o seu povo, àqueles que vivem na subserviência,
no servilismo mesquinho aos poderosos.
 O Reitor da Universidade da Bahia, para ser simpático aos Estados Unidos da América do Norte, tomou uma medida achincalhante, não apenas à classe universitária
brasileira, mas ao Brasil. Dez jovens estudantes baianos, rapazes pobres que não possuem família na cidade de Salvador, foram despejados dos seus alojamentos da
Universidade, para que, em seus lugares, fossem hospedados estudantes norte-americanos convidados pelo Reitor para um curso de extensão universitária na Bahia.
 Os acadêmicos baianos, honrando as tradições de Castro Alves e Rui Barbosa, repeliram a afronta, declarando-se em greve geral. A situação vem se agravando,
gradativamente, com prejuízos gerais para a mocidade estudantil da Bahia. E o Reitor, na sua prepotência e no seu desplante, entendeu de não revogar a medida.
 Veio então a UNE e, por uma assembléia de mais de 2.000 jovens, fez o ultimato, não mais ao Reitor, mas ao ministro da Educação e ao presidente da República.
Ou o Sr. Edgar Santos vai demitido - e irá tentar a sorte no magistério dos Estados Unidos - ou todos os universitários brasileiros, solidários aos colegas da Bahia,
também entrarão em greve.
 A Universidade da Bahia deve ser para os estudantes baianos. O Brasil dos brasileiros. É a política certa, a linha justa do marechal Lott, que vai, como bem
frisou o ilustre soldado, despertar a Nação para a sua luta. E esta luta culminará, mais dia menos dia, com a vitória. O Brasil será então dos brasileiros. Será
uma Nação realmente livre, independente, na posse total dos seus bens!"
INAUGURANDO BRASÍLIA
 Cinco horas da manhã de 21 de abril de 1960, a bordo do carro de transmissões externas da Rádio Nacional do Rio de Janeiro, dois repórteres da "Dragão do Mar"
integravam a equipe liderada pela mais importante emissora brasileira para a cobertura do fato de maior relevância da História republicana de nosso País: a inauguração
da sua nova Capital, Brasília, erguida, pela audácia e pela visão de estadista de Juscelino Kubitschek, em meio à solidão do Planalto Central, da indiferença, e
da oposição insensata, de ponderáveis setores da vida política nacional.
 "O alvorecer da Nova Capital", primeira reportagem radiofônica diretamente de Brasília, teve a presença marcante da "Dragão" através do autor destas linhas,
ao lado de Palmeira Guimarães, de Fernando Jacques, de Carlos Dolabela, da Record de São Paulo, ouvindo os candangos insones que davam os últimos retoques na beleza
da monumental cidade nascente.
 Muito embora a precariedade dos meios técnicos de propagação das transmissões, meu trabalho radiofônico foi escutado, na manhã nascente daquele frio e chuvoso
dia de abril em Brasília, em todo o Ceará, através do prefixo da Dragão do Mar.
 Em Fortaleza, na minha ausência, "A Nossa Palavra" foi escrita pelo brilhante companheiro Eduardo Silva, que chefiava o setor jornalístico. São, pois, de sua
autoria, as crônicas apresentadas nos dias que antecederam, e sucederam, à inauguração de Brasília, que ora reproduzimos:
19 de abril de 1960
 "Ainda ontem ouvimos palavras de elogios a um nosso trabalho porque falávamos exatamente daquilo que pouca gente tem a coragem de dizer. Escrevemos sobre a 
honestidade e vergonha,
dois substantivos femininos que os homens gostam pouco de usá-los. Não por desconhecê-los, mas porque simplesmente é mais cômodo esquecê-los para que sua prática
não prejudique interesses confessos de determinadas pessoas.
 Para muitos - que vivem acobertados por baixos expedientes, a honestidade e a vergonha são palavras fantasmagóricas que dançam diante dos olhos. Frente a elas
- esquecem tudo, a honra, a dignidade e até os próprios sentimentos cristãos por que tanto se batem os homens de bem do nosso País. Para que ser honesto, se a honestidade
atrapalha a vida dos indivíduos, das pessoas mais sensatas? Para que ter vergonha se a maioria prefere viver à sombra do descalabro, dos negócios fáceis, das negociatas
e dos lucros excessivos? Ser honesto e ter vergonha, dizem aqueles que se julgam sabidos, é viver na miséria, é continuar na pobreza, é morrer como indigente?
 Daí por que escolhem o caminho mais perto, a estrada mais rodada, a viela mais estreita. Os comentários, as notícias que se espalham em torno de seus nomes,
pouco interessam a essas criaturas, porque elas são insensíveis às críticas, já não possuem vergonha. São caras lisas de tanto praticarem o erro, de tanto enganarem
a humanidade, este povo indiferente ao seu drama, alheio à própria vida que levam neste Brasil afora.
 Não falamos aqui apenas dos que roubam ou se apossam dos dinheiros públicos; dos que prevaricam no cumprimento do dever e das obrigações cotidianas. Tratamos
também daqueles que são desonestos com a própria consciência nacional, verberando atos de um governo capaz e que tudo tem feito para elevar o nome do País às culminâncias
da glória internacional. É o povo - sem conhecimento do que afirma; são os políticos que enganam o mesmo governo que criticam; são os representantes dessa massa,
que grita, blasfema e urra nas portas de bares, cafés e rodinhas de Praça do Ferreira, que o presidente Juscelino Kubitschek cometeu um crime erigindo Brasília,
esta obra monumental do arrojo e coragem de um governo, governo que realmente dirige o País, no melhor e mais seguro caminho que ele poderia trilhar. E a ignorância 
é tamanha que soltam a triste
interrogação no ar: Para que serve Brasília? Por que se construiu Brasília? E os incrédulos - mais ignorantes do que o interlocutor - pensam e ratificam o conceito
errôneo e indigno dos que condenam o surgimento da Nova Capital Federal, hoje realidade, e a 21 de abril, marco da nova civilização interiorana, que agora, vai ressurgir
esplendorosa para a grandeza e a felicidade da comunidade nacional.
 Brasília é o Brasil que renasce no Planalto do País; Brasília é o exemplo da força e da capacidade do brasileiro honesto e de vergonha; Brasília é o mesmo BRASIL
que nasceu a 22 de abril de 1500. Época em que os indigentes - sem instrução, tal qual seus homônimos da Praça do Ferreira indagavam: para que descobrir este País?
Para que serve o Brasil?...
 Para nos dar força de lutarmos pela sua integridade, pela sua altivez e pela honra que o seu nome glorioso nos concede, de sermos brasileiros e aplaudirmos
efusivamente o surgimento da Nova Capital Brasileira que era um sonho e hoje uma realidade."
20 de abril de 1960.
 "Contrariando os espíritos pessimistas que não acreditavam em Brasília, vai o povo brasileiro inaugurar amanhã, em pleno centro do País, a mais bela Capital
do mundo. Fruto do trabalho constante e persistente, exemplo do arrojo e da vontade; espelho do destemor e da coragem de um homem que em nenhum instante periclitou
diante do cumprimento do dever. Juscelino Kubitschek - o bandeirante que a Alterosa nos ofertou, cumpriu à risca a palavra empenhada perante o Brasil; fez o chamamento
das massas para a tarefa que a todos parecia irrealizável, e amanhã, quando os primeiros raios do Sol morno do Planalto goiano começarem a banhar os campos verdes
da Planaltina, o Brasil estará em festa, regozijando-se de Norte a Sul e de Leste a Oeste, na maior reunião do congraçamento pátrio daqueles que criam em Brasília,
daqueles que construíram Brasília.
 A Nova Era que se implanta em nossa Pátria - a 21 de abril, é o exemplo candente daquela era pregada por Tiradentes, o
homem que derramou o último helo de sua vida pela libertação dos direitos do povo, esta liberdade que o Brasil recebe dos seus filhos nos dias hodiernos. Brasília
significará - amanhã e sempre - aquele pequeno pedaço de bandeira verde e amarela, que em 1879 flamejava através das florestas virgens do rincão pátrio, devastando
matas e implantando a civilização; construindo a grandeza e a soberania de um Brasil pujante, de um Brasil sereno. Democrático e acima de tudo independente.
 Governo e povo, irmanados pelo mesmo ideal de liberdade, de progresso, abraçam-se, nesta hora histórica, após uma batalha que custou enormes sacrifícios à comunidade
nacional; exigiu tremendos esforços e amor à causa pública daqueles que esqueceram a vida para entregá-la à construção de uma obra, que agora nos honra e enobrece
perante o mundo. Brasília, marco de uma nova mentalidade interiorana, se destaca bem acima de qualquer outro ideal que bem norteou a administração do presidente
Juscelino Kubitschek, homem dedicado aos trabalhos da Nação, homem que se integrou plenamente no cumprimento das tarefas a que se propôs perante o seu povo, homem
que trabalhou, lado a lado, entre as máquinas e os caboclos do Nordeste, homem que viu com os olhos lacrimosos o desabar de imensas árvores que significavam um outro
passo no caminho da civilização moderna.
 Brasília, povo e governo, nesta hora, se confundem na mais bela comunhão de pensamentos; estreitam-se no amplexo pleno da felicidade que nos vai n'alma, vibrando
a todo instante até que as primeiras badaladas dos sinos de nossas igrejas anunciem, para esta imensidão do território pátrio, que Brasília passou a ser a Nova Capital 
do Brasil."
22 de abril de 1960.
 "O Brasil está sendo governado, desde ontem, do Planalto Central. Os olhos da Nação vislumbram através da densidade de suas matas virgens, as agrestes regiões
do Interior brasileiro, terras inóspitas porque viveram entregues ao abandono; solo
ingrato porque jamais recebeu o influxo do progresso que foi dispensado às metrópoles. Nessa odisséia viveram por muitos anos os municípios brasileiros, com uns 
que
se mantinham de pé apenas pela constância do esforço de cada um dos seus filhos, homens forjados debaixo da luta ingrata contra os mistérios da natureza.
 Brasília, agora Capital do Brasil, foi o primeiro passo avançado na rota da nova civilização que se implantou em nossa Pátria. A visão patriótica daqueles que
lutaram - desde a Inconfidência Mineira, contra o abandono e o atraso dos campos interioranos, se vê agora restabelecida em toda sua plenitude, no ontem descampado
território goiano e hoje majestoso centro de governo de um País. De lá, é o que esperam os brasileiros, sairão novos bandeirantes à busca de outros centros de interiorização,
pregando aquela idéia sublime, que tantos sacrifícios custaram aos filhos de antanho. O Ideal do Municipalismo, esta essência soberba de brasilidade, que conserva
imatura em nossos corações a chama acesa do patriotismo que domina o ser de cada filho digno desta Nação que cresce e se vislumbra perante o mundo.
 O Brasil, amigos, continua progredindo. E com ele crescem os seus filhos. Diante da realidade, a consciência nacional. O surto de progresso que invade a Pátria
brasileira, já pode ser olhado com admiração, graças à segura orientação que vem sendo imprimida pelo presidente Juscelino Kubitschek, condutor eficiente dos destinos
da Nova Comunidade que surge.
 O povo sofreu, é verdade, com o crescimento industrial e econômico do País, mas seus resultados positivos aí estão identificando que o esforço empregado pelo
chefe da Nação, apoiado pela vontade decidida dos brasileiros honestos, valeu o sacrifício, serviu para dizer aos incrédulos que a Ordem e Progresso não significavam
apenas o símbolo que ostenta o Pavilhão Nacional. Suas realizações são provas soberbas do arrojo e da decisão que trouxe de Minas Gerais o grande presidente, quando
assumindo as rédeas do governo, prometeu ao povo brasileiro, que construiria a grandeza do País - de 50 anos em apenas 5 anos.
UDENISTA EXALTA BRASÍLIA
 De volta a Fortaleza, guardando na retina o esplendor do que havíamos testemunhado por ocasião do nascimento de Brasília como a nova Capital do País, escrevemos
algumas outras crônicas sobre o tema indubitavelmente apaixonante.
 Uma dessas edições de "A Nossa Palavra" dedicamos ao livro publicado pelo ex-colega na redação do "O Povo", J. C. Alencar Araripe, exaltando a obra genial de
JK, Niemeyer e Lúcio Costa. Valia destacar a condição política do veterano escritor e jornalista, membro consciente da UDN, legenda pela qual se elegeu vereador
de Fortaleza, fez-se presidente da Câmara Municipal e chegou a ocupar o cargo de prefeito da Capital cearense.
Eis o trabalho lido por Waldir Xavier, no dia 19 de maio de 1960:
19 de maio de 1960.
 "O mundo inteiro aplaudiu a criação de Brasília e a cidade em si mesma. Só mesmo os espíritos retrógados podem fazer restrições à maior obra, "meta-síntese"
do presidente Kubitschek. Brasília é o ponto demarcatório de um Brasil novo, de um Brasil alcançando a sua maioridade econômica. Integra-se à comunidade brasileira,
após Brasília, o oeste do nosso grande território que existia tão-somente nas cartas geográficas. Os brasileiros precisam sentir a importância de Brasília e assim
acreditar na grande jornada de desenvolvimento nacional a que nenhum filho deste País pode ficar indiferente.
 Um trabalho de exaltação a Brasília está nas oficinas da Imprensa Universitária e deverá sair em breve. Trata-se de uma coletânea de interessantes reportagens
assinadas pelo jornalista J. C. Alencar Araripe, diretor do vespertino "O Povo" e repórter
premiado no concurso de reportagens da Esso Standard do Brasil.
 O livro do Sr. Alencar Araripe cresce de significação face à posição política do conhecido homem de Imprensa. Elemento filiado tradicionalmente àUDN, o diretor
de "O Povo" viu Brasília como brasileiro e não como político oposicionista. E fez, com agudo espírito de observação, o elogio da nova Capital brasileira, apresentando-a
efetivamente como base de um futuro melhor para a nacionalidade.
 Enquanto alguns mais sectários procuram ofuscar com picuinhas a obra genial do nosso povo, o jornalista cearense toma posição definida em defesa da notável
realização, reconhecendo na mesma o início de um amanhã luminoso para o Brasil.
 A Imprensa Universitária, que tão assinalados serviços tem prestado à cultura cearense, lavrou um tento ao receber para publicação os originais do novo livro
de J. C. Alencar Araripe. E sua tarefa será ainda mais expressiva, se dessa edição tirar um grande número de exemplares para distribuição com entidades, jornais,
estabelecimentos de ensino, etc. de todo o Território Nacional. Divulgando o livro de Alencar Araripe, a Universidade do Ceará estará fazendo a divulgação de Brasília,
aumentando a fé dos brasileiros nos destinos de sua Pátria.
 É com razões sobradas, portanto, que se espera com expectativa a saída do livro de J. C. Alencar Araripe, obra por certo aprimorada após a sua publicação em
reportagens esparsas nas páginas do popular jornal de Demócrito Rocha.
 Temos certeza de que o livro ajudará substancialmente o esforço que cabe a cada um que conheceu Brasília de perto, de torná-la mais íntima dos brasileiros para
maior orgulho de todos. Brasília é a página mais brilhante da nossa história de povo jovem e de futuro promissor."
UMA RÁDIO SOLIDÁRIA
 Reiteradas vezes a Rádio Dragão do Mar patrocinou jornadas de apoio a pessoas feridas em seus direitos, ou desamparadas diante dos poderosos. Foi assim, por
exemplo, quando de uma ação contra centenas de pobres criaturas que ocupavam uma gleba de terra, em bairro da Capital, e que foram intimadas a desocupá-la, por força
de uma ação reivindicatória promovida pelo proprietário, Sr. Carlos Gracie, residente no Rio de Janeiro, onde ficou milionário como professor de lutas orientais.
 Foi esta a posição da rádio no episódio do despejo dos ocupantes da Baixa do Veado. Eis "A Nossa Palavra", de 9 de junho de 1960 sobre o assunto:
 "Duas mil pessoas estão em polvorosa no subúrbio conhecido pela designação de Baixa do Veado, na zona grã-fina da Aldeota. São oriundas em sua maioria do Interior
do Estado, que construíram, há vários anos, seus barracos num grande terreno abandonado ali existente e cujo proprietário não conheciam. Algum tempo depois, conhecedor
da situação, o dono do imóvel, que vive no Rio de Janeiro, onde exerce a profissão de professor de jiu-jítsu, Sr. Carlos Gracie, constituiu advogado e entrou com
uma ação judicial de reintegração de posse.
 Agora, julgando o mérito da questão, o juiz José Rocha proferiu sua sentença final, reconhecendo o direito do proprietário e decretando o despejo das famílias
ocupantes do terreno. A ordem do magistrado deveria ter sido cumprida ontem, quando oficiais de Justiça e policiais levaram caminhões para fazer o despejo. Mas os
ânimos se exaltaram e, com a interferência do Serviço Social do Palácio, de vereadores e outras pessoas, não se consumou o cumprimento da decisão judicial.
 O despejo, todavia, deverá ser realizado a qualquer momento, já que o Juiz afirma não ter meios para mais sustar a execução
de sua sentença, dependendo isto, tão-somente, de acordo com o advogado da parte vitoriosa.
 Não discutiremos aqui o mérito jurídico da questão, que à primeira vista parece envolver um caso de legítimo direito de propriedade. Há, contudo, o problema
social grave que não pode de modo algum ser obscurecido. E problema social é problema humano, com todas as suas nuances ponderáveis. Crianças recém-nascidas, pequenos
doentes, velhinhos alquebrados, senhoras em estado de gestação, pessoas que, por todas essas razões superiores ao império da lei, não merecem ser jogadas abruptamente
no olho da rua. O despejo atentaria contra um direito ainda mais sagrado do que o de propriedade: o direito à vida que a Constituição assegura a todos os cidadãos 
brasileiros.
 Essas questões sociais não deveriam nunca ser julgadas na frieza técnica das codificações legais. E porque, no caso particular, assim foram tratadas, é de exigir-se
dos poderes públicos pronta e eficaz interferência no sentido de amenizar-lhes os efeitos. Uma coisa está se sobrepondo a tudo o mais - aquelas duas mil pessoas
não têm para onde ir e não podem, por circunstâncias diversas, ficar ao relento.
 O vereador Ademar Arruda, há muito ligado à população da Baixa do Veado, está estudando uma solução para o angustiante drama daquela gente. Nestes dois dias
deverá apresentar projeto na Câmara, autorizando o Município a conseguir, em cooperação com o Estado, um imóvel onde as barracas daqueles pobres sejam reedificadas.
Que o despejo espere até lá."
CATÁSTROFE DO ORÓS "O HOMEM FOGE DA FÚRIA DAS ÁGUAS"
 Situações análogas se repetiram algumas vezes, encontrando sempre a voz solidária da "Dragão". E este era o segredo da imensa popularidade da emissora.
 Mas, de todos esses posicionamentos solidários da "fera", como era comumente designada a "Dragão", o de maior repercussão foi, com certeza, quando o Jaguaribe
transbordou, alcançando suas águas alturas nunca dantes registradas, o que redundaria no arrombamento da parede inconclusa do grande açude do Orós, não obstante
todos os desmedidos esforços técnicos para salvá-la.
 A "Dragão" deslocou sua equipe para a região, acompanhando o drama da engenharia para salvar o açude e as pessoas em fuga diante da ferocidade das águas caudalosas.
 Foi a nossa valente "Dragão" que deu o alarma sobre o arrombamento, mobilizando, em poucas horas, uma incalculável rede de emissoras de todo o País num clamor
uníssono em favor das vítimas das enchentes provocadas pela catástrofe.
 Alguns dos comentários da época estão resgatados, revelando a presença marcante da "Dragão" naquele trágico e memorável acontecimento, ao qual se seguiu tocante
campanha de solidariedade à região assolada. Vejamos o que dissemos na ocasião:
Em 23 de março de 1960.
 "Em meio à tensão que a todos domina, desenvolvem-se os esforços gerais para salvar o Orós e preservar as populações ribeirinhas do Jaguaribe no caso de não
ser possível evitar a catástrofe. Lances dramáticos se verificam às últimas horas no Interior
cearense, numa amarga contradição para nós: na terra calcinada pelas secas, o homem foge ante a fúria das águas. E muito maior que o êxodo esparso dos flagelados
pelas estiagens é a fuga das multidões para longe das margens do rio furibundo. O Jaguaribe subiu a alturas jamais alcançadas mesmo nas maiores enchentes da história,
como a famosa cheia de 1924, por exemplo.
 Peixoto de Alencar, falando pela manhã de hoje diretamente do Orós, nos dava uma idéia forte do drama vivido naquela localidade, onde se desenrola a luta impressionante
entre o homem e a natureza. Aproveitando a suspensão das chuvas por algumas horas, engenheiros, operários e máquinas entregaram-se à batalha pela salvação da barragem
de 38 metros. As águas já tinham atingido 32 metros de altura, volume que crescia face às enxurradas procedentes de muitos afluentes do Jaguaribe sobre cujas cabeceiras
vem chovendo de maneira ininterrupta há vários dias. Mas as esperanças de salvamento se reacendiam com a interrupção das chuvas sobre o açude propriamente dito.
Todavia, pelas duas e meia da manhã, voltou a chover e os trabalhos de ampliação da barragem tiveram que ser suspensos. Centenas de máquinas pesadas, com seus faróis
acesos, davam uma visão impressionante da batalha noturna contra o rio. Eram a inteligência, a técnica, a ciência e a fé humanas reunidas para conter o ímpeto da 
torrente.
 Enquanto es engenheiros e operários, liderados pelo Dr. Anastácio Maia, entregavam-se à luta pela salvação do açude, entre nós o governo adotava as providências
necessárias a amparar as populações ameaçadas da possível catástrofe. E é confortador sentir-se prevalecer acima de tudo a solidariedade humana.
 Desapareceram quaisquer obstáculos de natureza política e todo o Ceará passou a interessar-se tão-somente pela sorte dos sertanejos jaguaribanos, que se vêem
obrigados a deixar sua terra para não sucumbirem sob as águas caudalosas da grande enchente.
 O importante - dizia hoje o engenheiro Anastácio Maia - é que nenhuma vida seja perdida no caso de ocorrer a catástrofe.
O Orós será reconstruído, as plantações ressurgirão nos dias de bonança. As vidas perdidas não serão jamais recuperadas. Tudo deve ser feito, portanto, para que,
se a represa for rompida pela força das águas, as populações de toda a região, de São João de Jaguaribe a Aracati, estejam a salvo. E nesse sentido está sendo orientado
todo o trabalho do governo no momento."
Em 29 de março de 1960.
 "Os estúdios, redação, escritórios, salas técnicas, a Rádio Dragão do Mar, enfim, dá-nos um aspecto de campo de batalha. Neste momento, há um interregno de
paz. Poucos estão em atividade. Buscamos a reorganização dos serviços internos, da programação, de nossa vida de rotina. Mas ainda não podemos voltar a normalidade,
se enquanto as águas do Jaguaribe baixam, elevam-se as vítimas da catástrofe, clamando socorros imediatos.
 Em redor de nós, sobre bancos, mesas, em camas improvisadas, dormem alguns companheiros. São os bravos soldados que estiveram dia e noite em ação e agora pedem
um pouco de repouso para o corpo. Muitos deles estão barbados, as vestes amarrotadas, o cabelo em desalinho. Pelo chão, há restos de gêneros, sacos empilhados nas
salas principais, sapatos e roupas, qualquer coisa que lembre armazém do Interior. O técnico adverte: nossas válvulas estão com sobrecarga. Há seis dias não têm
o menor descanso. Mas a Rádio não pára, não pode parar.
 Lances heróicos, dignos de figurar nas páginas da história deste povo, ocorreram nestes dias tumultuosos que estão abalando o Brasil. Ninguém sabe o nome do
operário que, voluntariamente, ofereceu-se para rasgar, num trator, a ombreira direita da barragem do Orós. E era uma missão suicida, que o caboclo cearense cumpriu
no anonimato. Salvo por milagre, conta-nos o deputado Franklin Chaves. As águas como que pararam antes da queda no abismo que o homem e sua máquina haviam acabado
de preparar. Não houvesse ocorrido o fenômeno inexplicável daquela demora na precipitação das águas, e o valente operário
teria sucumbido na torrente. E seria a encarnação moderna do "soldado desconhecido".
 No curso da campanha emocionante, entre tantas demonstrações de solidariedade humana e inexcedível amor ao próximo, penetrou nesta emissora um casal idoso,
de aparência estrangeira. Queriam, marido e mulher, colaborar na campanha. E a dama elegante despojou-se de várias e ricas jóias, o esposo de seu relógio "Omega"
de ouro, bem como de seu revólver "Taurus". De gestos assim tem sido pontilhado o nosso movimento, hoje - graças a Deus - integrado no trabalho conjunto que o rádio
cearense resolveu fazer em favor dos seus irmãos jaguaribanos.
 Estamos cansados, sim. Muito cansados. Mas no nosso cansaço há uma espécie de tranqüilidade de espírito. Sentimos que não foi apenas um dever cumprido, uma
realização realizada. Foi muito mais que isso. Foi um impulso do coração, uma força do incontrolável amor que o homem reserva para os momentos mais difíceis de sua 
vida.
 Tristes, profundamente atingidos também pela catástrofe que feriu o Ceará, e o Brasil todo, não podemos deixar de manifestar nossa alegria pelas confortadoras
manifestações de solidariedade e amor ao próximo dadas pelo bom e generoso povo brasileiro."
Em 30 de março de 1960.
 "Aos poucos, vamos sentindo que será atingida aquela situação de relativo equilíbrio que se busca após a tormenta. As águas do Jaguaribe aplacam sua fúria e
vão morrer humildes no oceano. O vale foi duramente castigado. Nem 17 nem 24, nem 1950 deixaram um rastro de miséria tamanho. Mas, não é uma enxurrada mais violenta
ou uma catástrofe de proporções espantosas como o desmoronamento da barragem do Orós, que fará o cearense curvar-se vencido diante da natureza. Somos um povo afeito 
à luta contra as intempéries. E o mesmo caboclo que fugia
há poucos dias para salvar a vida, do seu acampamento provisório, já lança um olhar sobre a lama que o rio deixou de lembrança em sua vazante, com vontade de voltar
ao cabo da enxada, com vontade de cavar a terra agora úmida, no ponto de ser fecundada.
 Ainda nos chegam os donativos partidos da generosidade do povo do Ceará, do Nordeste e de muitos outros pontos do Brasil. Agora mesmo, um repórter da Dragão
do Mar encontra-se no Rio de Janeiro, participando da campanha que a emissora Continental, daquela cidade, promove em benefício dos flagelados das cheias do Jaguaribe.
Acreditamos que o trabalho conjunto da Continental e da Dragão do Mar, no Rio, ofereça um extraordinário resultado para as vítimas do flagelo.
 Por outro lado, o presidente da República e o vice-presente estiveram na região atingida, verificando in locum a extensão da calamidade. Juscelino e Jango governam
com realismo, espírito prático, vontade de realizar. E o presidente foi taxativo: em novembro, a 15, ele virá ao Ceará inaugurar o Orós. Um bilhão de cruzeiros gastará
o País para reconstruir o grande açude, ideal secular do cearense. JK decidiu fazê-lo. A natureza tentou impedir. Mas o Orós será refeito. Gêneros, medicamentos,
tudo enfim está chegando para a zona inundada. Bilhão e meio deverão ser votados pelo Congresso para os trabalhos de recuperação do Vale, com as devidas indenizações
àqueles que tudo perderam.
 É nesta conjuntura que a Rádio Dragão do Mar lança outra palavra de ordem: vamos recuperar o Vale Jaguaribano! Concitamos ontem o governador e demais autoridades.
E repetimos hoje. O secretário da Agricultura, com a sua experiência de militar, deveria pensar imediatamente na criação dos Comandos Agrícolas, que munidos, de
sementes, implementos, adubos, inseticidas e, principalmente, de uma dose bem forte de otimismo e amor iriam fazer a reconstrução do Vale Jaguaribano. Todos os Poderes
devem se unir nesta cruzada: o Federal, o Estadual e o dos Municípios.
 Ainda poderemos, neste inverno, muito usufruir da capacidade produtiva do Vale Jaguaribano. É preciso, porém, um
trabalho metódico, amparado em largos recursos, para ser vencido o desânimo, para ser colocado à margem o problema criado pelas inundações. Aquelas terras são de 
extrema
fertilidade. Houve erosão, sim. Mas não tanto para liquidar a fecundidade do Vale. Os Comandos Agrícolas ressuscitarão o Jaguaribe!"
Em 14 de maio de 1960.
 "O Comandante da Região chamou a Imprensa e as autoridades ao seu gabinete e prestou contas do trabalho do Exército na assistência às populações atingidas pelo
desastre do Orós. Munido de documentação, o general Damasceno fez um relato completo das atividades de seus comandados. E vimos, pela eloqüência dos números, quanto
valeu o esforço dos gloriosos soldados de Caxias no atendimento das vítimas da histórica catástrofe. Milhares de rações distribuídas, milhares de abrigos levantados,
milhares de pessoas retiradas da zona inundada, muitos milhares de pobres sertanejos socorridos em todos os sentidos assistenciais.
 Ressaltou da exposição do ilustre militar o espírito de equipe que presidiu o trabalho do Exército. Sem ambições políticas e sem vaidades de qualquer espécie,
oficiais e praças foram ao Vale do Jaguaribe prestar um serviço e se comportaram com invulgar capacidade e espírito de solidariedade humana. Planificação perfeita,
com execução absolutamente certa. O comando da Região equacionou o problema em termos militares e enfrentou a inundação como uma campanha. Tudo com a presteza exigida,
com a ordem e a disciplina indispensáveis, com o respeito total aos direitos, a par da honestidade de todos os atos.
 Dentro desse espírito, conjugou seus esforços com o governo do Estado, em particular com o secretário da Educação e Saúde, deputado Figueiredo Correia, a quem
estava afeto o delicado mister de manter as boas condições sanitárias da região atingida pelo flagelo. Outra tarefa desincumbida com rara proficiência, salientando-se
o esforço de todos os médicos e enfermeiros que se deslocaram até o Vale para prestar socorros. Graças a
esse planejamento do secretário da Educação e Saúde, agora que o período crítico passou, podemos dizer que não houve um surto sequer ameaçando as populações jaguaribanas.
Vacinação intensiva, preceitos de higiene, medicação adequada nos casos isolados de doenças, muito trabalho de suma importância, que decorreu sem um deslize. Certo
que a esses homens - ao deputado Figueiredo Correia e a seus auxiliares - fica devendo o Ceará essa dedicação ímpar com que souberam conduzir-se na difícil conjuntura.
 Gratidão igual devemos todos ao Exército, que mais uma vez demonstrou que na paz, como na guerra, é o depositário da nossa maior confiança. A prestação de contas
do general põe em realce, de igual modo, a preocupação de zelo pelos dinheiros ofertados pelo governo e pelo povo brasileiros. Cerca de 50 milhões de cruzeiros foram
entregues à Região Militar. Os gastos estão todos discriminados, sentindo-se o desejo do Exército em não esbanjar as importâncias em seu poder. Assim, superada a
tragédia, 11 milhões de cruzeiros voltam às mãos do ministro da Justiça, coordenador geral da campanha, para aplicação, por certo, em obras de recuperação da zona 
flagelada.
 Com o reconhecimento de todos os cearenses pela assistência prestada aos nossos irmãos jaguaribanos, esperamos agora que venha do Poder Central a ajuda imprescindível
à reorganização da economia do Vale e a reconstrução das cidades, vilas e povoados destruídos pela fúria das águas.
 Na exposição que o Exército fará ao ministro Armando Falcão, completando a sua participação naquele acontecimento que abalou o País, haverá sem dúvida uma palavra
de apelo em favor dos municípios atingidos, agora necessitados de assistência decisiva para reencontrarem o caminho do seu desenvolvimento normal. O flagelo passou,
as populações jaguaribanas tiveram substancial ajuda durante o período mais difícil, mas os efeitos estão a exigir providências de largo alcance para que o Vale
do Jaguaribe volte a progredir com o esforço do seu nobre povo."
DAS CHAMAS NASCE UM HERÓI
 Em princípios de agosto de 1960 um fato dramático comoveu a Capital cearense. Um incêndio, provocado pela explosão de um tubo de oxigênio, atingiu algumas enfermarias
da Casa de Saúde Dr. César Cals, localizada na Praça da Lagoinha, Centro da cidade.
 Naquele momento, passava pelo local o jovem estudante secundarista João Nogueira Jucá, que, sem medir as conseqüências, penetrou nos corredores daquele hospital
com o nobre objetivo de tentar salvar a vida dos que estavam ali internados. De fato, a ação do bravo rapaz impediu a morte de várias pessoas, notadamente de mulheres
e crianças, a maioria parturientes com seus recém-nascidos.
 O gesto de valentia, e mais que isso, de solidariedade humana daquele moço, filho de magistrado conterrâneo, calou profundamente em todo o Estado.
 Das labaredas rubras do sinistro saltou um herói, hoje com seu nome lembrado em alguns estabelecimentos de ensino e outras instituições que lhe glorificaram
a memória. Merece uma rua com seu nome.
 João Nogueira Jucá, o corpo quase todo queimado pelo fogo que enfrentou para libertar pobres criaturas que nem sequer conhecia, morreu no dia 11 de agosto de
1960, após terríveis padecimentos.
 A Rádio Dragão do Mar, por intermédio do autor destas linhas, esteve no velório do mártir e herói daquele doloroso episódio, levando a manifestação do nosso
pesar à sua família, em particular a seu velho e respeitável pai, que se consumiu aos poucos com a perda irreparável que sofrera. E no mesmo dia, comentávamos o
fato na crônica que a seguir reproduzimos:
"Em 11 de agosto de 1960.
 Às primeiras horas do dia de hoje, faleceu, na Casa de Saúde César Cais, o jovem estudante João Nogueira Jucá, filho do desembargador José Jucá. A notícia teve
a mais profunda repercussão em toda a cidade, que acompanhava os esforços médicos para salvar a vida daquele moço, que foi um dos heróis da tragédia que, em princípios
deste mês, se abateu sobre a velha Casa de Saúde Dr. César Cais.
 João Nogueira Jucá passava casualmente pela Praça da Lagoinha, quando percebeu o incêndio que se iniciara no interior do hospital. Sem pensar em nada, nas conseqüências
que seu gesto poderia lhe ocasionar, correu em direção ao fogo, a fim de prestar socorros às primeiras vítimas. Com a valentia dos verdadeiros heróis, enfrentou
as labaredas de éter inflamado, arrancando de morte certa mulheres e crianças hospitalizadas naquela casa e em pânico diante do sinistro.
 Em plena luta, foi também atingido. E seriamente queimado, foi retirado pelos bombeiros que só alguns minutos depois chegavam ao local.
 A morte do jovem filho do desembargador Jucá é um fato que consterna e comove, causando em todos uma tristeza incontida, que se traduz nos comentários que se
ouvem por toda a cidade. Havia uma expectativa otimista, uma fé muito forte na recuperação do menino-herói. A cidade orava pela sua vida.
 É doloroso, em circunstâncias normais, o desaparecimento de um jovem. Mas é inaceitável, é terrivelmente incompreensível, que a morte arrebate de maneira tão
brutal um moço que revelara, num gesto só, toda a sua fortaleza de caráter, toda a grandeza de sua alma.
 João Nogueira Jucá não era um menino comum. Nem todos teriam o mesmo desprendimento à vida, o mesmo sentimento de amor ao próximo. Foi o seu grande amor aos
outros, à vida alheia, que sacrificou a sua própria. Morre um herói. A cidade se cobre de luto. À família desolada as palavras não têm sentido. Mil
vezes o filho vivo, embora covarde ou inexpressivo. Para a sociedade, porém, a morte de um herói, ao mesmo tempo que a entristece, enriquece a sua história e aumenta
o seu orgulho. Jucá sintetiza o que de melhor existe na alma da coletividade cearense. Os mais nobres, os mais caros, os mais belos sentimentos humanos estão vivos
em nosso povo, porque ainda existem meninos como este que morre hoje, exatamente no Dia do Estudante.
 Esta é uma crônica difícil de ser escrita. Não sabemos como transmitir à família do jovem herói o que sentimos nós, o que sente a sociedade fortalezense diante
da realidade absurda! O que podemos dizer ao pai inconsolável, à mãe que experimenta a mais terrível das dores, aos irmãos em prantos, é que João Nogueira Jucá não
está morto. Através dos tempos, sua memória persistirá e nunca mais, no Ceará, seu nome será esquecido. Viverá como símbolo. Será a medida mais alta da grandeza
moral de nosso povo. Os moços o reverenciarão e os velhos curvarão a cabeça diante da simples evocação de seu nome. Os heróis não morrem nunca. E Fortaleza passou
a ter, a partir de hoje, mais um herói na sua galeria de honra."
UM RÁDIO PARTICIPATIVO
 Revendo alguns editoriais dos primeiros tempos da Rádio Dragão do Mar, logo percebemos a razão que levou a novel emissora a impor-se no cenário radiofônico
dentro e fora das fronteiras do Ceará, Através de "A Nossa Palavra", um ano e poucos meses depois de sua inauguração, a "Dragão" refazia seu roteiro de programas
e manifestava o compromisso de produzir um rádio de melhor qualidade. Este propósito se positivou através de marcante participação em acontecimentos que fizeram
história no Ceará, no Brasil e do mundo.
 A "Dragão" assumia, em ocasiões críticas do relacionamento humano, decidido e transparente posicionamento, quer pela sua palavra oficial diária, quer pela linha
de seus noticiosos, e principalmente pelas campanhas lideradas em momentos que lhe pareciam cruciais para a definição dos rumos mais certos a serem seguidos pela
comunidade que confiava na sua opinião.
 Nas páginas que conseguimos resgatar, e que reproduziremos a seguir, pode-se aquilatar o quanto contribuiu a Rádio Dragão do Mar com vistas à conscientização
política do nosso povo. Foi um veículo que formou opinião, que liderou o comportamento social do seu tempo, dentro da larga esfera de inluência atingida pelos seus
potentes transmissores.
 Começamos a relembrança desses fatos com duas crônicas "A Nossa Palavra", a primeira de 15 de setembro de 1959 e a segunda de 3 de novembro do mesmo ano, ambas
redigidas por mim, e nas quais procuramos delinear o projeto da rádio tendo por objetivo elevar o nível da produção radiofônica, contribuindo, desse modo, para o
arejamento das idéias do público em face dos principais fatos em evidência em todo o Planeta.
 Vejamos estes documentos de compromisso da "Dragão" para com o povo, pouco tempo depois de completar um ano de funcionamento:
Em 15 de setembro de 1959.
 "Desde nossa estréia no cenário radiofônico do Ceará temos tido uma só preocupação: elevar o nível artístico e cultural do rádio em nossa terra. Das primeiras
medidas que adotamos foi a de contratar para o nosso setor de produção profissionais altamente capazes, de modo a oferecer aos ouvintes, a par do divertimento, um
processo educativo sob os mais diversos aspectos: político, artístico, literário, etc.
 Sentimos, a esta altura, que já fizemos alguma coisa de positivo no meio radiofônico local. Muito mais poderíamos ter realizado, o que infelizmente não se tornou
possível em razão de múltiplos fatores, dentre os quais as próprias condições econômicas da terra, obrigando o rádio a aderir a certas situações inferiores.
 Estamos com menos de dois anos de atividade e continuamos no firme propósito de melhorar. A nossa emissora não se contenta com o que alcançou até aqui. Deseja
ir mais além, até chegar àquele ideal que nos animou a criação.
 Ainda agora, uma idéia arrojada se apressa em tornar-se realidade. Sabemos que nos rondam os perigos do indiferentismo, da incompreensão. Mas nada nos detém.
Iremos à frente, com esperança, com vontade de fazer algo novo, algo melhor. Nunca ninguém pensara nisso. Todos costumam dizer que uma emissora de rádio pertence
ao público. Mas impõem a emissora ao público. Dão-lhe o que ele nem sempre deseja. O público possui apenas o direito de aderir, de aceitar.
 Foi pensando nisso, vendo o público como supremo senhor, que a idéia nos surgiu. Entregaremos, semanalmente, nossa emissora a um dos nossos ouvintes. Ele terá
o direito de sugerir e exigir a programação que mais lhe interessar. Dentro do possível, seus desejos serão ordens. A nossa discoteca, os nossos redatores e produtores,
os nossos locutores, os nossos técnicos, todos, enfim, estarão sob a direção de um ouvinte, trabalhando de acordo com a sua vontade.
 O programa foi lançado ontem. Denomina-se, muito apropriadamente, "O ouvinte dirige o espetáculo". Já segunda-feira vindoura, escolheremos, por sorteio, o nosso
"Primeiro Diretor da Semana". E o público rádio - ouvinte do Ceará tomará conhecimento, pela primeira vez, desse fato positivamente inédito: um ouvinte ditando a
programação de uma emissora, mais ligado a ela. Muitos terão esse grande e raro ensejo. Organizada pelo povo, a programação da Rádio Dragão do Mar deverá ser, logicamente,
a mais próxima da massa, tornando-se conseqüentemente a nossa emissora a estação local de maior contacto com o público, mais identificada com a alma coletiva.
 Este o nosso grande propósito atual: tornar a Rádio Dragão do Mar uma emissora efetivamente do povo, em que o povo mande, diga o que deseja. E por esta linha
política construiremos a nossa própria grandeza. Vamos entrar numa época nova do rádio cearense."
Em 3 de novembro de 1959.
 "Conforme prometemos, aqui estamos com a nossa nova linha de programas. Logo pela manhã, oferecemos aos nossos sintonizadores uma síntese completa de todas
as atrações da Rádio Dragão do Mar. Os ouvintes testemunharam, então, o esforço que desenvolvemos para estruturar este roteiro diferente, que começa com a madrugada
e vai até o fim da noite. Dosamos com muito cuidado a nova programação. Tivemos em conta que o rádio deve ser elaborado para todas as camadas da população, desde
as de nível intelectual mais elevado às de mais baixo índice cultural. E daí uma variedade muito grande de atrações, que incluem desde o simples e movimentado programinha
de músicas oferecidas aos ouvintes para os ouvintes - tão em voga no rádio brasileiro presentemente - à adaptação radiofônica de contos de célebres escritores universais.
 Todos os departamentos foram reestruturados, de modo a que os ouvintes pudessem sentir as modificações introduzidas. No radioteatro, por exemplo, contratamos 
novos elementos,
rapazes e moças talentosos, que vieram melhorar consideravelmente o nosso elenco. E com este novo cast, a Rádio Dragão do Mar pretende liderar as apresentações radioteatrais
em nosso meio. Nada menos de quatro novelas serão oferecidas aos apreciadores do gênero, especialmente ao público feminino, nos três turnos do dia. Duas pela manhã 
e duas à noite.
 No setor de produção, contando com quatro bons produtores locais, conseguimos ainda a colaboração de três nomes de valor do rádio pernambucano - Luiz Maranhão
Filho, Tito Garcia e Gil Peres, que também participarão da nossa programação noturna, com programas humorísticos, de aventuras e românticos -musicais.
 No setor de jornalismo, as duas principais apresentações -manhã cedo e à noite - oferecerão novas seqüências e maior volume de notícias, escritas com objetividade
para não cansar o ouvinte.
 Nos esportes, cancelando as reportagens esportivas noturnas, que perturbam a normalidade do resto da programação, mantivemos três noticiosos diários, a cargo
de uma equipe especializada, e, aos domingos, reservamos, praticamente, a tarde inteira ao Departamento Esportivo, além de meia hora, à noite, para uma resenha completa
dos acontecimentos de esportes no Ceará, no Brasil e no mundo.
 Portanto, produtores, redatores, locutores, radioatores e radioatrizes novos, especialmente contratados, garantirão, cremos nós, o êxito dessa programação de
fôlego que a Rádio Dragão do Mar lança para todo o País e para o mundo. Incluímos, vaidosamente, uma legenda - "a emissora do Ceará que o mundo escuta" - em razão
da imensa correspondência que vimos recebendo de vários países, principalmente da Finlândia, da Suécia, da França e da Dinamarca, onde, conforme os comprovantes
que temos e aos quais daremos, oportunamente, divulgação, a onda tropical da Rádio Dragão do Mar entra com som local. Entregamos a nova programação aos ouvintes.
Tudo faremos por um rádio melhor em nossa terra."
DOM HELDER E O PAPEL SOCIAL DA IGREJA
 Minúscula figurinha de batina cinza a transitar ligeiro pela agitada Avenida Rio Branco do Rio de Janeiro, Dom Hélder levava na mão um punhado de tíquetes-refeição
de um daqueles restaurantes populares da Praça Quinze e adjacências. Ao passar pela calçada da antiga Galeria Cruzeiro, o pequenino clérigo fazia uma rápida parada
para distribuir os tíquetes com alguns dos costumazes boêmios, muitos deles cearenses, que já o esperavam à hora do almoço no mesmo local.
 Testemunhei, mais de uma de uma vez, esse episódio, naquele distante 1950, quando me demorei algum tempo na então Capital Federal, compreendendo o sentido daquele
gesto solidário daquele que viria a ser, algumas décadas depois, um cidadão do mundo, internacionalmente respeitado por sua luta em defesa dos excluídos, por sua
prática cristã amparada em profundo humanismo.
 Dom Hélder fez-se Bispo Auxiliar do Rio de Janeiro, onde promoveu as Feiras da Providência, amealhando recursos para as obras sociais da Igreja, inclusive construindo,
nas fronteiras dos elegantes bairros de Ipanema e Leblon, o conjunto de apartamentos da Cruzada São Sebastião.
 Muito antes de Dom Hélder ser cognominado de "bispo vermelho", por suas denúncias das torturas e outros crimes da ditadura militar, quando seu vulto, por sua
ação em prol dos mais humildes apenas começava a chamar a atenção de outras nações, a "Dragão do Mar" procurava desfazer as intrigas que eram lançadas contra ele,
ora revolvendo seu passado, quando incursionou pela doutrina integralista, ora quando confundiam seu trabalho social com o comunismo.
 Em "A Nossa Palavra", de 20 de novembro de 1960, valemo-nos de palavras do próprio Dom Hélder, ao comentar o livro
da escritora favelada Carolina Maria de Jesus, para destruir a imagem que, deliberada e perversamente, faziam do generoso missionário cristão.
 Dom Hélder foi, de verdade, uma das expressões mais altas do humanismo durante o século anterior, atraindo contra si o ódio dos que jamais se preocuparam com
a miséria dominante no seio da maior parte da gente deste País.
 Os insensíveis odiaram-no. Mas seu nome se aureolou no respeito não apenas do povo brasileiro, mas de povos do mundo inteiro, que o convidavam insistentemente
para ouvir sua palavra candente contra as injustiças cometidas contra a humanidade.
 Esta reprodução de "A Nossa Palavra" é a modesta homenagem que podemos tributar à memória da bela figura humana, cidadão cearense, cidadão do mundo, Dom Hélder 
Câmara:
Em 29 de novembro de 1960.
 "Comentando o livro de Carolina Maria de Jesus - "Quarto de Despejo" - o ilustre Bispo Auxiliar do Rio de Janeiro, uma das figuras exponenciais do Clero Católico
do Brasil, o cearense D. Hélder Câmara, assim escreveu a título de pequeno prefácio: - "Haverá quem grite comunismo diante de um livro como este. Descubro nele a
verdade que dói como chicotada e vira remorso na consciência da gente"!
 Dom Hélder traduz muito bem o difícil dilema em que estão situados os homens honestos e de mentalidade deste País. E este dilema está em tão-somente calar e
compactuar com as misérias de sua época ou falar e ser acoimado de comunista!
 Felizmente para os homens de pensamento, há no seio do Clero Católico, igualmente, homens de pensamento como D. Hélder e, outro exemplo, o padre L.J. Lebret,
dominicano francês, autor de um livro cuja existência nos chega através de comentário deste brilhante intelectual e destemido patriota que é o desembargador Osny
Duarte Pereira. O livro do padre Lebret denomina-se "Suicídio ou Sobrevivência do Ocidente?" e nele
estão incluídas algumas verdades, como as que constam do livro da negra favelada Carolina Maria de Jesus, hoje a mais lida das nossas escritoras. Verdades que doem
como chicotadas, segundo D. Hélder. Verdades assim, como escreve o padre Lebret: - "A caridade da civilização ocidental é um simples negócio com que esperam enganar
a Deus"! Ou verdades outras, assim como esta: "Os norte-americanos continuarão a empunhar o facho da liberdade e a acusar os colonialismos, mesmo eliminando, de
fato, a soberania de todos os povos livres, e consolidando a tal ponto sua economia, que todo o mundo não-comunista ficará preso aos seus caprichos"!
 "Haverá quem grite comunismo diante de um livro como este". Repetimos D. Hélder face às palavras do padre Lebret. E certamente, ao circular entre nós o livro
do corajoso dominicano francês, não faltará algum jornalista medieval, de cultura manoelina ou felipina, cheirando a mofo, que venha a denunciar, pelas colunas de
algum jornal inédito, o "perigoso livro subversivo" do "agitador e espião a serviço de Moscou", padre L.J. Lebret.
 O mal de muita gente é deixar-se mumificar diante da vida. A História não é nada estática. Caminha a cada instante, mesmo contra a vontade dos homens. Há uma
realidade nova que nos surge a cada momento, exigindo inteligência, espírito arguto, estudo, sinceridade de propósitos para ser retratada com precisão.
 Esta emissora, por esta crônica, tem defendido algumas "verdades que doem como chicotadas"; tem profligado os escândalos e as misérias que geram o desespero
das massas e as conduzem às atitudes extremas. É uma emissora que vive a realidade, feita por homens de inteligência, por homens que não cheiram a mofo."
UM SLOGAN FORTE
 Animados com o extraordinário volume de correspondências recebidas de longínquos países da Europa e das Américas, adotamos um slogan promocional um tanto pretensioso,
mas verdadeiro em sua essência: "A emissora do Ceará que o mundo escuta."
 Obtivemos, junto ao comerciante AlbertoBardawffl, proprietário da loja "A Broadway ", situada na esquina mais movimentada e popular da Fortaleza daqueles idos
- confluência das ruas Major Facundo e Guilherme Rocha (Praça do Ferreira) - a cessão de duas amplas vitrines para nelas expor centenas de cartas que chegavam, dos
mais distintos pontos do estrangeiro, para a "Dragão do Mar".
 Durante dias essa vitrine chamou a atenção dos transeuntes naquele trecho da cidade que o povo batizou também de "esquina do pecado" em virtude da ventania
que soprava e costumeiramente erguia as saias das moças que por ali passavam. Note-se: o uso da calça masculina pelas mulheres ainda não chegara à província.
 Esta audiência do exterior levou-nos a conceber um programa em três idiomas - no Português, evidentemente, no Inglês e no Espanhol - a que denominamos de "Jornal
das Três Américas", não obstante proceder de países europeus a maior parte das cartas endereçadas à emissora. Em Português, o belo vozeirão de Almir Pedreira, um
dos melhores locutores cearenses de todos os tempos, já falecido; em Inglês, a jovem Leiliane Siebra, professora do Instituto Brasil-Estados Unidos, e em Espanhol,
a locução ficava a cargo de Ernesto Escudero, um argentino que viveu por largo período em Fortaleza, possuidor de uma dicção grave e sonora. (Escudero transferiu-se
para o Rio de Janeiro, onde fez carreira inclusive como compositor, e onde, segundo informações que me chegaram, veio a falecer).
 O "Jornal das Três Américas", como dá conta a crônica que apresentamos a seguir, alcançou o objetivo pretendido. E proporcionou-nos imenso orgulho pelo trabalho
de projeção de nossa terra:
Em 17 de setembro de 1960.
 "O programa internacional, "Jornal das Três Américas", que esta emissora está apresentando há alguns dias, em três idiomas, começa a obter seus primeiros sucessos,
atingindo, assim, o objetivo para que foi criado: projetar o nosso Ceará, e com ele o Brasil, no estrangeiro.
 O objetivo poderá parecer, à primeira vista, simplesmente pretensioso e sem vantagens práticas para o Estado ou para o País. Engana-se quem assim estiver julgando.
Até bem pouco tempo, o Brasil não era senão uma "selva cheia de índios", onde havia ouro, borracha e algodão ao alcance da mão do primeiro aventureiro que aqui desembarcasse.
Brasil era um acidente geográfico, nunca uma Nação.
 A caminho de sua emancipação econômica, numa fase aguda de desenvolvimento, o Brasil precisa difundir-se para impor-se. E esse trabalho de civilização não pode
ficar ignorado do resto do mundo sobre o nosso poder criador. Queremos mostrar que não somos apenas um grande acidente geográfico. Faz parte da nossa luta emancipadora,
a nossa afirmação como povo organizado, civilizado, capaz.
 Animada por esse espírito, bem assim pela certeza da enorme capacidade de penetração de suas ondas, foi que a Rádio Dragão do Mar criou o seu "Jornal das Três
Américas", o primeiro noticiário do rádio cearense apresentado em três idiomas para que maiores fossem as possibilidades de o mundo nos escutar.
 E para nós, que temos uma vasta correspondência de ouvintes na Europa e nas Américas, tivemos ontem um momento de rara emoção, ao sintonizarmos acidentalmente 
a Rádio Roma, da capital italiana. O nosso funcionário Manoel Rodrigues de
Sousa e sua esposa, Maria José Marinho, do cast do radioteatro desta emissora, captaram à noite de ontem aquela estação italiana em programa de notícias internacionais.
Grande foi sua surpresa, quando o locutor, falando em espanhol, anunciou que o navio "Cabedelo" incendiara-se no porto de Fortaleza e que estava desaparecido o pequeno
barco pesqueiro "Nauta". As notícias do Ceará - anunciava o locutor da Rádio Roma - foram fornecidas pelo programa internacional da Rádio Dragão do Mar. Logo em
seguida, a emissora italiana pedia que enviássemos, pelo ar, a contestação de como chegava entre nós a sua transmissão. Era outra prova de que nós estávamos chegando
muito bem por lá. O Ceará e o Brasil estão agora no noticiário diário de uma das grandes emissoras da Europa, graças à Rádio Dragão do Mar."
CAPÍTULO VII
A HISTÓRIA POR QUEM A VIVEU
INJUSTIÇADA PELA "REVOLUÇÃO"
 Paulo Eduardo Mendes Sobrinho enveredou pelo caminho da magistratura. Hoje é Juiz de Direito em Fortaleza, com amplas possibilidades de vir a ocupar uma das
vagas de Desembargador. Mas apesar do êxito em sua carreira jurídica, Paulo Eduardo jamais desprezou o ofício de radialista, iniciado na "Dragão do Mar", ao lado
de tantos outros valores jovens forjados naquele prefixo de extraordinária benquerença popular.
 Neste artigo, o ilustre magistrado recorda os primórdios de suas atividades microfónicas na "Dragão", uma emissora, que, de acordo com o seu conceito, "surgiu
forte e melhor no seu propósito de trombetear, de falar para o povo na sua eterna ânsia por liberdade, por democracia participativa."
 Esta, a página escrita por Paulo Eduardo Mendes para este livro que resgata o período histórico em que nasceu e floresceu a Rádio Dragão do Mar de Fortaleza:
DRAGÃO DO MAR
Paulo Eduardo Mendes
 A emissora do PSD surgiu nos altos do edifício do IAPC. Nome de batismo: Dragão do Mar. Uma rádio ousada, em onda média e tropical. Um quente na comunicação.
Voz e vez de quem tenta a política da liberdade de dizer.
 De princípio, a Rádio Dragão do Mar foi à procura de um "slogan". Lembrou a "Jornal do Comércio" com o clássico e pouco modesto "Pernambuco falando para o mundo".
Saiu-se com "a emissora do Ceará que o mundo escuta". Saudável disputa para ser ouvida como a melhor do Nordeste.
 Assim no Ceará, no Brasil e no mundo! Onde houver um ser humano aí estará, sempre, o senso comum de disputa, de luta para ser o melhor.
 A Rádio Dragão do Mar surgiu forte e melhor no seu propósito de trombetear, de falar para o povo na sua eterna ânsia por liberdade, por democracia participativa.
 Emissora política, no seu ideário, aproveitando a imagem de Juscelino Kubitschek a inspirar, de logo, o concurso para locutor da emissora. O candidato tinha
que "saber escrever" Kubitschek!
 Assim o rádio dos anos 60. Na Dragão do Mar, a equipe vestia a camisa da emissora qual time de futebol. A defesa intransigente do prefixo dos 690 quilociclos
empolgava. Uma emissora livre.
 No capítulo das liberdades de Imprensa, a nova rádio falava firme e forte. Autêntico celeiro de bons comunicadores.
 Lembrar o Paulino Rocha, por exemplo, nos esportes, fazendo dupla com o Ivan Lima a usar o potencial de voz para projetar seus nomes em plena Praça do Ferreira,
numa saudação entre ambos, gritando o nome um do outro a grande distância...
 Dessas curiosidades do eterno bom humor de radialistas ia nascendo uma empatia com o público ouvinte que prestigiava a nova onda tropical dos 690 kls. Afinal
era o Ceará na sua comunicação com o mundo, ainda sem o advento do computador.
 A "Dragão do Mar" fazendo história. História bonita da comunicação pelo rádio. Carinho dos ouvintes para escutar a programação elaborada por produtores num
esmero de fazer gosto.
 Orgulhosamente participei dessa equipe trabalhando como produtor, radioator e locutor, sob a orientação de Blanchard Girão, agora com a incumbência de rememorar
os velhos tempos da "Dragão" e nos convidando para registrar alguns aspectos dessa emissora que veio realmente para ficar, mercê de ter sido tão injustiçada pela
"Revolução de 64".
 É a história do próprio rádio cearense que se implanta definitivamente com o prefixo de justa pretensão de querer falar para o mundo, na tentativa de socializar
as idéias de paz universal pelo entendimento.
 Rádio - um veículo de comunicação da mesma fibra do bravo jangadeiro "Dragão do Mar".
JOSEOLY MOREIRA RECORDA HISTÓRICAS REPORTAGENS
 Joseoly Moreira mal saíra da adolescência quando ingressou nos quadros do jornalismo profissional da recém-fundada Rádio Dragão do Mar de Fortaleza.
 Como já tinha um nome na crônica esportiva, em razão de seu programa esportivo "Bola de Meia", lançado no microfone da velha Ceará Rádio Clube, a PRE-9, Joseoly
fez-se, na "Dragão", chefe da equipe esportiva, na qual desapontavam figuras que se tornariam famosas com o passar dos anos: Paulino Rocha, em primeiro plano, Gomes
Farias, Cauby Chaves e Jurandir Mitoso.
 Costume da época, ninguém tinha exclusividade de função na equipe jornalística. Além de repórter esportivo de campo e do cargo de chefia, Joseoly Moreira atuava
também junto ao setor noticioso da emissora. Nessa condição, estava no furgão - a "freqüência modulada" - da Dragão do Mar que a Polícia aprisionou durante uma reportagem
de ordem política defronte à sede da Assembléia Legislativa do Estado, no Centro da cidade. Repórter eclético, Joseoly foi designado para entrevistar, em Juazeiro
do Norte, a família de um estudante juazeirense que escutara a emissora nos Estados Unidos, narrando em carta as emoções sentidas ao captar o "Jornal das Três Américas".
 Desses lances de sua longa e brilhante carreira jornalística - atualmente, Joseoly Moreira integra o staff de comunicadores do governo estadual - ele nos dá
conta nas páginas seguintes, escritas a nosso pedido, e ilustradas com fotos da época, que valorizam sobremodo a interessante matéria.
Eis a colaboração de Joseoly:
"DRAGÃO" TRANSMITIU BRASIL X INGLATERRA
 Numa época em que uma reportagem realizada fora de Fortaleza era "fato extraordinário", a Rádio Dragão do Mar deu um show de bola diretamente do Estádio Mário
Filho, o famoso Maracanã, no Rio de Janeiro.
 Estávamos em 1959, um ano após a conquista do título de campeão mundial de futebol e a Confederação Brasileira programou um jogo entre Brasil e Inglaterra para
comemorar o inesquecível feito.
 Reunindo todas as suas forças, conseguindo os indispensáveis patrocinadores, a Dragão enviou ao Rio de Janeiro uma equipe constituída por três profissionais:
Gomes Farias (locutor), Paulino Rocha (comentarista) e Joseoly Moreira (repórter), este último, na época era também o chefe da equipe esportiva.
 Sem as facilidades que a tecnologia da comunicação oferece nos dias atuais, a equipe partiu para cobrir o evento no Maracanã, enfrentando toda a sorte (ou azar?)
de dificuldades, inclusive sem direito ao "retomo" do som da transmissão, o que significa dizer que os três profissionais estavam trabalhando sem ter a certeza de
que o som da Rádio Internacional do Brasil estava chegando no Ceará.
 Mas a cobertura foi concretizada com sucesso, do que Farias, Paulino e Joseoly só tomaram conhecimento quando retornaram ao hotel onde estavam hospedados, na
famosa Cinelândia, horas depois do encerramento da competição. Um "cabograma" (telegrama transmitido pela Rádio Internacional do Brasil) assinado pelo deputado Franklin
Chaves, então presidente da emissora, aliviava a tensão dos profissionais. O texto era o seguinte: "Parabéns turistas. Excelente transmissão, (a) Franklin Chaves".
Foi o suficiente para uma merecida comemoração em Copacabana.
O JOGO
 Essa disputa entre Brasil e Inglaterra ficou na memória de todos que estavam presentes ao Estádio Maracanã e os ouvintes que a tudo assistiam através das ondas 
das emissoras de rádio,
inclusive a Dragão do Mar, considerando-se que naquela época não havia cobertura de jogos pela televisão.
 O Maracanã estava com sua lotação máxima, pois os brasileiros queriam assistir ao reencontro dos craques que conquistaram com tanto brilhantismo o título mundial
de futebol e trouxeram a famosa Taça Jules Rimet, tempos depois roubada e derretida. O Brasil venceu por 2x0, gols de Henrique (que jogou no lugar de Pele) e Julinho,
que deixou o Garrincha no banco de reservas e recebeu uma vaia do público presente ao maior estádio do mundo quando teve seu nome anunciado no serviço de som do
estádio como ponta-direita titular para aquele jogo. Todos queriam ver o Garrincha, grande sucesso na Copa do Mundo, que estava fora de forma e o treinador preferiu
escalar Julinho, que retornara da Itália, onde jogou pela equipe da Fiorentina.
 Julinho pisou o gramado do Maracanã com um semblante de tristeza e preocupação, mas precisou de poucos minutos para se consagrar com uma exibição impecável,
dando um verdadeiro show de bola, marcando um dos gols do Brasil e recebendo, ao final, os aplausos gerais. Foi realmente uma verdadeira volta por cima, tudo narrado
na cobertura de Gomes Farias, Paulino Rocha e Joseoly Moreira para a Dragão do Mar.
JORNAL DAS TRÊS AMÉRICAS: DRAGÃO DO MAR NO EXTERIOR
 A consagração da audiência da Rádio Dragão no Ceará foi das mais rápidas, conquistando ouvintes em Fortaleza e nos mais distantes municípios de todas as regiões
cearenses. O que era noticiado através dos microfones da Dragão era rapidamente do conhecimento de todo o Ceará, pela facilidade de propagação do som da emissora.
 Mas essa propagação não estava restrita ao território cearense. Diversos fatos podem ser citados para comprovar o alcance da emissora em diversos Estados do
Brasil e também em muitos países no exterior.
 Correspondências chegavam à sede da emissora, comprovando audiência nos mais longínquos países. Essas correspondências reuniam depoimentos de ouvintes que sintonizavam
a Dragão do Mar nos Estados Unidos, Alemanha, Bélgica, Dinamarca, Espanha e muitos outros países.
 Para atender ao interesse desses milhares de ouvintes espalhados pelo mundo a direção de programação da emissora resolveu criar um programa especial denominado
"Jornal das Três Américas", com notícias e comentários nas línguas portuguesa, inglesa e espanhola. O sucesso foi indescritível, multiplicando o número de correspondências
recebidas. A apresentação do programa era feita por três excelentes profissionais: Almir Pedreira (Português), Leliane Siebra (Inglês) e Ernesto Escudero (Espanhol).
A coordenação era do jornalista Joseoly Moreira, que era também responsável em receber as correspondências e respondê-las. Essas missivas, na sua grande maioria,
eram de brasileiros que estavam residindo no exterior e ficavam felizes em saber notícias do Brasil e, no caso dos cearenses, especialmente do Ceará.
JUAZEIRENSE
 Um fato importante marcou a série de apresentações do "Jornal das Três Américas", envolvendo um cearense de Juazeiro do Norte que estava participando de um
curso na Universidade do Colorado, nos Estados Unidos. Após tentar sintonizar emissoras brasileiras para tomar conhecimento das notícias do Brasil, esse juazeirense
vibrou quando conseguiu identificar o som da Rádio Dragão do Mar de Fortaleza, com excelente qualidade.
 Foi o suficiente para que ele enviasse uma carinhosa correspondência atestando sua satisfação em saber notícias do Ceará através de uma emissora genuinamente
cearense, descrevendo ele que a emoção foi das maiores e que a partir daquele dia seria ouvinte assíduo da Dragão do Mar mesmo estando no exterior.
 Quando a correspondência chegou à sede da emissora, então funcionando na Av. do Imperador, a alegria também foi grande. Na correspondência o ouvinte informava
que era de Juazeiro do Norte, onde morava sua família, que também era constituída de ouvintes da Dragão. Imediatamente a direção da emissora escalou o jornalista
Joseoly Moreira para se deslocar até Juazeiro do Norte, com a finalidade de entrevistar os familiares daquele ouvinte distante e proporcionar ao mesmo mais uma grande
emoção. A missão foi cumprida; Joseoly foi até a terra do padre Cícero, entrevistou familiares do ouvinte que estava no Colorado e trouxe a fita que foi editada
no "Jornal das Três Américas". Como não poderia deixar de ser, o ouvinte não perdeu a apresentação e enviou nova correspondência para agradecer a atenção da emissora
e narrar a emoção, maior que a primeira, que viveu ao escutar, nos Estados Unidos, a voz de pessoas da família."
PAULO TADEU, TESTEMUNHA DE UM MOMENTO LUMINOSO DO RÁDIO
 Apenas penetrando na adolescência, o hoje conhecido e respeitável jornalista e professor Paulo Tadeu tornou-se um apaixonado pelo rádio naqueles arrancos finais
dos anos cinqüenta. Vivendo com os pais, num sítio em Palmácia, foi ali que sentiu a atração microfónica que ainda agora o persegue, participante que é do programa
"Antenas e Rotativas", de Cid Carvalho, na Rádio Cidade AM de Fortaleza.
 Dono de uma memória de computador, Paulo Tadeu guardou integralmente textos de apresentação de novelas da Rádio Dragão do Mar; prefixo que melhor chegava àqueles
rincões serranos do Maciço de Baturité.
 Vindo para Fortaleza a fim de dar continuidade aos estudos, o futuro jornalista aproximou-se o quanto pôde da emissora que sacudia o Ceará naqueles idos, passando,
inclusive, a freqüentar seus primitivos estúdios localizados nos dois últimos andares do edifício do antigo IAPC (Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Comerciários),
no Centro da cidade. Ali, como um fã ardoroso, buscava autógrafos dos ídolos de então, artistas e locutores da "Dragão", todos gozando de imensa popularidade.
 Desse período marcante da história da radiofonía local, Paulo Tadeu nos dá seu valioso testemunho nas páginas que, a meu pedido, escreveu para este livro, colaboração
que muito o enriquece. Esse depoimento, é claro, vale como uma prova insofismável do fantástico prestígio que a emissora conquistara, mercê de sua linha política
inflamada, sempre na defesa das causas populares, bem assim pelo processo inovador de que se valeu para enfrentar a concorrência das rádios mais antigas de Fortaleza,
a PRE-9 e a Iracema.
 O ensaio de Paulo Tadeu centra-se, basicamente, no plano do radioteatro - o "teatro cego" - no qual a "Dragão do Mar" se impôs com um elenco do mais alto nível,
interpretando novelas de consagrados autores nacionais e estrangeiros;
 Nestas lembranças esplêndidas do brilhante periodista cearense iremos encontrar um estudo de muito importância sobre aquele momento luminoso vivido pela radiofonía
de nossa terra, antes do advento da televisão.
 Há quase meio século (finais dos anos 50), o rádio era, sem dúvida, o veículo de maior força, de mais poder de penetração em todas as camadas da sociedade,
quer no setor de comunicação - seus noticiários tinham como padrão o célebre Repórter Esso, de Heron Domingues, na Rádio Nacional - e ainda como fator diversional,
fonte de prazerosos momentos oferecidos ao grande público, através de musicais, programas humorísticos, crônicas e, particularmente, novelas.
 Nesse período, a Rádio Dragão do Mar teve uma invulgar expressão, como bem recorda Paulo Tadeu na matéria que, a seguir, apresentamos aos leitores:
TEATRO CEGO: COMUNICAÇÃO E FASCÍNIO
Paulo Tadeu Sampaio de Oliveira
Jornalista e folclorista
 "Da ardente e buliçosa Chicago, chega certo dia a uma pacata cidade do interior, aquela mulher em cujo rosto se vê o estigma do sofrimento: Maria Farrel! -
Dentro de breves dias: no Grande Teatro Leite de Rosas!"
 Com este apelo, a Rádio Dragão do Mar de Fortaleza anunciava o lançamento de mais uma nova atração novelística do meio-dia. Este horário tinha como patrocinador
o popular desodorante Leite de Rosas. O reclame promocional elaborado pelo Departamento Comercial da emissora chegava aos receptores numa dulcíssima voz feminina 
que assim repetia:
 "Sempre notável! Sempre perfumável! Sempre com aquele íntimo irresistível do Leite de Rosas / Leite de Rosas serve a todos os cuidados de beleza da mulher
moderna. Leite de Rosas dá encanto e sedução. Use você também o suavíssimo Leite de Rosas".
 O Departamento de Radioteatro da Dragão do Mar de Fortaleza foi verdadeiramente de um estrondoso sucesso. Contribuiu para isto a visão empresarial dos dirigentes
da emissora, quando ousaram apostar no novo. Ou sejarapresentar novela no horário do meio-dia, fato até então inusitado na radiofonia cearense, pois as emissoras
concorrentes, no caso a Ceará Rádio Clube - PRE-9, com a direção artística de João Ramos, e a Rádio Iracema de Fortaleza, dirigida artisticamente por Armando Vasconcelos,
levavam ao ar as suas novelas no horário nobre noturno, especialmente às 20 horas, após a "Voz do Brasil". Assim, ao ousar ocupar o espaço do meio-dia com novela,
a Rádio Dragão do Mar inovou.
 Tal inovação deu certo. Foi um estalo do competente e empreendedor Diretor Aécio de Borba Vasconcelos.
 (Reparo rápido a este registro de Paulo Tadeu: a inserção de novelas no horário diurno foi concebida pela direção de programas da emissora nos primórdios de
1958, Aécio de Borba só assumiu a direção comercial da "Dragão do Mar" em 1960.)
 Tornou-se uma coqueluche entre os ouvintes pois, quando dava meio-dia, todos os receptores de rádio estavam ligados e a Rádio Dragão do Mar tinha a seu favor
um grande chamariz do IBOPE, no caso o êxito da crônica "A nossa palavra", de Blanchard Girão, apresentada magistralmente por Waldir Xavier, campeão absoluto no
horário, portanto capaz de segurar a audiência de quem viesse depois, principalmente uma programação novelística. Tão ao gosto da época. Não deu outra: a Capital
e o Interior do Estado se ligaram no novo horário de novela e a emissora do industrial Moysés Santiago Pimentel faturou alto. Não sobrava para ninguém em termos
de rádios ligados no prefixo da emissora popularmente chamada de "Jangadeiro da Abolição"
(tal slogan não pegou, o que foi muito bom, pois não retratava a verdade histórica, já que Francisco José do Nascimento não era propriamente um jangadeiro...) A
audiência do meio-dia era tamanha, que no Centro de Fortaleza dentro das lojas e magazines, os clientes paravam na frente dos aparelhos de rádio para assistirem
à novela do "Grande Teatro Leite de Rosas". No trânsito, igualmente, ouvia-se, na cidade inteira, o som dos rádios dos carros sintonizados na Dragão do Mar. Era
uma retumbante audiência!
 Certa feita ouvi do grande comunicador, professor Cid Sabóia de Carvalho, a afirmação de que "a radionovela era altamente contagiante". Concordo com tal assertiva,
pois, na verdade, exerciam papel importante numa época em que a diversão maior da população vinha através do aparelho de rádio, pois inexistia a televisão. Era o
rádio quem ditava moda, diversão, uso e costumes, além de formar opinião. Assim, como atualmente a televisão e suas novelas estão na boca do povo, ditando moda e
normas de comportamento, na era de ouro do rádio as novelas, igualmente mexiam com o imaginário coletivo.
 O radioteatro era uma forma de comunicação especialíssima, pois nela o radiouvinte experimentava um momento mágico, em que cada um criava em sua própria mente
os traços fisionômicos dos personagens. Neste aspecto, a representação teatral transmitida pelo rádio era extremamente diferente da telenovela. Esta já traz tudo
pronto e joga para o consumo do telespectador, que fica sem direito de alterar nada do conteúdo que lhe é mostrado. No radioteatro isto não acontecia, pois havia
lugar para a criatividade.
 Como apenas se ouvia, mas não se via o rosto ou o tipo físico do radiator nem da radioatriz, a novela radiofônica ficou caracterizada como um tipo de produção
artística específica, denominado de teatro cego. Nele o radiouvinte podia imaginar, individualmente o biótipo de cada personagem, as feições do rosto, o cenário,
o figurino, as cores, enfim, dar a sua própria finalização ao trabalho artístico, ao longo da apresentação dos capítulos.
 Quando a Radio Dragão do Mar de Fortaleza - Radrago, começou a apresentar suas novelas, encontrou um certo tipo de preconceito. Isto eu vivenciei em minha
cidade natal, Palmácia, no final da década de 50. Eu ainda imberbe, por exemplo, lembro-me de que minha mãe, professora Dolores Perdigão Sampaio Gomes - que era
uma educadora com rígida formação cristã-ca-tólica - via nos temas das novelas radiofônicas elementos perniciosos que iam de encontro à moral e aos bons costumes
da época. Dizia ela: "Novela é coisa de mulher falada. Portanto, aqui em casa ninguém me abre o rádio em hora de novela..." Eu, porém, mesmo temeroso das reprimendas,
sorrateiramente escapulia do nosso sítio para ouvir a programação novelística no rádio do vizinho... Graças a Deus, para a minha tranqüilidade, a mamãe pouco a pouco
se acostumou com as novelas e também se tomou ouvinte cadeira cativa do radioteatro da Dragão do Mar, emissora que carinhosamente chegou a ter o slogan de "Uma Fera
no Ar" (Felizmente isto não pegou, pois acabaria com a do abolicionista Francisco José do Nascimento)...
 O Departamento de Radioteatro da Rádio Dragão do Mar, sob a direção do veterano ator J. Oliveira, apresentava duas novelas por dia. A primeira ia ao ar das
12h30min às 13 horas. A outra encenada à noite, por volta das 20 horas. Fazia-se toda a encenação ao vivo, pois na época não se gravava programação novelística.
Assim, cada capítulo do dia era entregue ao artista radioator momentos antes da encenação.
 O público mostrava-se fascinado pelas novelas e, quando podia, fazia tietagem com os artistas no 11º andar do Edifício do Instituto de Aposentadoria e Pensões
dos Comerciários - IAPC (atualINSS, na Rua Pedro Pereira - Centro Histórico da cidade, onde funcionava a emissora. Algumas vezes eu estive lá, vestido com a farda
do Ginásio Municipal de Fortaleza que era instalado na Praça do Carmo, no prédio hoje sediado pelo Instituto do Ceará Histórico, Geográfico e Antropológico, na vizinhança 
da Rádio.
 Sempre fui bem recebido na minha prática de tietagem na Rádio Dragão do Mar, pedindo autógrafos e fotografias dos artistas.
Cheguei até a fazer teste para cantor... Nas minhas andanças no estúdio, tive a oportunidade de conhecer, ao vivo, as estrelas e os astros do cast do radioteatro.
Era um elenco formidável, composto de atores possuidores de excelente trabalho cênico.
 Entre as estrelas ninguém superava a Ivone Mary, dona absoluta da audiência, com sua melodiosa voz aveludada fazendo suspirar os adolescentes corações estudantis
em suas maviosas interpretações de mocinha ingênua e cobiçada, protagonista principal da trama e endeusada por todos os radiouvintes. E o que dizer da Gláuria Farias,
da Adalgisa Marrocos, da Hiramiza Serra, da Consuelo Ferreira, e da Nilda Magno, todas exímias dominadoras de recursos da mais aprimorada técnica vocal e possuidoras
de invulgar talento artístico?
 No elenco feminino uma estrela ficou famosa por suas interpretações de mulher má, dominadora, encrenqueira, perseguidora, sogra detestável e destruidora de
casamentos. Refiro-me à radioatriz Hiramiza Serra que pagou caro por esta imagem, pois quem assistia às novelas, a detestava. Que o digam as centenas de cartas e
telefonemas dirigidos ao Departamento Artístico da emissora condenando o comportamento vilão das suas personagens...
 Mesmo odiada em face do maucaratismo das personagens que interpretava, a atriz exercia um fascínio sobre o público. Tanto assim que, em 1961, Hiramiza Serra
estava grávida de sua filha Harolniza e licenciou-se da Rádio Dragão do Mar sendo substituída no elenco da novela "Rosa de Fogo", onde fazia seu característico papel
de mulher malvada. O público não aceitou a substituição, e ela teve que gravar capítulos inteiros, numa época em que não se usava novela gravada. Como os elevadores
do Edifício do IAPC estavam interditados pelo Corpo de Bombeiros, e ela não podia subir escadas (11 andares) até a Rádio Dragão do Mar, as gravações foram feitas
no estúdio da concorrente Rádio Iracema de Fortaleza, no térreo do Edifício Guarany, na Praça José de Alencar (localizado na atual área do "Beco da Poeira" que está
sendo desocupado para as obras do Parque Central da Cidade) Ainda naquele período de parto da radioatriz, aconteceu outro
fato inusitado. Ou seja, para poder atuar na novela "Rosa de Fogo" Hiramiza Serra teve de se submeter a uma pitoresca escalada nas escadarias do IAPC: foi levada
em uma cadeira, até aos estúdios no 11° andar, carregada por quatro brutamontes contratados, que trabalhavam na vigilância do Edifício Butano. Foi a glória!
 Recorde-se que Hiramiza Serra começou sua vida de radioatriz em novelinhas do horário vespertino da Rádio Iracema de Fortaleza, a ZYR-7, na Praça José de Alencar.
Eram chamadas de "novelinhas" por serem curtas, com uma semana de duração, contendo apenas 5 capítulos, sempre apresentados à tarde... Ela desempenhava papéis variados.
Porém ganhou notoriedade interpretando personagens com a voz de criança. Diante do sucesso, foi convidada pela Rádio Dragão do Mar, quando da inauguração da emissora
do deputado federal Moysés Santiago Pimentel. Lá contracenava, como sempre, ao lado do marido, o ator Haroldo Serra, a exemplo do período de atuação na Rádio Iracema,
não só nas novelas do "Teatro da Tarde", mas também no elenco do programa de suspense denominado "Assombração", sob a direção de Edmundo Vitoriano, que aterrorizava
Fortaleza nas noites de quinta-feira, tendo como característica uma tétrica e apavorante gargalhada.
 No cast masculino figuravam monstros sagrados do teatro cearense. Ali estavam Aderbal Freire Filho (hoje consagrado teatrólogo e diretor teatral no Rio de
Janeiro), Ivan Lima (grande locutor esportivo), Mario Santos, Ary Sherlock (que também era o produtor musical "Eu, você e a noite"), Nazareno Albuquerque, Haroldo
Serra (diretor do grupo teatral Comédia Cearense), Almir Pedreira, Clóvis Mathias, Jurandir Mitoso, Paulo Eduardo Mendes, Benito Melo, Paulo Oliveira (que depois
tornou-se cantor com o nome de Paulo Diniz), Haroldo Maia, Armando Freire (sonoplasta que fez algumas pontas em novelas) e Sidrack Silva. Ary Sherlock tinha também
a função de fazer a escalação de atores e radioatores. Assim, trabalhou no programa humorístico "Bola de Meia", de Joseoly Moreira, e no programa "Zé com Fome",
uma sátira social apresentada por Almir Pedreira. O Ary Sherlock
igualmente interpretava os poemas selecionados por Blanchard Girão no programa radiofônico "A Poesia na Música Popular Brasileira". As novelas de rádio tinham narradores.
Na Dragão do Mar essa função era brilhantemente desempenhada ora por Narcélio Limaverde, ora por Waldir Xavier. Quanto à sonoplastia, ficava a cargo de Mauro Coutinho
que ganhou notoriedade na trilha sonora da marcante novela "Rosa de Fogo".
 Entretanto, o astro de primeiríssima grandeza e de brilho deslumbrante no elenco de radioteatro da emissora era, sem dúvida, o ator Oliveira Filho, cujo verdadeiro
nome é José Airton Gomes de Oliveira. Ao ingressar no rádio ele foi integrar o elenco dirigido por seu genitor, o consagrado J. Oliveira. Por isso passaram a chamá-lo
de Oliveira Filho. Tornou-se tão conhecido, que teve de acrescentar o nome filho em seus documentos. Os dois, pai e filho, aliás, já tinham experiência de trabalho
teatral juntos, pois integraram o elenco da famosa peça sacra "O Mártir do Gólgota", que tradicionalmente era encenada no Theatro José de Alencar durante a Semana
Santa. Oliveira Filho, por sinal, foi o sucessor de seu pai J. Oliveira no papel de Jesus Cristo. Mas isto é outra história.
 Na condição de ator, Oliveira Filho tinha a seu favor a capacidade de aliar a sua invulgar beleza física a um perfeito jogo de interpretação vocal que ia do
clássico vozeirão firme de machão sedutor ao típico galã apaixonado. No teatro cego ele desempenhava o papel de mocinho e galã de todas as tramas novelísticas. Era
o cavalheiro lhano, o eterno conquistador, o bom partido capaz de provocar desmaios em alunas do Liceu e da Escola Normal, e de causar furor geral entre o mulherio
da provinciana Fortaleza de Nossa Senhora de Assunção.
 Sobre Oliveira Filho correram algumas historinhas interessantes. Como locutor ele apresentava a "Crônica do Amanhecer" e o musical "Eu, você e a noite". Este
ia ao ar às 22 horas. Ambos com produção do ator Ary Sherlock. Apesar de ser apresentado em estúdio e não em auditório, o musical noturno atraía dezenas de curiosos
para assisti-lo, in loco. Certa feita ele inventou de distribuir sua foto autografada, o que ocasionou um inusitado
corre-corre de fãs que chegavam de carro, provocando congestionamento na Av. do Imperador (nova sede da emissora), em frente à rádio. Foi preciso a ação dos guardas
do Detran para evitar um caos no trânsito, que teve de ser desviado, pois todos queriam uma foto autografada do galã que havia sido capa da "Revista do Rádio", uma
revista que retratava a vida das celebridades da radiofonia cearense.
 Como as novelas eram apresentadas, no rádio, sem que os ouvintes tivessem a noção exata da fisionomia dos atores e atrizes, a curiosidade em torno deles era
muita. Houve uma época em que o elenco foi mobilizado para participar da campanha do deputado Moysés Santiago Pimentel, inclusive viajando por algumas cidades do
Interior, promovendo a animação de comícios não só do deputado federal, como dos candidatos a deputado estadual com quem fazia dobradinha. Em Aracati, por exemplo,
o elenco de ouro cumpriu agenda política do Comitê Pró-Candi-datura de Moysés Pimentel para a Câmara dos Deputados. Ao chegar à cidade, o grupo foi tachado de "comunista"
e teve de enfrentar algumas reações políticas dos opositores que chegaram ao extremo de desligarem a energia elétrica para impedir o comício. No entanto, o comício
foi feito mesmo no escuro, com grande multidão aplaudindo o cast de ouro da Dragão do Mar, inclusive contando com a participação do jovem advogado Eusélio Oliveira,
dotado de inflamada e vibrante oratória. Já em Baturité, a festa política foi organizada pelo radialista Peixoto de Alencar, que era candidato a deputado estadual
e que ficou famoso no rádio com o seu slogan: "Peixoto de Alencar, quando fala o Ceará escuta"... Outra festança bonita foi a de Morada Nova, em torno da candidatura
do jornalista Blanchard Girão à Assembléia Legislativa. Além do comício em praça pública, que mobilizou toda a Cidade, o ponto alto foi a Grande Vaquejada, seguida
de muita animação e forró. Aquele foi o período dos chamados shows que arrastavam platéias curiosas e ávidas de verem seus ídolos ao vivo, tocá-los, pedirem autógrafos, 
fotografá-los.
 Algumas fãs mais recatadas preferiam não se expor e usavam métodos mais exóticos, principalmente para verem o grande
astro Oliveira Filho. Assim, um dia, no início da tarde, o telefone tocou no Departamento de Radioteatro. Era um convite para que o galã aceitasse jantar no seleto
e aristocrático restaurante do Náutico Atlético Cearense com um grupo de senhorinhas da mais fina flor da sociedade alencarina. Mesmo suspeitando tratar-se apenas
de um trote, Oliveira Filho respondeu positivamente, e continuou a sua jornada. Para sua surpresa, por volta das 20 horas, um automóvel de luxo, com motorista particular,
parou em frente à rádio, para conduzi-lo ao clube auriverde da Praia do Meireles, onde jantou com graciosas senhorinhas, inclusive uma Miss Ceará, com direito à
cobertura fotográfica para a posteridade.
 O casamento do galã Oliveira Filho com a senhorita Elita Maciel, organista da Igreja Presbiteriana Central, foi outro ruge-ruge. Aconteceu num final de tarde,
no citado templo evangélico, que era localizado na esquina da Rua Sena Madureira com o Beco dos Pocinhos. O local era passagem de alunas do Colégio Estadual Justiniano
de Serpa, e muitas delas, ao presenciarem o enlace, foram às lágrimas com o inesperado acontecimento. Não me perguntem o motivo de tanto choro feminino.
 Houve um momento difícil na carreira artística do jovem Oliveira Filho. Foi quando ele teve, não somente de conviver, mas de contracenar com a Ivone Mary, nas
novelas da Rádio Dragão do Mar, especialmente, fazendo o par romântico em "Rosa de Fogo". Um clássico do teatro cego, que retratava um ambiente cigano e foi estrondoso
sucesso de audiência no "Grande Teatro Leite de Rosas". O problema é que a Ivone Mary, que fazia a personagem Rosa Malena, estava com um caso amoroso com o pai dele,
o também ator e diretor J. Oliveira, o que não era visto de bom grado pelo Oliveira Filho que, no affair familiar, ficou do lado de sua genitora. Oliveira Filho
venceu a crise, graças ao seu grande senso profissional. J. Oliveira tinha um comportamento camarada com o elenco. Ele
nunca gritava com um ator, nos ensaios. O mais que ele fazia era aconselhá-lo, dizendo: "Está bom,
mas você poderá fazer melhor." Ele era um grande profissional do radioteatro e diretor de imensa popularidade. Chegou até a ser Rei Momo do Carnaval de Fortaleza,
e o Jurandir Mitoso foi o Príncipe Regente da folia...
 A direção do teatro cego é inteiramente diferente da do teatro convencional. Nas novelas de rádio, o diretor tem que ser extremamente criativo. Da mesma forma,
a sonoplastia é de fundamental importância, para executar os sons adequados a cada cena. Na Rádio Dragão do Mar, eu presenciei verdadeiras aulas de criatividade
nas novelas ao vivo, através da transparente parede de vidro. São muitos os exemplos de artifícios utilizados para as cenas. O som de subir ou descer as escadas,
por exemplo, era feito em um minidegrau de madeira, o ploc-ploc dos cavalos ob-tinha-se batendo duas quengas de coco em um pedregulho; o som de abertura de portas
e ranger dos trincos eram obtidos em uma miniporta; o som de incêndio conseguia-se amassando papel celofane; batendo-se cacos de prato, obtinha-se o som da hora
de refeição; de uma bacia d'água tirava-se o efeito de água corrente.... Vivia-se de uma época romântica e pródiga em criatividade. Eram outros tempos. Hoje tudo
está pronto e gravado na frieza do computador.
 Era assim que a Rádio Dragão do Mar de Fortaleza cativava o público e conquistava campeonatos no IBOPE, apresentando, competentemente, inolvidáveis criações
das consagradas autoras Janete Clair ou Ivany Ribeiro. Assim, ficou na lembrança, dentre outras novelas apresentadas pelo seu prestigiado Departamento de Radioteatro,
as seguintes produções: "Maria Farrel", "A Casa dos Sete Candeeiros", "A Menina do Veleiro Azul", "Uma Escada para o Céu", "Rosa de Fogo" e "O Mundo Precisa de Bondade".
JURANDIR MITOSO, PRODUTO LEGÍTIMO DO LABORATÓRIO DA DRAGÃO DO MAR
 Mais de quarenta anos de atuação diária nos microfones não foram o bastante para tirar Jurandir Mitoso do patamar de popularidade de que desfruta desde quando,
mal saído da adolescência, foi aprovado em concurso e ganhou vaga no elenco da Rádio Dragão do Mar. E como locutor esportivo, ou aprendiz do ofício, na condição
de repórter de pista. Para tamanha longevidade, uma explicação única: Mitoso é autêntico. Nunca procurou imitar ninguém, convencido de que era ele próprio a razão
do sucesso. "Jurandir Mitoso existe apenas um; e como JM não pode haver nenhum". Valeu-se deste slogan para aumentar seu prestígio.
 Atendendo a meu pedido, Mitoso reuniu um pacote de relembranças dos seus tempos de "Dragão do Mar", onde permaneceu durante toda a década de 60 e com o nome
bem firmado acabou atraído por outros prefixos, quando a "Dragão" já não era a mesma de antanho.
 "Inscrevi-me confiante no concurso aberto na Dragão. Concorrência grande. Dezenas de jovens na disputa. Na peneirada final, sobraram apenas três: o Gomes Farias,
o Cauby Chaves e eu. E aí comecei com toda a garra, recebendo o apoio dos colegas já consagrados, como os saudosos Almir Pedreira, Maurício Carvalho e Ivan Lima,
dentre tantos "cobrões" que atuavam na Dragão, que era uma emissora em grande crescimento, batendo muitos recordes de audiência".
 Mitoso fala dos momentos extraordinários vividos na velha "Dragão do Mar" da Imperador: "O Blanchard Girão com o Walse Barbosa criaram na programação um especial
para mim: Clube dos Artistas. O negócio não era fácil. Naquele tempo, havia uma ciumeira tremenda entre as emissoras. Um cara de um prefixo não
podia nem sequer citar o nome de um integrante de outro. Era caso até de demissão. Mas eu fui insistindo, teimoso porque sou Mitoso ( desculpem a rima ) e, pouco
a pouco, fui conseguindo furar o bloqueio. Um aqui, outro mais adiante. E o Clube dos Artistas ganhando prestígio, página na revista da Dona Neusa e do Ciro Colares
falando deles, dos entrevistados, de mim. Foi um gol de placa o tal programa. Aí já pude pensar em vôos mais altos".
LAMBRETA E ROCK AND ROLL
 "Naquela época rapazinho e mocinha só tinham uma ambição: possuir uma lambreta (motoneta italiana que era um chamariz de mulher) e dançar no estilo Élvis Presley.
 Nessa onda eu embarquei com o meu Clube dos Brotos. Meninos. Podem acreditar. A mocidade louca ficou mais louca ainda. Claro que o "padrinho" do Clube era o
Élvis Presley e a madrinha a Cely Campelo. Se fossem uns dez Jurandir Mitoso não davam vencimento a tanta fã e tanta namorada. E a coisa esquentava mais ainda porque
eu andava de lambreta pra toda parte. Chegou a tal ponto que tive que me cercar de segurança contra o assédio das meninas.... Já fui bom nisso, gente".
 Mitoso, com sua verve de sempre, diz que "pintou o sete e o oito". Mudou realmente os padrões do rádio de então. Ele entra em detalhes - "Todas as aberturas
de programas daquele tempo, em todas as estações, eram com músicas somente orquestradas. Inovei. Coloquei música cantada no prefixo musical do Clube dos Brotos.
E o sucesso foi de imediato. O Hélio Silva, filho do "cacique" Aurino Silva, era quem barrava o pessoal mais exaltado na portaria, querendo forçar a barra para ver
o Mitoso no micro,.."
 Com um jeitão desabusado, Jurandir Mitoso levou seu próprio estilo de vida, estilo típico do jovem de então, para os seus programas. Isto, sem dúvida, foi o
principal fator do domínio que alcançou sobre o público de sua faixa etária. O Clube dos Brotos abriu caminho para outros programas do mesmo gênero em outras rádios
da cidade e do Estado. Mitoso se tornou um precursor.
DEBAIXO DO CAJUEIRO
 Eclético e talentoso, Jurandir Mitoso não ficou restrito à equipe de esportes para a qual foi aprovado. Em pouco tempo, além dos programas de animação de estádio
que comandava, fez também papéis em novelas, repórter, locutor comercial. Se o Clube dos Brotos era na base de Élvis Presley, Cely Campelo, Wanderley Cardoso e muitos
mais, ele conquistou outro segmento de público diametralmente oposto com o programa "Alma Sertaneja". Pelo título já se vê do que tratava. "Resolvi apresentar o
programa como se estivesse debaixo de um cajueiro. Dava tanto realismo nos detalhes da cena, onde, de mentirinha, estava trabalhando, - gente bebendo cachaça, comendo
bolo de milho, buchada, essas coisas típicas do sertão - que uma feita apareceu um ouvinte na rádio me levando um presente de agradecimento: um saco pelo meio de
feijão e duas galinhas caipiras"...
 Saudosista ele não é. Pelo contrário. Os gracejos dos seus programas atuais são de um cara com vinte anos de idade. E um meninão legítimo, aceito por gente
nova e gente velha.
 "Inventei essa estória de escracho no rádio. O povo gosta. E vou seguindo em frente até quando os homens quiserem e Deus me permitir. Mas a saudade da Dragão
é muito grande. Um dia, eu entrei na Imperador com a minha lambretinha, quando um bando de moças e rapazes me fizeram sinal, apontando para a sede da rádio. Estava
tudo cercado de caminhão do Exército, soldado por todo canto. Eu nem quis conversa. Dobrei na Pedro I e acelerei a "burrinha". Fui para casa na Av. da Universidade,
esperar que as coisas clareassem. Somente cinco meses depois eu voltei. Tava lá no meu emprego, os programas para eu retomar o microfone. Foi o que fiz. Sem dizer
palavra sobre o tempão fora do ar, comecei a badalação com a maior naturalidade, como se nada tivesse acontecido. Houve quem não gostasse, outros até me parabenizaram.
O que é que alguém podia dizer naquela situação? Melhor era ficar calado".
 Jurandir Mitoso continua o mesmo. Alegre, descontraído, de bem com a vida, dono de muito sucesso junto ao público ouvinte. Legítimo produto saído do laboratório
da "Dragão do Mar".
LÚCIO BRASILEIRO E A "DRAGÃO"
 Dito já ficou pra trás que a "Dragão do Mar" reuniu em seu elenco um extraordinário cast de profissionais da maior expressão, como jornalistas, produtores de
programas, locutores, radioatores e atrizes, equipe técnica de elevado padrão, sonoplastas consagrados, enfim, o que poderia haver de melhor no meio radiofônico
local e de outros Estados. Faltava, porém, um colunista social. E por esse tempo* princípios dos 60, o jovem Lúcio Brasileiro já pontificava nesse terreno.
 Não partiu de mim o convite ao valoroso jornalista. Se não me falha a memória, quem interferiu nesse sentido foi Aécio de Borba, que viera da Rádio Uirapuru
para dirigir comercialmente a "Dragão". O nome foi aceito pela alta direção da emissora e Lúcio tratou logo de divulgar o seu novo programa, que seria uma vez por
semana, (sábado ou domingo à noite). E foi mais além, anunciando que seu primeiro entrevistado seria o deputado Armando Falcão. Aí surgiu um sério complicador. Logo
o Armando Falcão?!, notório desafeto da emissora?!
 Moysés Pimentel, homem de diálogo, quis conversar com Lúcio Brasileiro a fim de dissuadi-lo do convite àquele personagem. Ficaria, entretanto, insustentável
a posição em geral. Qualquer desculpa esfarrapada não iria convencer nem ao próprio Armando, muito menos aos ouvintes.
 A essa altura do impasse, tive um estalo, espécie de solução salomónica. O anunciado programa de estréia de Lúcio Brasileiro seria cancelado "por motivos de
força maior". Em compensação, oferecia ao colunista um espaço diário, no horário nobre da emissora, pico de sua audiência, entre 11 e 13 horas. A idéia caiu do céu.
Entre mortos e feridos escaparam todos... Armando Falcão não pôde usar o microfone da Dragão. Hoje fico conjeturando sobre o que ele poderia ter declarado (ele que
nunca
tinha nada a declarar) ao Lúcio Brasileiro. E este considerou a emenda melhor do que o soneto. Ganhou minutos preciosos para suas sempre interessantes informações.
E a "Dragão" reforçou seu cast com mais um nome de grande prestígio na cidade.
MÁRIO FILHO, O ARCEBISPO E O CANDIDATO
 Dom Antonio de Almeida Lustosa, mineiro de São João Del Rey, foi por longo período Arcebispo de Fortaleza, marcando sua passagem na cidade pela singeleza de
seus atos, por seu acendrado espírito de fé cristã e também pelos princípios rigidamente conservadores pelos quais pautava sua vida pessoal e sua atuação como ministro
da Igreja de Cristo.
 Em épocas eleitorais, o Arcebispo, homem culto, dotio de estilo que o consagrou como autor de belas páginas literárias, algumas delas no bojo da nacionalmente
conhecida "Crestomatía", organizada por Radagásio làborda, em tempos de eleição, repito, lançava contundentes palavras de ordem à comunidade católica, que o seguia
com quase total obediência.
 Nos agitados dias que antecederam à sucessão governamental do Estado em 1958, conjuntamente com a escolha de futuros deputados estaduais e municipais, Dom Antônio
redigiu manifesto condenando enfaticamente todo e qualquer candidato que tivesse a mínima aproximação com os comunistas. E aí o caldo entornou, porque na disputa
urnística daquele ano, embora com o "partidão" de Prestes fora da lei, os seus seguidores, inclusive através do seu jornal partidário, "O Democrata", manifestavam
sua opção pelo nome do professor Parsifal Barroso, integrante, então, da sigla do PTB de Getúlio e que fora o nome escolhido como cabeça de chapa da coligação liderada
pelo PSD para retomar as rédeas do Estado à UDN.
 Parsifal Barroso, católico fervoroso, homem conhecido por sua religiosidade, entrou, todavia, no índex do Arcebispo, porque, à sua ótica, se tomara o candidato
dos comunistas.
 Era uma pecha perigosa para o projeto político pessedista. Precisava ser removida. Mas como? Obter de Dom Antônio uma
retratação? Impossível. A Rádio Dragão do Mar escolheu o locutor e repórter Mário Filho para ouvir a opinião do eminente antístite sobre o pleito. E ele, como se
esperava, reiterou tudo aquilo que já constava de seu manifesto ao povo católico do Ceará: - "Quem tiver ligação com a hidra vermelha, não pode merecer o sufrágio
de um cristão".
 Maneiroso, e ardiloso, Mário Filho fez uma indagação final ao Arcebispo: - "Dom Antônio, o senhor conhece o professor Parsifal Barroso?" E ante a resposta afirmativa,
o desdobramento da pergunta: - " O senhor reconhece na pessoa dele um legítimo católico?"
 Dom Antônio, homem sério, não poderia faltar com a verdade e dele tão bem conhecida. E fói taxativo: - "Conheço o Dr. Parsifal. É certamente um bom e verdadeiro
católico."
 Eratão-só, mas tudo, o que desejávamos. Fizemos uma síntese da entrevista e demos toda ênfase possível à declaração de encerramento por parte do Arcebispo.
 A cada programa do PSD, repetia a Dragão do Mar as palavras de Dom Antônio: - "Conheço o Dr. Parsifal. É certamente um bom e verdadeiro católico."
 Não é necessário dizer do desespero que se apossou da gente da UDN, que tudo fazia para explorar, ao máximo, o apoio dos comunistas à candidatura de Parsifal,
lançada pela coligação PSD/PTB.
 Como é fato histórico, Parsifal venceu o pleito. E não há dúvida de que grande parte da vitória deve ser creditada à Rádio Dragão do Mar e à competência do
seu locutor-repórter, Mário Filho.
IVAN LIMA
 O baiano Ivan da Conceição Lima foi, com certeza, o mais completo locutor esportivo que passou pelo rádio cearense naquela fase hegemônica da radiofonia, antes
do advento da televisão.
 Extrovertido, simpático, com enorme competência para lidar com o sexo oposto, tornou-se um dos mais queridos integrantes do valoroso cast da Rádio Dragão do
Mar.
 Ivan não se limitava a narrar futebol. Algumas vezes, convocado para a locução de estúdio, marcava pela beleza de sua dicção e firmeza da leitura, inclusive
da crônica "A Nossa Palavra", na qual pontificava costumeiramente o saudoso Waldir Xavier. Também brilhava na reportagem externa.
 Na sua inquietação alegre, o baiano provocou, em algumas oportunidades, situações hilariantes e até inacreditáveis, como a que narrou ao autor deste livro o
Dr. Perípedes Franklin Maia Chaves.
 Conta-me Perípedes que viajou, a serviço da emissora, em companhia de Ivan Lima, hospedando-se num daqueles conhecidos hotéis do centro do Rio de Janeiro, na
Rua Álvaro Alvim. Fazia calor no Rio e no apartamento não havia, ou estava sem funcionar, o ar-condicionado. Por conta disso, Ivan se despiu quase que totalmente,
ficando apenas de cuecas. Lá pelas tantas, imitando o grito clássico de Tarzan, ergueu-se de sopetão, agarrou a cortina, e como se fosse um "rei da selva" balançou-se
janela afora, num vôo acrobático a muitos metros de altura (o apartamento ficava no 8o. ou 9o. andares do edifício).
 Quando da volta do improvisado "cipó" para o interior do quarto, a cortina, não suportando o peso do Ivan, desabou no chão com grande estrondo. Por uma questão 
de segundos, a queda
não aconteceu no abismo, escapando Ivan Lima de morte certa por sua impensada aventura.
 E Perípedes comenta o risco que ele também passou na condição de companheiro do clone de Tarzan. - "Imagine a confusão que iria haver se o Ivan despencasse
lá do alto, só de cuecas, caindo em plena via pública? No dia seguinte podiam esperar as manchetes: "suspeita de crime sexual na morte de locutor de rádio"... Não
é bom nem pensar nisso" - comenta Perípedes.
 Depois de brilhar no microfone da "Dragão do Mar" Ivan prosseguiu sua carreira em outras rádios de prestígio no cenário brasileiro, no Rio, na Bahia e em Pernambuco,
onde viria a falecer muito jovem ainda, de morte súbita, rçias natural. Não se deu em acidente por suas tresloucadas brincadeiras.
 PS - Esclarece-me o jornalista e publicitário Ivan maurício, da Imprensa pernambucana, que Ivan Lima faleceu num acidente de automóvel, quando retomava de Caruaru
para Recife.
PAULO PONTES E A "DRAGÃO"
 No meio da vasta correspondência recebida pela "Dragão do Mar", endereçada diretamente a mim, chegou uma carta de Campina Grande, Paraíba, assinada por um desconhecido
Paulo Pontes, radialista e jornalista naquela cidade paraibana.
 Dizendo haver se inteirado da posição política da "Dragão" nos acontecimentos de 1961, o jovem missivista se mostrava interessado em conhecer de perto nosso
trabalho e, se possível, ingressar na sua equipe de produtores.
 Paulo Pontes revelava estar sofrendo pressões por conta de sua linha ideológica à esquerda e queria também ascender profissionalmente num centro mais adiantado.
E sentia que a "Dragão do Mar" de Fortaleza poderia acolhê-lo com seus projetos e suas idéias. Na missiva, - cujo original, escrito à mão, esteve até recentemente
em meu poder e não consegui localizar no caótico alfarrábio do meu mal arrumado arquivo pessoal - o moço da Paraíba afirmava me conhecer como homem de Imprensa,
admi-rando-me pelos escritos divulgados através das ondas da nossa vibrante rádio, captada em todo o Nordeste com som nítido. Só muito tempo depois vim a perceber
que àquela carta me colocava em contato com alguém que seria, em poucos anos, um dos mais respeitáveis nomes da dramaturgia brasileira.
 Recordo que coloquei a pretensão de Pontes à consideração do alto comando da "Dragão", a essa altura sòb a gerência de Tácito Pimentel, filho mais velho do
principal acionista da emissora, o empresário Moysés Santiago Pimentel. Encontrei de sua parte plena receptividade à idéia de trazer Paulo Pontes para entrar no
nosso grupo, do que lhe dei conhecimento na resposta à sua correspondência.
 Paulo veio para Fortaleza, onde encaminhamos sua proposta à direção. Quando estava tudo mais ou menos acertado, um fato novo mudou o rumo dos acontecimentos
e o destino daquele jovem de Campina Grande.
 Bibi Ferreira e sua companhia teatral estavam em nossa cidade para algumas apresentações. Paulo aproximou-se da famosa artista, tendo-lhe mostrado, provavelmente,
algumas de suas produções. E Bibi, com a sua argúcia, sentiu que estava diante de um valor diferente, um talento à espera apenas de uma oportunidade para revelar-se
na plenitude de sua capacidade criadora.
 Assim, naqueles princípios dos anos sessenta, Paulo Pontes, no vigor dos seus 21 anos (nascido em 1940), tornou-se mais um nordestino a enfrentar a aventura
do Rio de Janeiro. Para conquistá-lo, como em pouco tempo se constataria.
 Com experiência no rádio, como redator, locutor e produtor de programas, o que o Rio e o resto do País ignoravam era a exata dimensão da fecundidade criadora
daquele franzino moço paraibano, sua força de dramaturgo. Para tanto, a amizade com Bibi (consta que Paulo e a renomada atriz viveram inclusive um lindo romance)
foi fundamental. Abriram-se as portas para ele e não demorou o reconhecimento do seu extraordinário valor.
 Em 1964, o paraibano transferiu-se para a Rádio Mayrink Veiga, que disputava a hegemonia do rádio brasileiro com a Nacional e a Tupi, e onde despontavam valores
como Elano de Paula, seu diretor artístico, e do seu irmão, Francisco Anísio, que em breve se tornaria o mais famoso humorista brasileiro. Passou-se depois para
a Tupi e se tornou também redator de "O Jornal", o mais importante órgão da poderosa cadeia dos "Diários e Rádios Associados".
 A essa altura, já respeitado, engajara-se à elite intelectual e artística do Rio de Janeiro, tornando-se amigo de Oduwaldo Viana Filho, o Vianinha, e de Armando
Costa, com os quais fundou o Grupo Opinião, que conquistaria prestígio, fama e também rancores dos que assaltaram, pelas armas, o poder político nacional.
 No Opinião, iniciava-se uma das mais fulgurantes, e lamentavelmente rápida, carreiras de escritor teatral. Com Chico Buarque, que empolgara o Brasil com a sua
"A Banda", vitoriosa em festival, Paulo Pontes escreveu a peça que o consagraria em definitivo: "Gota D'água", encenada nas maiores cidade do País e da América Latina.
Na TV, ao lado de Oduvaldo Viana criou um programa de ampla popularidade no Brasil - "A Grande Família".
RUI PAES DE CASTRO
 Esbanjador de talento, Rui Paes de Castro pontificou no rádio cearense, como produtor de primeira grandeza da antiga Rádio Dragão do Mar. Rui, integrante da
turma de 58 da tradicional Faculdade de Direito da Universidade Federal do Ceará, era um ser vocacionado para a literatura e para as artes. Poeta, jornalista, radialista,
escritor, em certas etapas da existencia sentiu-se frustrado por não conseguir, no Rio de Janeiro, para onde se deslocara, realizar o seu sonho maior: produzir cinema.
Adoeceu, e, pelo resto da vida, teve de manter-se sob tratamento constante, o que culminou com a sua morte relativamente moço.
 Rui Paes de Castro, por seu talento, por sua cultura e valor artístico vale como testemunho do alto nível de rádio que realizávamos na "Dragão do Mar".
 Formado em Direito, algumas tentativas no campo advocatício foram desprezadas por manifesta carência de vocação para esse mister. Rui era mesmo um artista.
Mas tinha família para manter: a devotada Marlene, seu amor da juventude até a morte, e o filho Luiz Carlos, que ainda lhe proporcionou a alegria de um neto. Por
concurso, tornou-se auditor fiscal do ex-IAPC - Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Comerciarlos.
 Deixou vários livros publicados e o entrecho de uma história cinematográfica sobre ó drama dos miseráveis do Pirambu em Fortaleza. Para realização desse projeto
(alguns capítulos da história chegaram a ser publicados na Imprensa local), Rui manteve sucessivos contatos com a renomada estrela do cinema internacional, a francesa
Brigite Bardot, a quem convidou para protagonizar o seu filme. Infelizmente, Bardot jamais veio
ao Ceará, porque Rui não conseguiu obter recursos financeiros para bancar o seu projeto.
 Nestas linhas, meu tributo a uma das mais cintilantes inteligências da minha geração: Rui Paes de Castro.
ARMANDO PARENTE
 Antes da emissora ser inaugurada, Armando Parente já batalhava por ela. Membro da Juventude Pessedista, junto com Peixoto de Alencar e alguns outros mais, participou
do esforço do PSD para montar uma estação de rádio para atender aos seus interesses político-partidários.
 Armando era dessas figuras que conquistavam à primeira vista, pela simpatia pessoal, pela afabilidade, com o trato indiferenciado com todos, fossem os de maior
ou menor projeção dentro do ambiente de trabalho.
 Naqueles finais de 1957 e princípios do ano seguinte, Armando Parente vivia o enlevo do noivado, logo transformado em casamento com sua amada Leda. Havia, porém,
à sua espreita, a tenebrosa megera. De repente, apareceu se queixando de dores no aparelho digestivo, seguindo-se aquele ritual de exames de laboratório, consultas
sucessivas, diagnóstico e a solução apontada: a cirurgia. A tudo Armando submeteu-se com absoluta serenidade e confiança. Depois da operação, retomou ao trabalho.
Sempre comunicativo, alegre e feliz. Mas essa situação teria efêmera duração. Voltaram os sintomas anteriores e em pouco tempo o querido companheiro definhou e faleceu,
não antes de usufruir da imensa felicidade que Leda lhe acabara de proporcionar: - duas filhas gêmeas, que hoje são a certeza de sua perpetuidade na terra.
 A 22 de fevereiro de 1960, falecia Armando Parente, merecendo a homenagem póstuma de "A NOSSA PALAVRA", que apresentamos a seguir:
Em 24 de fevereiro de 1960.
 "A Rádio Dragão do Mar está de luto, desde ontem, com o falecimento de Armando Parente. Desde quando se cogitou da
fundação desta emissora e os primeiros passos foram dados no sentido de converter a idéia em realidade, Armando Parente integrou a equipe de entusiastas que sonhava
dar ao Ceará um veículo publicitário que sacudisse a opinião pública nos momentos precisos e participasse, com efetividade, da vida do Estado.
 Membro da Juventude Pessedista, militando ao lado dos irmãos Figueiredo Correia, de Paes de Andrade, Peixoto de Alencar, Stênio Dantas, Hermes Pereira, de tantos
outros moços, em pugnas político-eleitorais memoráveis, logo Armando Parente adap-tou-âe ao programa de ação da Rádio Dragão do Mar, identificando-se rapidamente
com o processo de luta que iríamos seguir através dos tempos.
 Com a saúde abalada por ocasião dos primeiros movimentos desta emissora, tão logo se restabeleceu veio para dentro da redação e lado a lado conosco tomou parte
nas lutas inesquecíveis que sustentamos contra o "inventário" do governo passado e em toda a campanha culminada a 3 de outubro de 58 em favor de um pleito honesto
em Fortaleza, que refletisse a vontade soberana de nosso povo.
 Naqueles dois episódios que projetaram a Rádio Dragão do Mar em todo o País, e em outros que vieram depois, Armando Parente esteve sempre em primeiro plano,
cheio de entusiasmo e de idealismo.
 Colega excelente, funcionário exemplar, a tudo isso aliava extraordinária e natural simpatia pessoal, motivos por que possuía um largo circulo de amigos sinceros
e devotados.
 Na Assembléia Estadual, de onde era também antigo funcionário, o nosso companheiro desaparecido contava igualmente com a estima de todos os deputados com assento
naquela casa do povo. Ainda ontem, ao tomar conhecimento de sua morte, representantes da situação e da oposição fizeram uso da palavra para registrar o triste acontecimento
e realçar as qualidades pessoais de Armando Parente. O deputado Stênio Dantas, em nome do PSD e da Juventude Pessedista, fez um belo discurso sobre o passado de
lutas políticas de Armando Parente. E o deputado
Barros dos Santos, líder oposicionista e veterano deputado, teceu elogiosas considerações sobre a personalidade do morto.
 Morre Armando Parente quando apenas se iniciava para a vida. Diante de si abria-se um horizonte de amplas perspectivas, um futuro por certo de projeção que
faria justiça ao seu valor e a seu dinamismo. Nós da Rádio Dragão do Mar o teremos para sempre conosco, como um símbolo daquele idealismo da mocidade, causa de nossa
própria existência. Por que foi do espírito combativo dos moços como Armando Parente que nasceu para o Ceará a voz vibrante desta emissora."
LUCIANO KLEIN
 Luciano Pinheiro Klein, hoje respeitável professor, de cujas luzes têm usufruído centenas de jovens cearenses, no seu conceituado Curso Klein, foi, quarenta
e seis anos atrás, uma das mais gratas revelações do jornalismo do Ceará.
 Klein participou do concurso promovido pela Rádio Dragão do Mar, semanas antes da sua inauguração, com o objetivo de descobrir novos valores para a nossa radiofonia.
 Aprovado, em pouco tempo o jovem Luciano Klein pôs à mostra todo o seu real valor como repórter ágil, inteligente e de forte poder de comunicação.
 O ponto mais alto de sua destacada participação na nova emissora aconteceu no programa "Um Cárcere em meu Destino".
 Esse programa causou verdadeiro furor junto ao grande público ouvinte naqueles idos de 50/60, ampliando, em seu horário, o já alto índice de audiência da "Dragão
do Mar".
 Munido de um gravador Gelozzo, italiano, de fita de aço, ò jovem e audacioso repórter deslocava-se para a velha cadeia pública de Fortaleza, casarão onde atualmente
funciona um centro de atrações artesanais da EMCETUR.
 Atravessando os umbrais do sombrio presídio, Klein, gravador na mão, entrevistava os mais temíveis e afamados homicidas, ali recolhidos. Dentre eles, o ex-jogador
de futebol Idalino (José Ramos de Oliveira), autor de duplo assassinato contra comerciantes paraibanos, crime que alcançou a maior repercussão em todo o Ceará e
no Nordeste, por força da popularidade do autor da chacina, craque de grande prestígio no futebol regional.
 Numas das edições do programa, Luciano Klein entrevistou o temível pistoleiro Catana, que falava mascando fumo. E a cada frase correspondia uma cusparada.
Lá pelas tantas, ouvindo a entre-
vista, deparei-me com uma revelação insólita e, positivamente, impublicável. O bandido mandava mensagem a conhecida esposa de político cearense, dando conta de um
"servicinho" que fizera para seu pai no Interior do Estado. Catana contava mais ou menos
assim a sua história: - "Madrinha , sou eu, o Catana. Tô aqui nas
grades esperando julgamento. O serviço foi feito, como ajustado. O dinheiro também já foi pago, inté já nem tenho quase mais nada dele. Falta agora a segunda parte
do acerto. O douto me diche que me tirava da cadeia depressinha. E já vai quase um ano que mofo aqui nessa mundiça... Tô esperando, minha madrinha. Tô esperando...
seu pai me assegurou e acredito na palavra dele."
 Claro que, neste registro de memória, omiti os nomes dos personagens citados por Catana. Mas eram pessoas da maior influência no Ceará, qtie, verdadeiras as
palavras do facínora, o haviam contratado para eliminar um adversário político. Prática, aliás, bem à moda no Ceará de meio século atrás.
 Catana não gozou da promessa que lhe fizera o contratante. Certo dia, estranhamente, um cão hidrófobo invadiu o recinto da Cadeia Pública e mordeu alguns detentos,
inclusive Catana. Ele e outros morreriam pouco tempo depois atacados dq terrível mal.
 Nas linhas que a seguir publicamos, Luciano Klein relembra sua decisiva participação no polêmico programa radiofônico, para cuja realização se envolviam o
cast de radioteatro da emissora, seus melhores produtores, locutores e o repórter que convidei para prestar este depoimento pessoal.
 O programa, de nível muito acima dos atuais congêneres de natureza policial, foi sucesso marcante dentre tantos outros obtidos pela Rádio Dragão do Mar em
sua fase primitiva.
Com a palavra, o ex-repórter e atual professor Luciano Klein:
UM CÁRCERE EM MEU DESTINO
Luciano Klein
 Foi atraído talvez pelo fascínio da mídia, lá pelos idos de 1958, que ingressei, pela porta da seleção, no mundo jornalístico. Então passei a fazer diariamente
o Boletim de Ocorrências Policiais,
apresentado às 10h30min, diretamente da Secretaria de Polícia para a "Dragão do Mar".
 Outro programa com o qual òolaborava, e um dos de maior audiência do rádio cearense nos anos 50/60, levado ao ar às segundas-feiras, no horário das 20h30min,
pela mesma Estação -era "Um Cárcere em meu Destino".
 Constava de dois blocos: a teatralização radiofônica cujo script ficava a cargo do brilhante jornalista Blanchard Girão, para interpretação do cast da emissora,
dirigido pelo saudoso J. Oliveira; a segunda parte, a meu encargo, a entrevista gravada com os criminosos de maior fama, na velha Cadeia Pública da Rua Senador Jaguaribe.
 Entrevistei vários presos, dentre os quais: José Bento, Zé Neguinho e o Laçador. Procurei obter de cada um deles particularidades sobre a infância, a família,
a adolescência, grau de instrução e as causas determinantes dos crimes.
 No seu livro SESSÃO DAS QUATRO, à p. 334, comenta Blanchard Girão: "O programa causou polêmica, o Juizado de Menores obrigou a "Dragão" a mudar-lhe o horário
para tarde da noite, recebi cartas elogiando-lhe o aspecto artístico, embora condenando a sua essência, pelo fato - achavam alguns - de valorizar personalidades
socialmente desviadas. De um jeito ou de outro, Um Cárcere em meu Destino foi referência da radiofonia cearense nos anos 50/60".
 Recordo-me do programa de estréia e de sua extraordinária audiência. Narrava o terrível latrocínio perpetrado pelo ex-jogador de futebol José Ramos de Oliveira,
conhecido por Idalino, nas pessoas dos conceituados comerciantes paraibanos Aloísio Millet Martins Ribeiro e Geraldo Cavalcante de Brito, para se apossar de um carro
de marca Chevrolet, ano 1950, placa n° 2127.
 A tragédia ocorreu na Pensão da Graça, de propriedade de Alcinda Leal, sua amante. Depois de premeditar os dois hoihicí-dios, Idalino executou-os fria e perversamente,
sepultando ele próprio os corpos de suas vítimas nas imediações da Barra do Ceará. O crime, ocorrido em Io de setembro de 1950, só seria descoberto 42 dias após.
 Lembro-me do breve encontro com Idalino. Diante de mim, um homem de fino trato, palavra fácil, que os colegas de presídio tratavam por Sr. Idalino. Mantivemos
naquela manhã uma longa conversa. Ele revelou episódios de sua vida como jogador de futebol. Falou também das agremiações em que atuou, ao lado dos famosos craques:
Zuza, França, Jombrega, Zecapinto, Mamede, Hermenegildo, Mitotônio e outrps.
 Ainda garoto, tive o ensejo de vê-lo jogar no velho Estádio presidente Vargas. Confidenciou-me passagens de sua vida de boêmio e seu apurado gosto no vestir.
Foi assíduo freqüentador de cabarés.
 Suas últimas palavras, gravadas após a descrição pormenorizada do crime, foram: "Aqueles que me pintam com as cores de um monstro, se esquecem, também, de
que eu sou um ser humano." De seus olhos vi brotar lágrimas.
 A fatídica e famigerada história de Idalino teve ampla repercussão não só no Ceará, mas em quase todo o País.
 Depois da transmissão do programa, o comentário era geral na cidade. Nas rodas da Praça do Ferreira, Abrigo Central, nos lares, nos bares, nas filas de ônibus,
todos opinando e aguardando o próximo Um Cárcere em meu Destino.
JUAREZ BARROSO
 Esguio, alto, tímido e com um cigarro quase sempre nos lábios, eram traços característicos do colega de turma na Faculdade de Direito, que tinha na carteira
de identidade o nome completo de Juarez Távora Barroso de Albuquerque Ferreira. No momento da chamada, ao ouvir o nome por inteiro, partia de Juarez o pedido delicado
mas firme: "Professor, dispense o Távora". Isto denotava a distância que o separava do patrono, o velho general Juarez Távora, sob cujas ordens, na revolução de
30, servira o tenente José Carlos Ferreira, genitor do nosso bom e modesto companheiro de bancos acadêmicos.
 Além de torcedor fanático do Botafogo do Rio de Janeiro, levando-o sempre a discutir futebol com outros colegas, em especial com Vicente Eduardo Sousa e Silva
e Bernardo Meyer Fontenele, Juarez revelava incomum interesse pela Música Popular Brasileira. E este detalhe estimulou a maior aproximação entre nós.
 Na época, ainda solteiros, eu e ele, ficávaiínos horas a fio recordando algumas obras-primas do nosso cancioneiro, o que me levou a convidá-lo a produzir comigo,
na Rádio Verdes Mares, então pertencente à rede de "Emissoras Associadas", um programa a que denominamos de "Antologia da Música Popular", que era uma atração destacada
daquela rádio no horário noturno dos domingos.
 Dedilhando o violão, gostando de música e de futebol, como eu também, tornamo-nos, muito mais do que colegas de estudos, amigos íntimos. Ele morava no Benfica,
mas tinha uma "namorada" (sic) pros lados do Jardim América, bairro onde eu residia na época. Juntos, apanhávamos o mesmo ônibus, mais uma oportunidade para nossas
conversas sobre os assuntos preferidos.
 Dotado de aguçada inteligência, de um senso de humor raro e cortante, Juarez também escrevia bem, muito bem, por sinal. Por conta disso, ao assumir o cargo
de Diretor de Programação da nascente Rádio Dragão do Mar, tratei logo de convidá-lo para compor o elenco de produtores. Foi a iniciação de uma das mais ricas carreiras
radiojornalísticas e também literárias, lamentavelmente cortada pela morte quando estava Juarez com apenas 42 anos de idade.
 Na "Dragão do Mar" ao meu lado e de outro brilhante colega de turma, igualmente arrebanhado por mim para o novo prefixo do rádio cearense, o também falecido
Rui Paes de Castro, Juarez Barroso escreveu programas marcantes e pequenos contos (nada mais do que três minutos de historinhas), que abriam as principais atrações
do horário noturno da "Dragão". Era o Contador de Histórias", de cuja autoria cuidávamos nós três.
 Em meus impedimentos, por qualquer motivo, Juarez Barroso substituía-me na redação do artigo-editorial da rádio, a prestigiosa "À Nossa Palavra", campeã de
audiência naqueles idos distantes.
 Esta crônica, uma dentre as mais de trezentas que subsistiram ao tempo a aos "temporais "que se abateram sobre a "Dragão do Mar", escrita e apresentada no
dia 23 de maio de 1960 (mais de 44 anos, portanto ), vale como mostra do estilo, ainda em princípio de carreira, do futuro escritor, premiado pela Academia Brasileira
de Letras, Juarez ("dispense o Távora, professor ") Barroso Albuquerque Ferreira. Nela, Juarez aborda temática que viria ser especial destaque em seus contos: a
vida das mulheres de rua, putinhas que dele mereciam sempre o mais carinhoso tratamento, como demonstra este comentário que reproduzimos em homenagem à sua memória:
Em 23 de maio de 1960.
 "Deve sempre merecer aplausos a preocupação de uma autoridade em resolver problemas que fogem à rotina de seu trabalho, que não estão incluídos naquilo que
constituiria a sua normal prestação de contas para com o povo. A Secretaria de
Polícia, tendo à frente o coronel José Góes de Campos Barros, vem se destacando por esse aspecto positivo de sua administração, superando por seu dinamismo o que
comumente exigíamos daquela Pasta, conhecedores que somos das dificuldades materiais que enfrenta. E, se isso é possível, deve-se agradecer não só à capacidade de
trabalho do secretário, como também à sua clarividência, cercando-se de auxiliares possuidores desses mesmos atributos, perfeitamente identificados com o seu superior
na visão do que deve ser realizado, completamente livres do que poderíamos chamar os vícios burocráticos, o que leva determinadas autoridades a se acomodarem às
situações. Um desses auxiliares, a quem muito deve o secretário o sucesso de sua administração, é o capitão Humberto Prata, delegado de Ordem Política e Social, 
que,
certamente, marcará época em sua passagem positiva à frente de tão difícil departamento policial.
 Uma das medidas do titular da DOPS, que mais tem provocado comentários ultimamente, é a que diz respeito à "limpeza" da Rua "13", onde essa autoridade enfrenta
um problema que, não sendo apenas de nossa cidade, aqui se apresenta bastante agravado: o problema do meretrício. Os princípios que levaram o capitão Prata à tentativa
de extirpar um dos mais antigos antros do vício entre nós são os mais elogiáveis, e a execução das medidas necessárias a isso mereceriam nossos aplausos se não sentíssemos
a sua precipitação, o fato de as mesmas relegarem a segundo plano problemas correlatos, situações de outros lugares que já se começam a fazer sentir o quanto piorarão
em decorrência do "fechamento" da Rua "13". Qualquer um é capaz de constatar isso fazendo um exame dos fatos.
 As famílias de Mucuripe estão em polvorosa, pois são elas as principais atingidas pela medida do capitão Prata. Aquele bairro de Fortaleza, que, além do meretrício,
sofre de uma série de outros males, como contrabando, por exemplo, em decorrência mesmo de ser uma zona portuária, vai ficar inabitável com o desaparecimento da
Rua "13 ". As mulheres que se vêem obrigadas a sair da antiga Rua Franco Rabelo, estão se dirigindo em sua grande maioria para o Mucuripe. Elas, que viviam em local
reconhecido como não familiar, são forçadas a invadir um ambiente onde residiam famílias, e as coisas pioram ainda mais. Temos certeza de que o capitão Prata, com
a boa vontade que possui em servir à população da cidade dentro de suas funções, verá o erro que está cometendo e procurará corrigi-lo da melhor forma possível.
De outra forma, será cobrir um santo para descobrir outro, teria Sido melhor deixar como estava, pois os resultados que advirão serão muitas vezes piores do que
o estado atual.
As "meninas" precisam e merecem ter o lugar delas.
UM RAPAZ DE PIRIPIRI
 Extrovertido, irradiando simpatia no rosto moreno, ele chegou sem qualquer auréola de fama. Era mais um em busca de um lugar ao sol na cidade grande. Vinha
lá daqueles lados do Maranhão ou Piauí. Mais adiante, através da música, se revelaria filho de Piripiri, a simpática cidadezinha piauiense plantada bem perto dos
limites do Ceará. Seu nome: Paulo Oliveira.
 Os testes foram superados. O moço tinha bela dicção, leitura correta, desembaraço diante do microfone. Consta que já trazia alguma experiência das amplificadoras
do seu lugar. Firmou-se sem demora no elenco mais importante do rádio cearense daqueles dias, o da Rádio Dragão do Mar.
 Paulo Oliveira ganhou a confiança e a amizade de todos. Bom rapaz, profissional responsável. Certo dia, procurou-me. Üm tanto tímido, abordou-me para pedir
um favor: desejava adquirir ternos e camisas numa loja de Fortaleza, que lhe exigia um fiador. Mesmo já tendo passado por situações nada agradáveis, não me achei
com coragem de negar-lhe o que pedia, tal a forma humilde como colocou sua pretensão. Tornei-me seu fiador. A loja era a Broadway, localizada na esquina de Guilherme
Rocha com Major Facundo, estabelecimento especializado em guarda-roupa masculino.
 Alguns poucos dias depois, alguém me veio avisar: o Paulo Oliveira viajou para o Rio de Janeiro, pediu desculpas por não se despedir e partiu. Entendi logo
que mais um golpe me fora aplicado. Ia ter de pagar a conta da sua indumentária nova. O homem queria melhorar o visual para enfrentar o Rio de Janeiro. Arranjei
um tempinho e fui à loja do Bardawil. Queria saber o tamanho do prejuízo, arranjar uma maneira de parcelá-lo, que, à vista, seria impossível. E qual não foi minha
surpresa, quando o gerente me tranqüilizou: o Sr. Paulo esteve aqui
ontem, e dizendo que ia embora do Ceará, quitou inteiramente o seu débito.
 Paulo Oliveira revelou-se um homem direito. Cresceu no meu conceito. Meses adiante, tive de ir ao Rio e, ouvindo um prefixo radiofônico local, deparei-me com
a sua voz. Estava como locutor da Rádio Tamoio, emissora então pertencente à rede "Associada". Resolvi fazer-lhe uma visita, dirigindo-me aos estúdios da Tamoio,
na Rua Venezuela, centro histórico da ex-Capital da República. Foi aquele abraço. Contou-me que estava encarando um batente duríssimo, escalado para fechar e abrir
a programação da emissora. Terminava o expediente à meia-noite, recomeçando-o às 5 da manhã. Não obstante, mostrava-se feliz e confiante, certo de que venceria.
E venceu. Talento versátil, não tardou em ser aproveitado no elenco de comediantes da emissora. Apareceria em "pontas" de alguns programas humorísticos, inclusive
na TV Tupi, co-irmã da Tamoio, conquistando aplausos do público e dos dirigentes. Abria-se a Paulo Oliveira mais um campo de atividades artísticas.
 Eis que, de surpresa, surge no cenário radiofônico nacional, com gravações de grande sucesso, um rapaz moreno que dizia estaf vindo de Piripiri. Era ele mesmo,
apesar do nome diferente. Deixara de ser Paulo Oliveira, tornando-se Paulo Diniz.
 Teve uma fase de muita evidência, freqüentando as paradas de sucessos de rádios de todo o País. Depois, parece que, por motivo de doença, andou se afastando
das atividades. Soube que se recuperou, até andou por aqui fazendo umas apresentações. Faz tempo. Estimo que esteja bem, mantendo seu prestígio no hoje disputadíssimo
mercado fonográfico nacional.
 Paulo Oliveira ou Paulo Diniz foi mais um nome forjado nos estúdios da "Dragão do Mar" para a radiofonía nacional.
GAMALIEL NORONHA
 Autêntica escola de formação prática de jornalistas, a "Dragão do Mar" inclui entre as suas revelações outro nome que se tornou respeitável na Imprensa cearense;
Gamaliel Noronha. Como diversos outros, começou sua carreira na adolescência, cumprindo as tarefas mais simples da reportagem. Com o passar do tempo, foi ganhando
mais espaço, mercê de seu valor e invulgar interesse pela profissão que escolhera.
 Gamaliel Noronha alia ao bom texto uma elevada bagagem de conhecimentos e, além disso, uma dicção acima dos padrões comuns, o que facilitou o seu crescimento
como profissional do microfone. Desembaraçado, inteligente, voz firme e bonita, tornou-se locutor-apresentador, repórter e, por último, mestre-de-cerimônias, cargo
no qual muito se destacou na Assembléia Legislativa do Estado.
 Hoje, na maturidade, tem seu nome entre os de maior destaque no rádio local, com grande prestígio no seio do público. Na vida social se impôs por sua conduta
de homem correto, em razão do que galgou a honrosa posição de governador do Rotary Clube em nossa região.
 Dentre tantas razões para expressar a importância da Rádio Dragão do Mar na radiofonia cearense, há de se creditar a sua contribuição no processo de formação
de valores para o jornalismo, numa época em que ainda não existia escola de comunicação entre nós. Gamaliel Noronha é outro desses valores produzidos na redação
e nos microfones da querida "Dragão do Mar".
CAPÍTULO VIII
 A PARTICIPAÇÃO DE MOYSÉS PIMENTEL
MOYSÉS PIMENTEL
 A atuação política de Moysés Santiago Pimentel ainda merece ser melhor analisada.
 Homem de parca cultura, ainda sobrepunha uma inteligência aguda, muito além dos padrões comuns. Não voltada apenas aos negócios empresariais, mas possuindo
uma visão social do tempo e do mundo em que vivia.
 Quando da entronização da Rainha Elizabeth II, na Inglaterra, Pimentel decidiu assistir à histórica cerimônia. Não seria uma missão fácil. Primeiro porque
não falava nem um pouco de inglês e, demais, não tinha convite para os atos solenes programados em Londres.
 Diante dos empecilhos enunciados, teve uma resposta sumária:
 "Está aqui a chave para abrir todas as portas"... e exibiu uma nota de cem dólares americanos.
 Com o bolso recheado de verdinhas, acabou entrando no rol dos privilegiados espectadores dos suntuosos eventos da realeza britânica, trazendo, inclusive, para
mostrar aos descrentes, provas fotográficas de sua presença em diversos atos da coroação de SM.
 À certa altura da vida, vitorioso economicamente, tomou a deliberação de ingressar na militância política. De imediato, viajou para São Paulo, onde obteve
da alta direção do Partido Social Trabalhista (PST) a devida autorização para implantar a legenda no Ceará.
 Em pouco tempo, montada sede no Centro de Fortaleza, no local onde atualmente se ergue o Palácio do Progresso (Rua dos Pocinhos), reuniu em torno do PST numerosas
personalidades de prestígio nos mais variados círculos da sociedade cearense.
 Ao lado do inesquecível padre Arquimedes Bruno, consagrado orador sacro e mestre de diversas gerações, Pimentel dui-dou de elaborar uma expressiva chapa de
candidatos à Assembléia do Estado. Sem preconceitos de caráter ideológico, arrebanhou figuras de tendências diferenciadas, numa curva assimétrica que ia da esquerda,
na qual se engajava entusiástica e conscientemente, passando pelo centro, e a descambar na extrema direita. Todos os nomes, entretanto, previamente examinados pelo
crivo meticuloso de Arquimedes Bruno e dele próprio, evitando assim a presença de aproveitadores e carreiristas contumazes nessas horas de embates eleitorais.
 Reunindo pessoas da maior respeitabilidade, a exemplo de Américo Barreira, Aécio de Borba Vasconcelos, Cícero de Sá Pereira, Peixoto de Alencar, Aníbal Bonavides,
dentre muitos, o pequeno PST obteve significativa votação em Fortaleza e em numerosos municípios, logrando eleger uma bancada de quatro membros que iriam se destacar
no Legislativo estadual.
 O PST patrocinou a candidatura do bancário Moura Beleza, que por pouco não conseguiu eleger-âe prefeito da Capital, o que não se deu por conta da cisão das
esquerdas, divididas entre ele, Beleza, e Péricles Moreira da Rocha. O general Murilo Borges, correndo por fora, venceu o pleito.
 Com habilidade, Moysés Pimentel armou uma coligação do seu partido com o PTB (Partido Trabalhista), no plano federal, sendo um dos mais votados candidatos
à Câmara dos Deputados.
 Pimentel era um democrata verdadeiro, dentro de exteriorizada posição à esquerda, mas dotado, também, de profundo sentimento humanístico, o que lhe valia enorme
benquerença por parte dos funcionários de suas empresas. Marcou presença igualmente em prestigiosas entidades empresariais, de cujas diretorias participava com grande
evidência, inclusive presidindo algumas delas.
 Maçom histórico, foi grão-mestre e um dos seus mais influentes membros da respeitável instituição em nosso Estado.
 Do sertanejo rude dos sertões dos Inhamuns para as esferas mais elevadas da vida pública do Ceará e do País, o deputado Moysés Santiago Pimentel, em razão
de sua conduta progressista de apoio ao governo do presidente Jango, teve seu mandato cassado, direitos políticos suspensos por dez anos e sofreu prisão em dependências
do Exército em Fortaleza.
 Sem qualquer dúvida, um vulto a reclamar trabalho biográfico de maior aprofundamento.
PIMENTEL E O IBAD
 Por ocasião do agitado processo político-eleitoral naquele ano de 1962, uma entidade semiclandestina, que se propunha a ajudar os candidatos identificados
com a linha da política externa dos Estados Unidos, em plena guerra fria, notabilizou-se como símbolo da interferência da embaixada norte-americana nos assuntos
internos do Brasil. Era o IBAD - Instituto Brasileiro de Ação Democrática, contra cuja atividade, em constantes editoriais, arremetia a "Dragão do Mar", no seu estilo
veemente e temerário.
 Através de seus representantes no Ceará, o IBAD procurou o Sr. Moysés Pimentel indagando-lhe da possibilidade de sua emissora aceitar os programas políticos
patrocinados pela misteriosa instituição.
 Caracterizava-se, quase certamente, uma tentativa senão de calar, de pelo menos amenizar a agressividade da rádio contra a nefasta ação do IBAD no pleito que 
se aproximava.
 Pimentel orientou a gerência da emissora a cobrar o preço da tabela comercial estabelecido para programas dessa ordem, autorizando a seguir a assinatura do 
contrato.
 Ao mesmo tempo, com toda a convicção, ordenou que a "Dragão" prosseguisse nas suas denúncias contra o trabalho pernicioso e ilegítimo da instituição subsidiada
pelos Estados Unidos.
 O IBAD pagava alto pela divulgação de suas matérias, enquanto a rádio, sem desfalecimento, lançava as mais fortes críticas
e denúncias, inclusive conclamando o governo a proibir as atividades do tal Instituto.
 Era uma atitude a um só tempo hábil, porquanto contornou a provocação, e democrática, bem própria do feitio político e moral de Moysés Pimentel.
 Esse detalhe, todavia, não impediu que, uma vez vitoriosos em abril de 64, os patrocinados pelo IBAD se lançassem furibundos sobre a Rádio Dragão do Mar, fechando-a
logo no primeiro dia da tomada do Poder, e sobre os outros setores empresariais dominados por Moysés Pimentel, abalando seriamente o seu patrimônio. Fizeram-lhe
bloqueio creditício, chantagearam-no de muitas maneiras. Foram anos de pressão e castigo sobre o obstinado empresário cearense.
 Cessados os efeitos da suspensão dos seus direitos políticos, Moysés Pimentel tornou a candidatar-se à Câmara dos Deputados, elegendo-se pela segunda vez.
Membro da Comissão de Assuntos Econômicos daquela Casa legislativa, ofereceu o valioso contributo de seu tirocínio e de sua experiência a muitos e importantes projetos
de que foi designado relator.
 Em seu gabinete na Cooperativa de Crédito que presidia, ou na Câmara Federal, quando deputado, Moysés Pimentel recebia o assédio de toda sorte de associações
benemerentes, religiosas, estudantis e o mais. Em épocas de formatura, então, a coisa se complicava. Sucediam-se as comissões de formandos, naquela de homenageá-lo.
Patrono, paraninfo, homenageado especial. Solicitavam-lhe apoio financeiro para festas, quadros, placas comemorativas, medalhas. Para tudo, enfim. E Pimentel, costumeiramente,
a todos atendia.
 Certa vez, um dos filhos o advertiu: "Papai, isto é um abuso. Desse jeito o senhor vai nos arruinar"...
 Pimentel, com ironia, respondeu lacónicamente: - "Meu filho, quando eu partir, ninguém vai querer nem minha escova de dentes"...
 Despojado da maior parte dos seus bens, findou seus dias não na pobreza, mas sem o fausto de outrora, porém respeitado e estimado por quantos o conheceram.
 SEVERINO SOMBRA, UM SÓCIO INDESEJÁVEL
 Severino Sombra era assumidamente fascista. Nos idos da década de 30 fundou em Fortaleza a Legião Cearense do Trabalho, falange inspirada no modelo imposto
à Itália por Benito Mussolini, logo mais também por Franco, ao derrotar, com apoio de Hitler, o governo socialista da Espanha em 1939.
 Pois essa figura sombria (sem trocadilho) ressuscitou na vida pública cearense através dos Srs. Paulo Sarasate/ Flávio Marcílio que o nomearam para o importante
e delicado cargo de secretário de Polícia.
 No exercício dessa função, o general reformado exteriorizou toda a sua intolerância, todo o seu autoritarismo, dentro das idéias pelas quais se empenhou desde
os idos de sua juventude.
 Numa campanha eleitoral exacerbada, na qual o Partido Social Democrático (PSD), em coligação com o Partido Trabalhista Brasileiro ( PTB ) procurava arrebatar
o poder estadual à União Democrática Nacional, os excessos oratórios, as críticas implacáveis, as denúncias de escândalos que se passavam nos bastidores oficiais
viriam, como vieram, à tona. E claro que através do equipamento de que o PSD se valia, e que fora criado precisamente para a jornada política daquele ano de 1958,
a Rádio Dragão do Mar.
 Sem a tolerância dos homens de formação liberal, a mentalidade militarista temperada pelo radicalismo integralista, Severino Sombra assumiu uma posição de
extrema violêhcia contra os adversários políticos, de modo especial contra a emissora que combatia os então detentores do poder.
 Dentre muitas outras práticas condenáveis, o truculento secretário de Polícia prendeu o carro de transmissões externas
da "Dragão", levando os seus ocupantes para a prisão num quartel da PM na periferia. Depois, em face da convocação, pela emissora, de uma passeata de protesto contra
a enxurrada de nomeações eleitoreiras praticadas pelo governo, cercou a Praça do Ferreira, local da concentração popular, de ninhos de metralhadora, ameaçando promover
uma carnificina caso a marcha saísse em direção ao Palácio da Luz. Numa outra oportunidade, assumiu a estúpida decisão de mandar prender vários jornalistas que
se colocavam em linha contrária ao governo udenista, inclusive o diretor de programação da emissora, que é o autor destas memórias históricas.
 A Rádio Dragão do Mar, para tornar-se realidade, foi antecedida por uma empresa, a "Rádio e Jornais do Ceará S /A", que abriu suas ações ao público. Severino
Sombra adquiriu algumas dessas ações, antes, portanto, da rádio, de que se tornaria algoz, ir ao ar em março de 1958. Era, pois, sócio da emissora que tanto veio 
a perseguir.
 Diante dessa conduta prepotente do velho militar, o alto comando do PSD, majoritário no controle acionário da empresa mantenedora da emissora, resolveu adquirir
as ações do seu atrabiliário antagonista. E escolheu o diretor gerente da "Dragão" , o jovem advogado Perípedes Maia Chaves, para a tarefa de convencer o general
a vender sua parte na sociedade. Missão realmente ingrata e inglória, que Perípedes enfrentou com bastante coragem e maior diplomacia. Sem êxito, pois Sombra mostrou-se
tal como sempre foi, inflexível, sem diálogo. Rechaçou a idéia. Embora ressalvando que "portador não merece pancada", mandou recado aos dirigentes pessedistas: "Diga
pra eles que não há dinheiro que possa comprar minhas ações dessa rádio".
 Severino Sombra, findo o governo udenista e com a vitória da coligação apoiada pela Dragão do Mar, foi embora do Ceará, radicando-se definitivamente na cidade
de Vassouras, Estado do Rio de Janeiro, onde se tomou proprietário de uma universidade.
Faleceu há alguns anos naquela cidade fluminense.
PAES DE ANDRADE EXALTA O PAPEL DA "DRAGÃO"
 Nas horas difíceis o homem revela a sua inteireza de caráter. Convivi com Antonio Paes de Andrade em dois momentos cruciais para o Ceará e para o Brasil. E
pude dimensionar a sua dignidade, o destemor e o espírito público que ornam a sua personalidade.
 Em 1958, na jornada eleitoral com vistas à sucessão do governo estadual, Paes, então jovem parlamentar, formou ao lado do seu inolvidável sogro, professor
José Martins Rodrigues, e de toda a cúpula do Partido Social Democrático, para, depois de tumultuosa campanha, desalojar a UDN do Poder em nosso Estado. O papel
desempenhado por Paes de Andrade nessa ocasião lhe valeu o reconhecimento do governador eleito, Parsifal Barroso, que o convidou a integrar o seu secretariado, destinando-lhe
a importante Pasta do Interior e Justiça.
 Era imperiosa a restauração da paz no Ceará, com feridas ainda sem cicatrizar pela política de perseguição e ódio que havia sido desenvolvida na administração
anterior. E Paes, com altivez e equilíbrio, colaborou decisivamente para devolver o clima de concórdia entre os cearenses, em particular em algumas regiões tradicionalmente
violentas pelo antagonismo partidário.
 Da política estadual, por seus méritos indiscutíveis, Paes de Andrade alçou vôo mais alto, elegendo-se para a Câmara dos Deputados. No Congresso Nacional se
consagraria por sua marcante presença em episódios fundamentais para os destinos do País e por sua extraordinária capacidade de aglutinar segmentos identificados
política-ideológicamente, e capazes de contribuir para a aprovação de grandes projetos nacionais. Em razão dessa postura de líder, galgou a posição de secretário-geral
da Câmara e desta se fez também presidente. No exercício dessa elevada função, alcançou a presidência da República, oportunidade
que não deixou passar a fim de favorecer o seu Estado natal e a região nordestina com medidas determinantes do seu desenvolvimento, 
com destaque para a assinatura
da lei que autorizou a construção do monumental açude Castanhão, obra basilar para o longo e penoso caminho da libertação 
do Ceará do martirológio das secas.
 Antes dessas culminâncias políticas, Antonio Paes de Andrade inscreveu luminosamente o seu nome entre os mais destemidos 
combatentes pela restauração democrática
brasileira. Sem temor, Paes usou a tribuna da Câmara e os meios de comunicação para denunciar os abusos do regime militar 
dominante. Foi, sem favor, um dos mais
destacados lutadores parlamentares contra a tirania. Recuperada a Democracia do Brasil, ei-lo como escritor a revelar aspectos 
da luta desigual que havia sustentado
e apontando alguns dos crimes cometidos pela ditadura. Seu livro "Itinerário da Liberdade" é uma obra de resgate histórico 
daqueles dias de triste lembrança. Outros
livros, em parceria com Paulo Bonavides e com Roberto do Amaral Vieira, mostraram a face do escritor que a política não 
permitiu que ganhasse a merecida dimensão.
 Homem de atitudes, jamais compactuou com o servilismo do PMDB, partido que ajudou a fundar ao lado de Martins Rodrigues. 
Nunca se submeteu às imposições da
denominada "banda podre" peemedebista e, corajosamente, discordou da linha partidária em instantes decisivos, como por ocasião 
da última campanha presidencial. Na
contramão da linha partidária, Paes de Andrade foi dos primeiros a defender a participação do PMDB na batalha que culminaria 
com a eleição de Luiz Inácio Lula da
Silva para a presidência da República.
 Lula, em boa hora, o nomeou para a honrosa e elevada função de Embaixador do Brasil em Portugal, onde Paes de Andrade 
vem se empenhando cada vez mais para estreitar
as relações entre o Brasil e sua pátria-mãe, ampliando os negócios econômicos e culturais e amparando os brasileiros que 
para ali se deslocam. É mais uma página
brilhante na carreira do ilustre conterrâneo.
 Solicitado por mim, Paes de Andrade escreveu o artigo que a seguir incluo neste livro, e no qual recorda a importante participação da Rádio Dragão do Mar no
vitorioso embate urnístico de 1958, contribuindo de forma direta e efetiva para o PSD retomar o Poder estadual à UDN.
O DESTEMOR DA "DRAGÃO DO MAR"
Paes de Andrade
 Vivemos dias tempestuosos naquele distante 1958. O governo da UDN distanciara-se do povo e assumia posições condenáveis no plano administrativo, com amparo
de sua bancada na Assembléia. Percebia-se que os cearenses estavam na expectativa de uma palavra de ordem para dar um basta àquela situação política marcada por
muitos atos repulsivos, como o empreguismo desavergonhado, que passou à história pela alcunha de "inventário", famigerado método de caráter eleitoreiro à custa do 
Erário.
 Na oposição, o PSD - Partido Social Democrático, legenda tradicional, em que figuravam, dentre tantas eminentes personalidades, o Dr. Menezes Pimentel, Andrade
Furtado, Martins Rodrigues, Waldemar de Alcântara, Franklin Chaves, Almir Pinto, Figueiredo Correia, Vicente Augusto e de cuja ilustre companhia hauria eu, então
me iniciando na vida pública, os mais valiosos ensinamentos.
 Ressentia-se o PSD de um instrumento que, em sintonia com os anseios da vida cearense, pudesse erguer mais alto a sua palavra de protesto. Veio daí a idéia
de se montar uma estação radiofônica. Tarefa árdua, de complexa materialização, mormente pela clássica carência de recursos, pois o partido, integrado por homens
pobros, tinha uma tesouraria em constante penúria.
 Mas com audácia e confiança, o PSD lançou, entre seus correligionários e amigos, de Fortaleza e do Interior, campanha de venda de ações para constituir o capital
mínimo indispensável à montagem da emissora.
 Alguns companheiros pessedistas vararam os sertões, de jeep, vendendo os títulos, resgatáveis em até dez parcelas. O projeto obteve sucesso, chegando ao seu
objetivo. O equipamento foi adquirido e instalado. Aos 25 de março de 1958 entrava no ar, pela primeira vez, naquela data histórica da terra da luz, a Rádio Dragão 
do
Mar. Nome assim escolhido em louvor ao jangadeiro Francisco José do Nascimento, o homem que, num rasgo de inexcedível coragem, declarou que pelo porto de Fortaleza
não mais embarcariam ou desembarcariam escravos.
 A Rádio Dragão do Mar deverá ter-se inspirado em seu patrono. Desde o primeiro momento assumiu posição de vanguarda, notabili-zando-se pela firmeza de sua
linha editorial, combativa e corajosa, denunciando com destemor os erros dos governantes de então.
 Fui testemunha deste trabalho jornalístico, de alta qualificação profissional e eivado de insuperável senso de respeito à coisa pública, tomando-se fator de
primeira grandeza no desfecho político-partidario daquele ano.
 A emissora sofreu violenta perseguição. Teve seus transmissores lacrados por alguns dias; vários de seus corajosos repórteres foram presos pela Polícia do
governo do Estado; ameaçaram mesmo retirá-la definitivamente do ar, o que viria a acontecer em 1964, quando se instalou a ditadura militar no Brasil.
 Confesso que poucas vezes, ao longo de minha carreira política, pude acompanhar uma atuação radiojornalística como a que realizou a "Dragão" naqueles idos
dos anos sessenta.
 Silenciaram sua voz, encarceraram vários de seus dirigentes e redatores, mas, apesar dos maus momentos que viriam pela frente, a Rádio Dragão do Mar sobreviveu
e ainda hoje disputa a preferência do público ouvinte do Ceará e do Nordeste.
 Antonio Paes de Andrade - ex-presidente da Câmara dos Deputados, com passagem pela presidência da República, é Embaixador do Brasil em Portugal.
 Honra, porém, aos seus destemidos combatentes, pioneiros, que se notabilizaram especialmente em episódios de extrema gravidade para o Estado, como no processo
sucessório de 1958; quando da renúncia de Jânio Quadros, em 61, com a "Dragão" se engajando na linha favorável à posse do vice-presidente Jango e nos tenebrosos
dias que antecederam a quartelada de 64, posição que lhe custou a suspensão por quase meio ano."
A DRAGÃO DO POVO
De repente, a disparada. Rapazinhos e mocinhas em pânico procuravam proteger-se contra a violência policial. Era mais uma passeata estudantil dissolvida, a golpes
de borrachadas, pela soldadesca. Momentos de grandes agitações de rua, de tomada de consciência da juventude sobre os problemas nacionais. A UNE em termos nacionais;
a UEE em nível local e o famoso CLEC - Centro Liceal, do secular Liceu do Ceará, estavam costumeiramente na linha de frente dos protestos ou de jornadas reivindicatórias 
da mocidade.
 Quando se sentiam diretamente ameaçados, os estudantes se dirigiam para a "Dragão do Mar", refúgio seguro, baluarte vigoroso na proteção dos perseguidos. A
emissora tornou-se, àquele tempo, um ponto de referência da cidade, notadamente de estudantes e trabalhadores.
 Um dos líderes dessas atividades era o hoje Dr. José Galba Gomes, conceituado cirurgião-dentista, ocupante de elevadas funções públicas na Administração do
Estado e influente prócer do PDT, o partido de Brizola, no Ceará.
 Em belo artigo, Galba Gomes relembra a expressiva participação da Rádio Dragão do Mar naquela etapa histórica da nacionalidade, enfatizando o prestígio de seu
editorial, "A Nossa Palavra" de imensa audiência ena Fortaleza e em todo o Ceará.
 "A cidade parava para ouvir A Nossa Palavra" - assinala à certa altura do seu trabalho, o ex-presidente do CLEC, revelando detalhes eloqüentes da contribuição
da "Dragão do Mar" à formação cívica da mocidade de nossa terra.
Eis o trabalho de Galba Gomes:
 "Início dos anos 60. Fortaleza dava os primeiros passos na direção decidida de transformar-se na metrópole regional que é hoje. O mundo, de forma geral, estava
politicamente bipolarizado entre esquerda e direita. Entre o socialismo stalinista soviético e o capitalismo norte-americano.
 A esquerda, apesar dos desvios no modelo russo, representava o que existia de mais moderno em termos de idéias e valores políticos. Seus postulados propugnavam
pela democracia, reforma agrária, direitos trabalhistas, direitos da mulher, dignidade humana, educação gratuita e soberania nacional.
 Do ponto de vista da Imprensa local, as direções dos grandes jornais eram conservadoras e reticentes quanto às questões advindas da esquerda, apesar dos jornalistas
em bom número serem simpáticos aos movimentos esquerdistas.
 Por volta de 1961, e nos anos seguintes, iniciava minha militância no CLEC (Centro Liceal de Educação e Cultura) que comandava o movimento estudantil no Liceu,
cujas bandeiras eram permanentemente o combate ao aumento de passagens de ônibus, a defesa da reforma agrária, o aumento de vagas nas universidades, enfim, lutávamos
em defesa das reformas de base propostas pelo presidente João Goulart.
 A partir de 1962, iniciou-se a radicalização da esquerda aqui no Ceará, comandada pela candidatura de Moura Beleza para prefeito de Fortaleza e de muitos candidatos
populares aos parlamentos, dentre os quais lembramos Blanchard Girão, Tarcísio Leitão, Manoel Arruda, Amadeu Arrais, Moysés Pimentel, Dorian Sampaio e Adahil Barreto.
 Surgira neste período a Rádio Dragão do Mar, exceção às demais emissoras conservadoras que passou a ser a caixa de ressonância dos movimentos sociais e já em
1961 formou também a cadeia da legalidade com a Rádio Guaíba de Porto Alegre liderada por Leonel Brizola contra o golpe militar que pretendiam implantar no Brasil,
para impedir a posse de João Goulart na presidência da República em decorrência da renúncia de Jânio Quadros.
 A Dragão possuía grandes redatores e locutores comprometidos com as questões sociais e que foram marcantes. Sinto nos ouvidos as vozes metálicas de Waldir Xavier,
Almir Pedreira, Oliveira Filho ou de Narcélio Limaverde lendo a crônica "A Nossa Palavra" escrita por Blanchard Girão, momento em que o Estado do Ceará, e a cidade
de Fortaleza, praticamente paravam ao meio-dia para ouvir os corajosos e ousados textos. Esta crônica, por ser referência, era comentada em toda a cidade e formava
opinião em todas as camadas sociais.
 Muitas e muitas vezes íamos os liceístas, em comissão, fazer denúncias de erros e proselitismos de nossos sonhos nos estúdios da Dragão. O Blanchard sempre
nos recebia com o sorriso de homem tolerante e bom com a juventude.
 Aliás, a Rádio Dragão do Mar era inovadora em tudo. Quem dos mais vividos não lembra o vozeirão do Ivan Lima transmitindo o esporte ao lado de José Santana
juntamente com Paulino Rocha como comentaristas. Incrível, mas tinha até programa em espanhol, lido e produzido por um argentino de esquerda que por aqui viveu,
chamado de Ernesto Escudero.
 Qualquer denúncia contra arbitrariedades aos estudantes, lá íamos nós, os liceístas na busca dos libertários microfones, sempre abertos, da velha e valente
Dragão do Mar, na Av. do Imperador, e que por isso considerávamos um território livre, pois era lá que nos refugiávamos em fuga da Polícia, cujos microfones nos 
propiciavam
fazer discursos de protesto e que funcionavam como armas a impedir a invasão da Polícia. Tudo isso com a solidariedade dos repórteres. Lá dentro éramos intocáveis.
 Um certo dia, numa das refregas nossas (liceístas) contra a Polícia, eu e alguns outros não conseguimos ingressar no interior da rádio e passamos a ser perseguidos
e na corrida, as filhas do Dr. Péricles - que moravam na esquina da Imperador com Liberato Barroso - e eram liceístas, com a conivência deste e de D. Stela, sua 
esposa,
mandaram que nos refugiássemos no interior de sua casa, e lá ficamos protegidos por um bom tempo, até que os que haviam conseguido ingressar no interior da rádio
viessem nos resgatar e, com a cobertura da emissora, cumprimos nosso trajeto até a Praça do Ferreira. Não lembro bem, creio que era algum protesto contra aumento 
de
passagens de ônibus.
 É impossível deixar de lembrar Seu Moysés Pimentel, homem rico, simples e bom, dono da Rádio, a assegurar total liberdade de expressão aos radialistas e aos
planfetários de então, além de por muitas vezes, nos receber sorridente e assegurar recursos que íamos buscar na sua cooperativa para financiar faixas, panfletos
e jornais estudantis com mensagens libertárias.
 No dia 1º. de abril fomos com alguns liceístas até a Faculdade de Odontologia na Praça José de Alencar, na expectativa de encontrar alguma reação contra o
golpe militar que estava em marcha. Nada encontramos. Que decepção. A última esperança seria a Rádio Dragão do Mar que era próximo. O que vimos foi o Exército empastelando
e lacrando os microfones da Rádio Dragão do Mar. Batemos tristes em retirada, pois em nosso pensamento juvenil seria lá o último bastião.
 Daí em diante muito silêncio, prisões, torturas, IPM's. Mas a Dragão do Seu Moysés, do Blanchard, do Peixoto de Alencar, do Narcélio, do Nazareno, e de muitos
ainda iniciantes repórteres não desfaleceu, apesar de silenciada pela força, pois fez história fomentando idéias e portanto, permanece imortal já que as idéias não 
morrem."
EXALTAÇÃO A JK
 Emissora fundada pelo PSD, em 1960, a "Dragão" já estava sob o controle acionário de um dos seus sócios-fundadores, Moysés Santiago Pimentel, que não integrava
os quadros do partido. Este detalhe vale particularmente para denotar a profunda admiração e o respeito da Dragão do Mar pela obra do estadista Juscelino Kubitschek
de Oliveira, mas não simplesmente pelo fato de ele ser membro da agremiação política que ditara a linha de conduta da estação nos seus primeiros anos. JK pairava
acima dos partidos. E talvez por isso, por essa condição de governante de todos os brasileiros, não logrou assegurar ao PSD o seu sucessor, que deveria ser o ínclito
marechal Henrique Teixeira Lott.
 No dia 15 de julho de 1960 Fortaleza acolheu a visita de Juscelino, que veio à Capital cearense a fim de receber os títulos que lhe seriam outorgados pela Assembléia
Legislativa e pela Câmara Municipal. A cidade fez-lhe merecida homenagem popular, não se restringindo àquelas iniciativas das duas casas legislativas, que agiram
em rigorosa sintonia com os sentimentos do nosso povo, no reconhecimento ao histórico trabalho de JK em favor do Brasil e do Ceará, em especial, porquanto não se
deve olvidar que, dentre outros benefícios para nossa terra, foi o grande político mineiro quem assegurou a construção do açude Orós, a "pinça hemostática" que o
poeta Demócrito Rocha reclamava para deter as águas do Jaguaribe que, nas invernadas, desciam em cachoeira para o mar, quando poderiam ser aproveitadas na irrigação
da aridez do nosso solo.
 Redigimos dois editoriais acerca da presença de Juscelino em nossa Capital. E aqui os apresentamos com vistas a manter viva na memória de todos a luminosa figura
humana de Juscelino Kubitschek de Oliveira, o presidente que revolucionou pacificamente o Brasil, dando-lhe novos rumos para um futuro radioso.
Eis as crônicas "A Nossa Palavra", de 15 e 16 de julho de 1960: Data: 15 de julho de 1960.
 "Fortaleza receberá logo mais a visita do presidente Juscelino Kubitschek de Oliveira. E temos que repetir que hoje é um dia festivo para nossa terra e nossa
gente. Mas, ao repetirmos o chavão, estamos tão-somente dizendo uma verdade, forte e simples como costumam ser as verdades. JK é motivo de festas onde quer que chegue.
Pelo sorriso. Pelo otimismo. Pelo poder de irradiar entusiasmo que esse mineiro simpático possui como poucos homens de sua época.
 Recordamos distante e vemos JK em Fortaleza, ao lado do então governador em exercício do Estado, Sr. Stênio Gomes. Era o governador de Minas Gerais que se atirava
à luta pelo direito de ser candidato a presidente da República. E nesse trabalho veio pela primeira vez ao Ceará. Pouco conhecido, longe de ser o nome mais discutido
da vida política do Brasil nestes últimos tempos. JK distribuía sorrisos. Alguém comentou: é a simpatia de quem deseja ser candidato. Enganara-se, sem dúvida. A
simpatia de JK é pessoal, espontânea, e aos outros se transmite, porque se irradia com extraordinária força.
 Depois, JK venceu a sua primeira batalha. Tornou-se candidato contra a vontade de muitos, assim como Lott é candidato impondo-se agora aos mesmos espíritos
retrógrados dos que não gostam de ver o Brasil caminhar. Candidato a presidente, JK viera a Fortaleza, para sorrir, para falar com otimismo, para dizer de seus propósitos
como presidente da República. Mas o Ceará era o berço natal do seu adversário de então, o Sr. Juarez Távora. Quem viu aquele comício memorável, quem assistiu ao
espetáculo inesquecível daquela multidão de povo simples, de operário e funcionário público, de estudante e dona-de-casa a conduzir archotes, a vivar o nome de Juscelino,
ficou certo de que Fortaleza iria proporcionar uma surpresa política bem grande. E a surpresa aconteceu. JK o mineiro sorridente, derrotou o cearense Juarez dentro 
da Capital do seu Estado. Desde então, o nosso
povo demonstrara sua afeição ao grande brasileiro" admirando-o mais do que a um próprio conterrâneo ilustre.
 JK foi eleito. Empossado graças a Lott. Venceu os indiferentes, os sabotadores, os inimigos. Pacificou a família brasileira e começou a trabalhar. Meu povo,
para que dizer o que Juscelino fez?! Todo mundo sabe que o Brasil é bem outro, que o Brasil caminhou 50 anos em 5, que o Brasil se industrializou, tomou corpo de
grande Nação. JK se tomou ídolo. E como ídolo de um povo, como marco de uma época nova, é que JK vem novamente a esta Fortaleza para se tomar cearense por força
de lei e por imposição do amor de nossa gente àquele que deu início à batalha do Brasil contra o estágio de subdesenvolvimento em que vegetava.
 Cabe ou não a velha frase? Hoje é dia de festas em Fortaleza, porque JK nos visita. Receberá os títulos da Assembléia Estadual e da Câmara Municipal. Será cearense
e fortalezense, que fortalezense ela já era desde quando o nosso povo o elegeu em detrimento de Juarez, o cearense de Jaguaribe. E com JK em Fortaleza, com JK cearense,
haverá mais sorrisos de esperança, mais certeza num porvir mais feliz, mais confiança nos nossos próprios destinos. O amanhã será nosso, com JK passando a faixa
presidencial a Lott!".
Data: 16 de julho de 1960.
 "A advertência do presidente Juscelino Kubitschek àquela multidão entusiástica que lotou o velho Theatro José de Alencar à tarde de ontem bem revela a preocupação
do grande estadista com os destinos da Pátria, às vésperas do pleito sucessório.
 JK tem motivos fortes para essa preocupação. Foi ele que, através de uma revolução pacifica, arrancou o Brasil do subdesenvolvimento e colocou-o na órbita dos
países que se empenham decididamente na luta pela sua auto-suficiência e conseqüente emancipação económico-política. Todos recordam a batalha que Juscelino teve
que sustentar desde o primeiro momento de sua pretendida candidatura, até quando da posse no cargo para que fora eleito pelo voto livre do povo brasileiro.
 Enormes obstáculos tiveram que ser vencidos. E o maior deles exigiu a presença da heróica tropa do Exército brasileiro nas ruas do Rio e de São Paulo. Juscelino
e Jango estavam eleitos. Mas na presidência da República, guindado pelo golpe de 24 de agosto, que levara Vargas ao túmulo, encontrava-se um boneco chamado Café
Filho, manobrado pela reação, em cujo seio despontavam Juarez Távora, Jânio Quadros e Carlos Lacerda.
 Todavia, dentro desse mesmo governo, estava Lott como ministro da Guerra. Embora insistentemente procurado, Lott negou-se a qualquer solução fora dos limites
legais. Assim, quando tudo estava pronto para o novo golpe branco, impedindo a posse dos eleitos, o Exército, sob as ordens de Lott, assegurou a continuidade democrática
naquele inesquecível 11 de novembro de 1955.
 Agora, o panorama é bem outro. Juscelino garante a posse dos eleitos. Mas adverte que essa obra democrática sua, essa obra administrativa insuperável, essa
febre de desenvolvimento que ergue o Brasil do seu eterno "berço esplêndido", estão seriamente ameaçadas. E o grande presidente chama a atenção do povo para as eleições
de outubro próximo. É preciso assegurar o regime democrático. É preciso garantir o prosseguimento das grandes metas redentoras. E como? Naturalmente, que votando
em Lott, que foi o braço forte de Juscelino, que lhe deu posse, que lhe deu paz para trabalhar e realizar. Jânio, o principal adversário de Lott, estava no bloco
fascista chefiado por Lacerda, Juarez e Pena Boto. Não pode ser, portanto, nesta circunstância, um baluarte da Democracia. E o próprio Lott já advertiu também dos
perigos da eleição de Jânio para a manutenção das instituições. Portanto, Juscelino adverte. Lott adverte. A democracia corre perigo. O povo deve estar atento, votando
bem, votando por um regime de paz e de progresso, por um novo período de luta contra o subdesenvolvimento e por um futuro melhor para a nossa Pátria. Só há um caminho
a seguir: Lott!".
 PS - Artigo mediúnico. Lott perdeu a eleição para Jânio, que renunciou sete meses após, jogando o Brasil, em agosto de 1961, numa crise político-institucional
que teve desfecho em 1964 com a deposição do presidente Jango. E vieram 21 anos de ditadura militar. Tudo como JK previra.
SUDENE, ESPERANÇA DO NORDESTE
 O editorial da "Dragão" acompanhava de perto todos os grandes acontecimentos em suas mais diferentes dimensões, dedicando especial destaque aos relacionados
com o Ceará e com o Nordeste. Assim, foi com palavras de entusiasmo e esperança que saudamos o surgimento da Superintendência do Nordeste, uma das mais valiosas
realizações governamentais de Juscelino em favor desta região.
 A SUDENE - sigla que iria simbolizar todo o esforço pela recuperação nordestina - nasceu nos primórdios do ano de 1960, sob JK e o comando de Celso Furtado,
mestre da economia moderna, filho da Paraíba e devotado à causa maior da redenção desta área esquecida do Brasil.
 Em "A Nossa Palavra", de 16 de fevereiro de 1960, a "Dragão" fazia mais uma sucinta análise do que seria o novo órgão e nela depositava toda a crença regional
de que, desta vez, o Nordeste encontraria seu rumo.
 Quarenta e quatro anos decorreram. Num ato de insensatez administrativa, governantes descomprometidos com o Nordeste acharam por bem extinguir a SUDENE, arguindo
deslizes e equívocos detectados no seu projeto original. Sem dúvida alguma, houve desvirtuamentos condenáveis e casos de vergonhosos apadrinhamentos na aprovação
de muitos projetos para investimentos na região. Mas a extinção pura e simples do órgão jamais deveria ter sido o caminho a seguir. Adotaram o velho e idiotizado
princípio de matar a vaca pra acabar com o carrapato...
 O atual governo brasileiro, um nordestino à frente, resolveu em boa hora restaurar a SUDENE, dotando-a de uma sistemática atualizada para permitir maior dinâmica
no processo de execução a ser cumprido. Lamentavelmente, até esta data - agosto de 2004 - os bons propósitos do governo Lula ainda não saíram
do papel. Fica de pé a esperança de que venha a acontecer o ressurgimento da SUDENE, a partir da consciência do presidente da República e do seu ministro da
Integração, Ciro Gomes, de que o Nordeste, para romper o seu subdesenvolvimento, precisa agora como sempre da ação e dos recursos do organismo criado por Celso Furtado
e Juscelino Kubitschek de Oliveira.
 Reproduzimos a crônica da Dragão do Mar saudando, um dia depois, o nascimento da SUDENE.
Data: 16 de fevereiro de 1960.
 "Instalou-se, oficialmente, na Capital pernambucana, a "Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste" (SUDENE), Não se trata de mais uma sigla inócua a ocultar
um abrigo de funcionários públicos relapsos e apadrinhados. A SUDENE é a "Operação Nordeste" em curso, materializada e planificada, pronta para resolver os problemas
seculares da nossa região.
 Com as proporções de um verdadeiro Ministério, tal o vulto de suas responsabilidades e o volume das verbas que lhe serão destinadas, a SUDENE supervisionará
todos os aspectos da batalha do desenvolvimento do Nordeste. Já a partir de agora se constatará que os serviços de assistência à região nordestina não serão cuidados
através de departamento estanque, sem aquele sentido uniforme que deve caracterizar o processo de recuperação do Nordeste.
 Na verdade, o problema é apenas um: o empobrecimento crescente da região. As causas, sim, são múltiplas, cada qual exigindo um trato específico. Disso cuidará
a SUDENE com seus planos cientificamente elaborados pelos melhores técnicos, tendo à frente esta figura impressionante da cultura brasileira da atualidade, que
é Celso Furtado.
 Não se falará mais que o Nordeste precisa de reflorestamento. Já não se dirá mais que o problema do Nordeste é açudagem. Ou irrigação. Ou eletrificação, estradas,
mecanização da lavoura. O Nordeste carece de tudo isso, mas conjuntamente. Não
resolveram até hoje as nossas crises os muito bilhões de cruzeiros empregados em obras de combate às secas. Foram dinheiros mal aplicados, sem uma sistemática, sem
um estudo racional de sua aplicação.
 Todos os órgãos técnicos estarão subordinados à SUDENE, inclusive o DNOCS, de todos o mais importante e poderoso. Tomemos, por exemplo, a zona do Cariri, sob
os cuidados da SUDENE, decidida a enfrentar os seus maiores problemas. Reunindo os técnicos dos diversos órgãos, a SUDENE fará então um esboço do plano a ser levado
a efeito, com todos os pormenores, inclusive as verbas a serem consumidas. E, em conjunto, o DNOCS cuidará dos açudes, da irrigação; o DNER das estradas; a RFFSA
das ferrovias; a CHESF da energia elétrica, enfim, cada setor específico com sua tarefa, mas num trabalho homogêneo, tecnicamente perfeito, com resultados assegurados.
 A SUDENE inaugura-se no último ano de governo do presidente Juscelino Kubitschek. É uma das metas do grande presidente que transformou, por completo, a estrutura
econômica do Brasil em 5 anos apenas.
 Mas as metas de Juscelino não podem ser interrompidas. O Brasil precisa de um presidente que continue a obra fenomenal de JK. E este homem é Lott, que assegurará
o prosseguimento das metas da emancipação nacional."
COERÊNCIA NACIONALISTA
 A diretriz política da "Dragão do Mar" manteve-se una e coerente na intransigente defesa dos postulados da soberania nacional. Era uma emissora de constante
preocupação com os mais importantes interesses do País, pautando sua linha editorial dentro dos parâmetros do mais legítimo nacionalismo.
 Muitas foram as campanhas da "Dragão" em defesa desses princípios democráticos e patrióticos, firme nas denúncias contra as ameaças que surgiam ao primado da
legalidade e da integridade nacional.
 Desde o primeiro momento de sua atuação, a emissora posicionou-se em favor do monopólio estatal do petróleo, vendo na exploração, pelo próprio País, da riqueza
comprovadamente existente nas jazidas petróliferas em diferentes pontos do nosso território, o caminho mais largo para o desenvolvimento e para a independência plena 
do Brasil.
 Quando delineavam-se no horizonte nuvens turvas e ameaçadoras à política brasileira do petróleo, a "Dragão" insurgia-se destemidamente, apontando as tramas
em curso e clamando por enérgicas atitudes governamentais para impedir o assalto a esse patrimônio tão cobiçado pelos grupos internacionais.
 Em fins de novembro de 1960, despontaram sintomas de mais uma investida contra a nascente política petrolífera, simbolizada na Petrobras, a empresa que resultou
de uma das mais vibrantes jornadas cívicas do povo brasileiro - a imorredoura campanha do "Petróleo é Nosso".
 Os trustes, num dos seus ardilosos golpes, infiltraram o norte-americano Walter Link na chefia das pesquisas do petróleo em áreas sedimentares do País. E disso,
como era lícito esperar, logo surgiram as conseqüências do trabalho desse técnico (sic)
insuficiência para a exploração econômica.
 Em duas crônicas, uma no dia 24 e outra no dia 28 de novembro de 60, a Rádio Dragão do Mar alardeou o embuste fortalecendo 
na opinião pública do Ceará e do
Nordeste a consciência de que a nossa riqueza petrolífera era, como continua a ser, intocável.
 Vejamos o que dissemos naquele ano remoto nas duas "A Nossa Palavra" que republicamos a seguir:
Data: 24 de novembro de 1960.
 O grande deputado mineiro, Sr. Gabriel Passos, com a responsabilidade de seu nome impoluto, fez da tribuna da Câmara, 
ontem, gravíssima denúncia ao governo
e à Nação. Afirma o parlamentar de Minas Gerais que está havendo sabotagem nos trabalhos de pesquisas petrolíferas no Brasil. 
E acusa frontalmente o geólogo norte-americano
Walter Link, chefe das pesquisas da Petrobras, como autor deste atentado contra os interesses do Brasil.
 Quem conhece a história da luta pelo petróleo em nossa Pátria, sabe que houve época em que os técnicos estrangeiros, 
que vinham fazer pesquisas em território
brasileiro, concluíam sempre por declarar que no Brasil não havia áreas sedimentares. Conseguiam esses técnicos, bem remunerados, 
aliás, pelo nosso governo, esconder
uma realidade que chegara em Riacho Doce, em Alagoas, a saltar à flor da terra. Eram tão grandes as nossas reservas petrolíferas, 
que a terra não podia detê-las
em suas entranhas. Os trustes pagavam a esses técnicos para sabotar-nos. Depois, face à incontestável evidência dos fatos, 
mudou a política dos trustes. O Brasil
tinha petróleo, mas não dispunha de meios financeiros para extraí-lo do solo. A esta altura, até mesmo a estreiteza mental 
do Sr. Juarez Távora reconhecia que no
chão do Brasil estavam encerradas grandes reservas petrólicas.Veio a Petrobras. E veio, com ela, a caminhada
a passos largos para a auto-suficiência em combustíveis. Lucros fantásticos, não obstante estarmos ainda em plena fase dispendiosa da pesquisa e da lavra, são
atualmente assinalados. A Petrobras é o esteio da redenção econômica. Sabem os geólogos patrícios que há ainda imensas áreas sedimentares no Amazonas, na Bahia,
em Alagoas, em Mato Grosso. Onde está o petróleo de Nova Olinda?
 À frente da Petrobras, como seu técnico principal, está um espião dos trustes. Foi Juracy Magalhães, em hora infeliz, quem o convidou a dirigir a parte técnica
da nossa empresa estatal de petróleo. Mas vem Gabriel Passos, patriótica e corajosamente, denunciar ao povo do Brasil o crime que estão cometendo contra nós. Nada
de comissões de inquérito. Estamos fartos dessas coisas ridículas ! Queremos ação pronta do governo federal, ordenando à direção da Petrobras a imediata rescisão
do contrato com esse gringo que perdeu a nossa confiança. Já temos técnicos capazes para dirigir os trabalhos da Petrobras. E somente brasileiros dignos, moços impregnados
do idealismo e amor à Pátria, conduzirão a Petrobras e com ela o Brasil para o ponto mais alto de sua capacidade produtiva. Será com a riqueza petrolífera que dorme
em seu solo que o Brasil construirá a sua independência política e fará seu povo mais feliz, libertando-o do subdesenvolvimento e do pauperismo.
Data: 28 de novembro de 1960.
 Está em marcha a maior trama de todos os tempos contra o monopólio estatal do nosso petróleo. Na perspectiva de um novo governo do País, os trustes internacionais
financiam os seus conhecidos cavalos de aluguel para essa nova conspiração contra a Petrobras. Assim, mal se conhecia o resultado do pleito, e o tristemente célebre
Sr. Juarez Távora pronunciava uma conferência para os diplomados da Escola Superior de Guerra em que, fazendo críticas à política petrolífera estatal, acenava com
a possibilidade de uma transformação na estrutura da Petrobras, com a inclusão de cláusulas que permitissem a injeção de capitais estrangeiros na exploração do nosso 
"ouro negro".
 Juarez Távora é - em linha reta - um entreguista do melhor quilate. Jamais se desmentiu. Foi sempre, e morrerá, como o general de "cabelos brancos" que atraiçoou
a Pátria. Quando ministro da Agricultura, entregou à Oppenheim as pesquisas petrolíferas e deu caráter de "palavra de rei" às conclusões do sabotador estrangeiro.
Naquele tempo, para Juarez, não havia petróleo no Brasil. Depois, teve de curvar-se à realidade. E a tese mudou. "Há petróleo, mas nós brasileiros não temos nem
recursos financeiros nem técnicos para explorá-los". Ficou famoso o seu grito patético perante alunos da Escola Naval: "Querem vocês, jovens cadetes, que o petróleo
continue a dormir nas profundezas do nosso solo?" Ao que, valentemente, um jovem respondeu: "é prererivel que ele continue a dormir nas profundezas do solo, do 
que
venha a cair nas mãos dos estrangeiros". Juarez repetiu sua tese entreguista inclusive quando candidato a presidente da República. Agora, fez novamente soar as trombetas
do entreguismo, comandando toda uma chusma de traidores, da qual fazem parte o Glícon de Paiva, o Eugênio Gudin, o Roberto Campos e toda a Imprensa venal a serviço 
dos trustes.
 Os arraiais entreguistas estão em grande atividade. A direção da Petrobras omite-se criminosamente. Mas o Parlamento brasileiro está honrando o povo que representa.
Gabriel Passos já denunciou a tramóia. Numerosos outros parlamentares o secundam na nova batalha do "Petróleo é Nosso". Os poços de Nova Olinda e de Alagoas foram
entupidos, porque o gringo Walter Link acha que não é economicamente vantajosa a sua exploração. O Glícon de Paiva grita que precisamos do capital estrangeiro para
melhorar a nossa renda anual. Há, ao mesmo tempo, um esforço desesperado para tirar o País do regime democrático. Estão exagerando, propositadamente, as dimensões
do fantasma comunista. É uma trama sinistra, bem urdida, bem planejada e executada, com ampla cobertura paga pela Imprensa mercenária que infelicita esta Nação.
Mas o povo, com seu Parlamento e suas Forças Armadas há de repelir mais esta investida dos trustes! A luta recomeça com todo o vigor da primeira jornada do "Petróleo 
é Nosso".
"TEMOS VISITA"
 Pouco mais de meia-noite. Nazareno Albuquerque ao microfone; Orlando Braga na técnica. Vivia-se aquela transição do dia que se fora e o nascente. Mas era um
dia bem diferente dos comuns: fechara-se o 31 de março e a madrugada trazia o 1º de abril de 1964.
 Orlando Braga, piauiense inteligente e bem-humorado, ganhara o apelido de Máscara de Ferro, mercê dos traços duros e retilíneos do rosto. Da vidraça que separava
o estúdio da mesa de som, o "Máscara" divisou a cena: soldados do Exército, embalados, acabavam de cercar a sede da "Dragão do Mar". Levantou-se, e com uma ponta
de ironia que escondia o temor, dirigiu-se ao companheiro de trabalho: "Nazareno, temos visita".
 Fora o último alento da valente "Dragão do Mar". As armas a silenciaram.
ÚLTIMA PÁGINA
 Envolta em convulsões, a Rádio Dragão do Mar se identificou com o período histórico em que surgiu e atuou nos seus primeiros anos de existência: março de 1958
a abril de 1964.
 Havia uma seqüência de antagpnismos a dominar a cena social e política brasileira. Após os cinco anos de relativa paz e desenvolvimento sob Juscelino, ligeiramente
turvados pelos episódios de Aragarças e Jacareacanga, resquícios dos rancores acumulados durante a crise militar que conduziu Getúlio ao suicídio, com a Aeronáutica
assumindo o controle dos inquéritos ("república do Galeão") sobre o atentado da Rua Toneleros, ém Copacabana, quando um tiro supostamente endereçado a Carlos Lacerda
atingiu mortalmente o major-aviador Rubens Florentino Vaz, após essa trégua de um lustro, - repetimos - o Brasil entrou em grande turbulência. E o momento mais crítico
seria a renúncia do presidente Jânio Quadros, em 1961. O pronunciamento militar, desejando impedir a posse do vice, João Goulart, e a resistência que se levantou
em Porto Alegre sob a chefia de Leonel Brizola, representaram um divisor de águas na estrutura social, política e econômica nacional. De um lado, aquelas forças
identificadas como o antigetulismo, e de outro, com Jango à frente, como a reafirmação do princípio da linha nacionalista e popular,, as que pugnavam pelas chamadas
reformas de base da sociedade brasileira, em especial a agrária.
 A "Dragão do Mar", coerente com a sua diretriz primitiva, sempre a sustentar a defesa dos mais legítimos anseios populares, fez sua opção, colocando-se em posição
firme pela legalidade e apoiando com todo o entusiasmo o projeto do governo Jango de se aprovar as reformas. Batia-se a emissora por uma transformação da estrutura
fundiária, pelo controle da remessa de lucros das multinacionais implantadas no Brasil, por uma política externa independente, jamais aceitando a canga imposta pelos
Estados Unidos aos países mais frágeis das Américas, tudo dentro de uma filosofia de respeito à soberania nacional, o que ia na contramão dos interesses da nação
mais poderosa do continente.
 Esse itinerário colocou a "Dragão" no índex das forças conservadoras e da embaixada norte-americana. Recebíamos sinais indicativos, alguns tênues, outros ostensivos,
de que ocorria uma conspiração contra as instituições que culminariam com a derrubada de Goulart da presidência da República. A "Dragão" tinha acesso a informações
confiáveis, tínhamos ciência de que o golpe estava em marcha. Não obstante, firmes, corajosamente, sustentávamos a nossa posição. Conhecendo os riscos, não fugimos
deles. Acima de tudo, a dignidade, a honra, a altivez e a coerência deveriam dominar a nossa atuação.
 Em resumo, a Dragão do Mar, desde o primeiro dia até o seu fechamento pelas armas, no dia 1º de abril de 1964, foi sempre a mesma. E assim, respeitada e querida
do povo, passou à História como uma emissora que de fato sacudiu o Ceará com sua palavra flamejante. Como alguém neste livro observou: "O Ceará parava para ouvir
a palavra da Dragão".
por parte dos comandantes militares, que vetaram a posse do Vice-Presidente, João Goulart afrontando assim a Constituição vigente.
 No episódio, a Dragão foi a única emissora cearense a posicionar-se a favor da posse do Vice-Presidente, entrando em choque, conseqüentemente, com a área militar.
 Toda a momentosa jornada do governo Goulart, a luta pelas reformas de base da sociedade brasileira, o despontar da consciência cívica do nosso povo
e trabalhadores em memoráveis movimentos, tudo isso perpassou através das ondas da Rádio Dragão do Mar, cuja coerência política se manteve incólume durante toda 
aquela fase.
 O prestígio popular da Dragão alcançou números extraordinários em pesquisas confiáveis, principalmente no horário de sua palavra oficial, "Nossa Palavra", escrita
por Blanchard Girão e geralmente lida pelo brilhante locutor, já saudade, Waldir Xavier.
 Em 1964, no auge da crise política brasileira, a Dragão continuou impavidamente nas uas posições, ratificadas, aliás, no Parlamento pela palavra de seu diretor 
máximo,
Moysés Pimentel, eleito deputado federal, e na Assembléia Legislativa do Estado, pelo seu diretor de programação, autor deste "Só As Armas Calaram a Dragão".
 No dia 1° de abril daquele ano, num indisfarçável ajuste de contas, os militares cercaram e tiraram do ar os valentes transmissores da Rádio Dragão do Mar. E
de todo esse luminoso itinerário que cuida este livro, inclusive contendo algumas das famosas crônicas "A Nossa Palavra".
consubstanciada sua sorte neste mundo: a Dragão seria, como de fato foi, uma fera indomável, mercê da combatividade com que se atirou à luta".

