Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno




                        Escândalo Noturno
                                 Christina Dodd
RESUMO:
Jane tinha cometido uma falta 11 anos atrás. Ela tinha feito uma escultura de seu amor platônico,
Lorde Blackburn, mas esta escultura era um busto nu e as proporções não eram as adequadas.
Devido a este episódio, Jane é rechaçada pela sociedade londrina e foge para o campo onde cuida
da filha de sua irmã, depois da morte desta. Durante este tempo, é submetida a maus tratos por
parte de seu cunhado, um comerciante avaro, que está desejando casar a sua filha com um bom
partido em Londres, sem gastar muito, para casar-se com uma viúva do povo. Depois de sua
chegada a Londres, no primeiro baile, Jane se reencontra com Lorde Blackburn, com quem, por
ordem do rei, deve casar-se, para despistar sobre a identidade dele como agente da coroa,
enquanto Blackburn tenta encontrar o verdadeiro espião de Bonaparte.
Depois de encontrar-se em uma situação comprometedora, provocada pela sobrinha de Jane e
uma amiga desta, Lorde Blackburn e Jane se veem obrigados a casar-se, embora Jane não esteja
todo de acordo em levar a cabo estas bodas, se não for por amor.




                              Disp. em Esp: não tem no arquivo
                            Envio do Arquivo e Trad.: Bruno Matos
                             Revisão Inicial: Rafaela ­ Baixe Livro
                               Rev. Final e Formatação: Jéssica.
                                     BaixeLivro.com : .pdf




                                                                                                    1
                                                                                 Christina Dodd
            Tiamat World
                                                                             Escândalo Noturno




Comentário da Revisora Maga: A história é ótima, com muitos lances de humor entre mocinha
artista plástica que resolve modelar o amado em argila, mas ela nunca viu um homem nu. É uma
mocinha de 17 anos virgem, e faz o tal instrumento do amado muito pequeno e isso começa a
confusão e problemas da mocinha que somente volta a estar com o mocinho 11 anos depois, Mas
também a cena de amor deles, não a definitiva, mas a primeira, ele faz carinho nela toda com uma
rosa, a cena vale o romance todo.

Comentário da Revisora Lívia: Gente gostei deste livro! Apesar de todos os homens serem parvos!
Kkkkkk. Este também é como sempre né? O livrinho é legal, tem de tudo principalmente
romance!! Vcs vão gostar meninas!




Observação da Maga: O mocinho do livro é inglês e trabalha na espionagem do que no futuro será
a Scotland Yard, o FBI inglês, ele procura espiões de Napoleão Bonaparte na corte inglesa, em
Londres, Sendo assim, o livro tem vários personagens franceses que falam muitas palavras em
francês que não podem ser traduzidas para o português por que perde o sentido de ser gente
estrangeira que não fala bem o inglês, nestes casos não fica bem colocar as palavras em
português, pois o leitor não perceberá que se trata de personagem francês capengando no inglês
e as palavras em francês são todas muito básicas que se pode entender perfeitamente como 'oui'
= sim e 'merci' = obrigada ou Bon Dieu= Bom Deus.




      Capitulo 1



      -Esperemos que ninguém recorde o escândalo. - comentou Eleazer Morant, olhando a sua
cunhada por cima de seu trêmulo nariz de coelho. Não gostaria que o bom nome de minha filha
fosse manchado por sua desgraça.
      A senhorita Jane Higgenbothem, trajada em seu já antiquado vestido de viagem, em tons
castanhos, estava sentada muito ereta na dura cadeira. Sabia que representava a viva imagem da
dignidade e da calma. De fato, esforçou-se por adquirir tal imagem, precisamente para confrontar
momentos como esse. Estava segura de que Eleazer não a tinha chamado naquela sala isolada na
penumbra só para lamentar aquele antigo escândalo. Então, para que tinha vindo?
      Respondeu em tom bem modulado:
      -Não acredito que a boa sociedade se interesse por algo que ocorreu faz tanto tempo.
Provavelmente, esteja emprestando ouvidos a algum novo falatório.
      -E assim seria... se não fosse porque nesse escândalo esteve comprometido lorde Blackburn.
      Jane baixou a vista e a posou em suas mãos enluvadas. O carro estava esperando-a. E
Adorna. E também Londres a esperava.
      Eleazer continuou seu monótono discurso:

                                                                                                   2
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



      -Lorde Blackburn é um dos homens mais ricos da Inglaterra. Ele marca o tom em sociedade.
Todos imitam o que faz. - Os nódulos dos dedos ficaram brancos pela força com que apertava os
braços da rançosa cadeira de respaldo alto. ­ E, apesar disso, conforme tenho entendido, há quem
ainda o chama Figgy em alusão a certa pequenez.
       Jane se encolheu, amedrontada.
      -Desde minha volta a Londres, meu comportamento foi exemplar. - Replicou com energia.
      -Ainda assim, você continua desenhando. - disse Eleazer, no mesmo tom depreciativo com
que teria acusado a alguém de prostituir-se.
      -Todas as damas o fazem.
      - Seus desenhos a traem.
      -Tratarei de fazê-los piores.
      -Não seja atrevida, senhorita. Sabe muito bem que esses retratos são mordazes.
      Em realidade, seus retratos não eram outra coisa que rápidos esboços, traços precipitados
que Jane tirava das pessoas que a rodeava. E o caso era que Eleazer tinha visto casualmente um
que tinha feito dele, e tinha reconhecido o brilho da mesquinharia em seus olhos. Não tinha
esquecido... Nem perdoado.
       Abriu o grosso livro de contabilidade que tinha em suas mãos e o sacudiu ante ela:
      -Ainda me custa acreditar que tenha financiado essa desafortunada temporada sua. Não
cabia a mim sustentá-la; mesmo assim o fiz, a instâncias de minha querida Melba. Eu disse a ela na
época que nada de bom sairia de tudo isto. - Arranhou com as unhas a coberta de couro-. Como
de costume, eu tinha razão. Nada de bom resultou.
       Jane tinha escutado tantas vezes essa recriminação. Onze anos antes, ele tinha custeado
seu vestuário e alugado uma casa na zona mais exclusiva de Londres. E como ela tinha pago? Com
um desastre. Ele não havia feito por ela, mas sim por sua irmã Melba. Pela esposa a quem tinha
agasalhado com a mesquinha paixão de seu miserável coração.
      Também Jane havia feito por Melba. Por sua bela irmã mais velha. Já aos seus dezoito
anos, Jane era perfeitamente consciente de que não se adaptaria bem às exigências da boa
sociedade, mas Melba tinha subtraído importância de seus temores: - "Querida, tens que se casar.
O que outra coisa poderia fazer uma mulher?". Jane tinha suspeitado no passado que Melba sabia
que estava morrendo; por isso tinha arrumado as coisas de modo que Jane se mudasse do lar
deles para ter sua casa própria. Agora, quando tinha que enfrentar ao viúvo de Melba, Jane
compreendeu que sua irmã tinha tido razão. Simplesmente, era preferível ser a esposa de
qualquer homem que depender de Eleazer.
      -Eu fui sua governanta, senhor. Criei a sua filha. - Jane fez uma silenciosa inspiração. -E
agora serei sua acompanhante.
       O homem se voltou para a janela e olhou à rua; logo se inclinou para diante como se algo
tivesse atraído seu interesse.
      -Poderia ter contratado a alguma outra pessoa para encarregar-se disso, e teria ficado mais
barato ­ respondeu ele.
       Jane ouviu um grito que chegava do exterior. Levantou-se e olhou para o outro lado da rua.
Uma mulher coberta de farrapos tinha roubado uma maçã do carro de um mascate e agora se


                                                                                                     3
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



encolhia sob os golpes do irado proprietário. O espetáculo crispou o olhar de Jane. Entre ela e
essa cena só se interpunha a generosidade de Eleazer.
      -Nunca me fizeram a proposta de investir nos negócios de Blackburn. - afirmou seu
cunhado, lhe dirigindo um olhar malicioso. -Por causa da ofensa que você infligiu a ele.
      Que ela tinha ofendido a ele? Jane mordeu a língua. Tinha a impressão de que não tinha
sido assim. Entretanto, às vezes tinha se perguntado por que a ninguém tinha importado que
lorde Blackburn tivesse ofendido a ela. Qual podia ser a razão de que tivesse tão pouco valor a
reputação de uma mulher?
      Mas nada disso importava agora. Tinham se passado onze anos desde que ela perdera sua
respeitabilidade e sua veia inspiradora naquele infeliz episódio.
      -Eu me pergunto se a influência de lorde Blackburn terá sofrido algum imerecido
menosprezo por aquele insucesso.
      -A reputação de lorde Blackburn não tem feito mais que aumentar. - Eleazer estirou o
pescoço para ver como o oficial levava arrastada à mulher da rua. - Equipou a um regimento e o
conduziu à península, e uma dúzia de jovens lordes se apressou a secundá-lo. Quando foi ferido e
retornou com um emplastro lhe cobrindo o olho, todos os petulantes petimetres (janotas)
começaram a ficar com um emplastro no olho.
      Jane se remexeu na cadeira. - Feriram-no?
      Eleazer apartou a vista da janela. -Não acabo de dizer?
      Embora Jane não desejasse demonstrar interesse, não pôde reprimi-lo.
      -Acaso... perdeu o olho?
      -Não sei. Como haveria de saber? Já disse, não somos amigos íntimos.
      Jane apertou com tanta força suas mãos enluvadas que lhe doeram os músculos dos braços.
Obrigou-se a recordar que a saúde de lorde Blackburn não era assunto seu. Entretanto, era
provável que o visse em Londres, embora fosse à distância e, em que pese os seus esforços, a
excitação que gerava tal expectativa a fez estremecer.
      Endireitou-se, tensa, quando ouviu um tímido golpe e um francês desengonçado e mau
vestido apareceu e assomou a cabeça pela porta. Era monsieur Chasseur, o tutor francês de
Adorna. Por fim, ele tinha chegado. Jane ficou de pé, aliviada pela interrupção.
      Ao vê-la, o tutor entrou na sala com os ombros encurvados, manuseando uma enrugada
folha de papel de cor nata.
      -Mademoiselle, vim dizer...
      -O que? - vociferou Eleazer.
      O atemorizado monsieur Chasseur, filho de um cavalheiro imigrante que tinha perdido tudo
na Revolução Francesa, conhecia muito bem o sangrento Reinado do Terror. Mesmo assim,
empalideceu diante da cólera de seu patrão.
      -Je regrette, mademoiselle, Je ne réalise...
      -Oh, fale em inglês, exímio estúpido! - Eleazer cravou nele um olhar furioso até obter que o
jovem se ruborizasse; logo se voltou para Jane. -Tenho gasto trezentas libras nesta estreia de
Adorna da sociedade, parte delas neste tutor amaneirado!
      -Eleazer, já comentamos. Adorna deve aprender a dançar, e por isso temos um professor de


                                                                                                     4
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



dança. Tem que saber tocar algum instrumento, e por isso contratamos a um professor de piano. -
Jane sorriu a monsieur Chasseur. - E é preciso que fale em francês já que é a língua que fala as
pessoas civilizadas.
       -Oui! - o jovem francês levou a mão ao coração, ergueu os ombros e acrescentou com gesto
teatral: - França e a civilização são uma mesma coisa.
       Eleazer soprou com grosseria.
       - Os franceses comem cogumelos que os porcos desenterram.
       Por um instante, Jane acreditou que monsieur Chasseur estalaria em um arrebatamento de
fúria espetacular, pois, em que pese a pobreza dele, era muito orgulhoso de suas raízes. Se ele se
mostrasse insolente com Eleazer, este perderia ao único professor que tinha conseguido encontrar
disposto a instruir Adorna em troca de uma miséria, questão de suma importância para Eleazer.
Além disso, aquele jovem tinha aceitado acompanhá-los a Londres e permanecer junto a Adorna,
em um último esforço por incutir na moça certa noção do idioma francês.
       O maltratado professor apertou o punho, espremendo o papel. O ruído o tirou de sua fúria,
e seu olhar posou no punho fechado. O enrijecimento cedeu. Deixou cair os ombros, aproximou-se
de Jane e, sem perder de vista Eleazer, murmurou:
       -Mademoiselle, peço-lhe desculpas, mas não posso viajar a Londres com Vossa Senhoria e
ficar como tinha prometido.
       -O que? -Eleazer fez uma concha com a mão no ouvido. - Como é isso?
       Aflita, Jane cravou a vista em monsieur Chasseur. - Mas você desejava retornar a Londres.
Disse que encontraria muitos alunos durante a temporada.
       O jovem baixou ainda mais a cabeça e agitou o papel.
       -Recebi esta lettre. Mademoiselle Cunningham, uma de minhas jovens alunas... morreu.
       Evidentemente, Eleazer tinha compreendido por inteiro suas palavras, porque bramou:
       -O que tem que ver uma moça morta com Adorna?
       -Estão levando a cabo uma investigação - confessou o tutor. ­ Fui intimado para que
compareça ali. Ela foi... assassinada.
       -Assassinada? -Embora Jane não conhecesse os Cunningham, imaginou como poderia sentir-
se ela se houvesse se tratado de Adorna-. Que horror! Como? Por quê?
       Ele se limitou a olhá-la, como se o som de sua voz não tivesse conseguido transpassar sua
pena. Mas logo entrecerrou os olhos e replicou:
       -Mademoiselle, eu só sou seu tutor.
       -Se não foi você mais que um tutor, para que teriam que citá-lo? - perguntou Eleazer,
ardiloso-. É você suspeito, não é assim?
       Jane se horrorizou.
       -Oh, Eleazer! Por favor, acaso não compreende...?
       Era fácil advertir que o inofensivo jovem vivia como a maioria dos cavalheiros vindos a
menos; de maneira discreta, sem esperanças, lutando para procurar uma existência insignificante.
       -Não, mademoiselle, ele tem razão. - Interrompeu-a o professor; dava a impressão de que
se encolheu ainda mais. -Sou suspeito, mas não sei o porquê. Na manhã de ontem eu lhe dava
aula em sua formosa casa. O sol brilhava a última vez em que pousei a vista sobre seu belo


                                                                                                     5
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



semblante, mas uma espessa névoa começava a estender-se desde o mar, quando estava
concluindo a lição. Essa névoa era tão premonitória que eu devia ter suspeitado que jamais
voltaria a vê-la. ­ O rapaz pigarreou, tirou um lenço e assuou o nariz -. E agora, eu recebo esta
lettre do oficial...
       Jane percebeu que o jovem tinha os olhos avermelhados. Estava sofrendo, como
aconteceria a qualquer um que se inteirasse de que a vida de uma jovem tinha sido arrebatada.
Além disso, estava preocupado porque suspeitavam dele, tanto por ter estado perto da moça,
como pelo fato de que era francês.
       -Lamento sua perda.
       -Merci, mademoiselle ­ repôs, entre soluços.
       -Bem, assim tudo está arrumado. - concluiu Eleazer, esfregando as mãos de satisfação-. Não
podemos permitir que um assassino dê aulas a Adorna. Imagine o que economizarei com isso.
       "Nada" pensou Jane. À diferença de Eleazer, ela preferia esperar a investigação, antes de
condenar o professor. Acompanhou o jovem Chasseur até a porta, e lhe disse em voz baixa:
       -Se vier a retornar a Londres, vá visitar-nos. Vamos nos instalar em casa de lady Tarlin, no
Cavendish Square. Lá solucionaremos tudo relativo às lições.
       O professor fez uma reverência.
       -Bendita seja. Desejo fervorosamente ensinar a mademoiselle Morant.
       -Sei que deseja.
       Em certa ocasião, Adorna havia feito monsieur Chasseur chorar de impotência, por sua
incapacidade para conjugar um simples verbo. Entretanto, em que pese a frustração dele, este
havia retornado para continuar as aulas. Como o resto dos homens, Chasseur estava apaixonado
por Adorna. E agora era obrigado a afastar-se dela.
       -De maneiras que é um assassino, né? E eu que pensava que ele não era mais que um
desavergonhado francês - burlou-se Eleazer; logo, franziu o cenho. -Embora, dado o que lhe
pagamos, Adorna teria que saber chinês também. Claro que ela é muito parva.
       Jane não podia negar, mas não era a inteligência de Adorna o que estava em discussão.
       -Adorna é tão bela como o era sua mãe. Com uma formação adequada, pode conseguir um
matrimônio conveniente. Isso é o que você quer, não é assim?
       -Certamente, isso é justamente o que quero. - replicou ele, irritado. -Necessito do benefício
que isso me traria.
       Se Eleazer tivesse exibido tão somente uma mínima amostra de afeto por sua única filha,
Jane poderia lhe haver perdoado muitas coisas. Entretanto, ele tinha anotado a Adorna na coluna
do débito do momento mesmo em que ela tinha nascido. Agora, contava passando à coluna do
reaver. A mesquinharia daquele indivíduo a irritava de tal modo que sua voz soava afiada.
       -Nesse caso, considere como um investimento o dinheiro que gasta. Graças a Adorna,
obterá o contato com a nobreza que você tanto anseia. Esse que eu não pude obter.
       -Sim, você fracassou de uma maneira lamentável. Depositei dez mil libras no Banco da
Inglaterra; espero que me preste conta de cada centavo.
       -Assim farei. Adorna tem que ser a melhor e superar a todas as demais debutantes.
       -Uma coisa a mais, - acrescentou Eleazer, empunhando seu dedo para ela. -Não espere que


                                                                                                       6
                                                                                      Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                  Escândalo Noturno



eu compre um novo guarda-roupa para você.
      -Toda a roupa que eu necessitei eu mesma a adquiri. - replicou Jane, com orgulho-. E
continuarei fazendo do mesmo modo.
       Eleazer voltou a irritar-se ao lhe recordar ela aquele extremo. Não sabia de onde tinha
obtido aquela mulher seu dinheiro, por isso teria preferido que tivesse tido que suplicar a ele cada
mero centavo. Como Eleazer desfrutava de cada oportunidade que se apresentava de exibir seu
poder, Jane não desperdiçava nenhuma para impedi-lo. E não importava que sua pequena reserva
de fundos estivesse quase esgotada.

      -Sigo pensando que deveria ficar aqui, no Sittingbourne.
      Não era necessário que ele dissesse tal coisa. Jane sabia que queria retê-la ali, prisioneira de
sua alta, estreita e sombria casa, até que se tivesse murchado tudo o que nela tivesse que fosse
luminoso e esperançado.
      Por triste que fosse reconhecê-lo, também ela tinha querido ficar. Sair a enfrentar-se outra
vez com o mundo, depois do que tinha feito... Oprimiu com a mão o flanco, onde a tinha assaltado
uma breve pontada de temor.
      Tinha vinte e oito anos e já estava descartada por completo. O mero recordar da desastrosa
temporada em Londres a convencia de que preferiria mendigar nas ruas, que reviver aquela cena
de inexprimível humilhação. No entanto, ia revivê-la.
      Durante os escuros anos de servidão, tinha aprendido muitas lições. E uma das mais
valiosas tinha proporcionado um aprumo que ela ganhou duramente. Voltaria a ver aos nobres
que tinham povoado seus pesadelos. Nem sequer poderiam reconhecê-la, mas ela estaria ali, para
presenciar o triunfo de Adorna. Agora era Adorna que importava.
      -Dissemos para lady Tarlin que chegaríamos esta tarde. -alegou Jane. -Parece-me que seria
conveniente que nós partíssemos agora.
      Eleazer se contorceu na cadeira e cruzou as mãos sobre o peito.
      -É obvio. O Céu não permita que você faça esperar a sua querida amiga, lady Tarlin.
      -Devemos estar agradecidos a lady Tarlin. -recordou-lhe Jane. -Está apadrinhando a Adorna,
apesar da tênue relação que une a ambas.
      -Sim, ela é amiga sua. Sua amiga nobre. -repôs ele, suscetível-. Você finge me respeitar,
mas sempre se assegura de que eu jamais esqueça que é você uma mulher nobre, enquanto que
eu sou um modesto comerciante.
      -Isso não é certo. -replicou Jane, cortante.
       A princípio, não tinha sentido desprezo algum por Eleazer, mas com o tempo, este tinha
ganho como acréscimo seu desdém.
      -Bom, agora não importa. -acrescentou o homem, sorrindo com malícia, como se soubesse
algo que ela ignorava-. Adiante. O que está esperando?
       Acaso ia revelar-lhe por fim o motivo dessa entrevista? Justo quando pressionava o botão
para abrir a porta, ele lhe perguntou:
      - Você conhece madame Olten?
       Jane se deteve, apertando com força a maçaneta.


                                                                                                         7
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       -A viúva do açougueiro. É obvio que a conheço.
   Era uma mulher de boca escura que se deleitava torturando aos seus clientes.
       -Ela e eu chegamos a um acordo. Casaremos no próximo mês. ­ Ele parecia bem satisfeito,
depois de ter pronunciado as palavras que ela tinha temido ouvir desde a morte de Melba, por
volta de dez anos atrás. ­ Você deverá procurar um lugar onde viver.



      Capitulo 2



      -Que grande é Londres!
      Desde que tinham entrado no coração da cidade, nas últimas horas da tarde, Adorna tinha
seu bonito rosto apertado contra o vidro do guichê da carruagem.
      Nesse momento, voltou-se e, cobrindo o nariz com a mão enluvada, acrescentou:
      -E fedorenta!
      -O Tamises cheira muito mal hoje. -concordou Jane, levando ao nariz um lenço perfumado,
depois do que ocultou um sorriso.
      Nenhum de seus desenhos fazia justiça a Adorna. A beleza da jovem era tão resplandecente
que quase feria a vista. Seu cabelo loiro brilhava como se fosse ouro polido. Seu rosto cativante
era arredondado. As pestanas caíam sobre seus enviesados olhos de intenso azul de um modo
que parecia atrair e rechaçar, a tal ponto de enlouquecer aos homens, fossem jovens ou velhos.
      Quando Jane olhava a Adorna, via a Melba. Via sua própria irmã querida. Não alcançava
compreender como era possível que Eleazer voltasse às costas a uma moça que era o vivo retrato
de sua esposa. E agora ia casar se com a senhora Olten!
      -Ocorre algo, tia Jane? -Adorna olhava Jane com a cabeça inclinada. -Tem a mesma cara de
alguém que sofresse uma indigestão.
      -Teria algo de raro depois de ter comido na estalagem?
      Jane fez uma careta. -Asseguro que aquela salsicha miava enquanto estava cortando-a.
      -Que horror, tia Jane! Por favor, não diga isso.
      Adorna parecia próxima à náusea, e o certo é que Jane não tinha interesse em provocar
nenhum mal-estar que pudesse atrasar sua chegada, justo nesse momento em que estavam tão
perto de seu destino.
      -Estava brincando, querida. -desculpou-se. -Estou segura de que a salsicha era de carne
bovina.
      Adorna se apoiou no assento com a boca aberta, em uma careta de assombrado espanto.
      -Bovina, não!
      -Quer dizer "de vaca", querida. -apressou-se a esclarecer Jane.
      -Ah. Vaca. Por que não disse assim? -Adorna se ergueu de novo e acomodou a cinta que
rodeava sua touca. -Sabe? Sigo acreditando que você tem um aspecto estranho. É por meu pai,
verdade? Perturbou-te antes de sair de casa.
      Jane olhou fixamente a Adorna e se perguntou como era possível que a moça parecesse tão


                                                                                                    8
                                                                                     Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                 Escândalo Noturno



simples e, ao mesmo tempo, fosse tão perspicaz.
       "Eu já não tenho casa". Essas amargas palavras pugnavam por escapar de seus lábios.
       Mesmo assim, Jane sempre tinha protegido Adorna das perniciosas atitudes de Eleazer.
Não podia culpar a inocente moça dos atos de seu pai, nem lhe exigir segurança alguma para o
futuro. Ficava sem lar, mas conservava sua inteligência. Já encontraria um modo de abrir-se um
passo na vida.
       -Seu pai está preocupado por fazer economia.
       -Como sempre! Até agora, isso não a tinha inquietado.
       Adorna tomou entre as suas as mãos enluvadas de sua tia Jane.
       -Diga-me isso tia Jane. É por ele ou é por mim?
       -Por você? -A carruagem bamboleou sobre os paralelepípedos, mas Jane não o notou. -Por
que teria que estar inquieta por você?
       Adorna baixou a cabeça: - Não queria vir, mas eu não podia passar minha temporada sem
minha queridíssima tia. Teria me dado medo vir aqui sem ter você a meu lado.
       Olhou-a por entre suas largas e escuras pestanas, e Jane sacudiu a cabeça, incrédula.
       -Querida minha, jamais te abandonaria. E não acredito que haja nada que tenha que temer.
       -Então, atribui sua tristeza ao afeto, tia Jane. -disse Adorna-. Quero-te muito para te deixar
de lado.
       Jane sim podia acreditar nisso. Rodeou a carinhosa moça com seus braços.
       -Eu tampouco poderia suportar que me deixasse de lado. -confessou. -Isso me entristeceria
enormemente.
       Adorna apoiou a cabeça no ombro do Jane e a abraçou com força.
       -Por que sentir-se triste? Este é o primeiro dia de uma temporada fabulosa!
       Quando era jovem, Jane também via Londres como um ponto de partida. Depois teria
conhecido Roma, Paris, o Novo Mundo. Teria gozado de um estilo de vida não convencional, no
qual o encanto e a beleza não teriam tido importância, em que o valor de uma mulher se mediria
por seu talento e sua entrega.
       Entretanto, nada tinha saido como ela tinha imaginado, e agora ela enfrentava à paradoxal
tessitura de ter que responsabilizar-se por Adorna e guiá-la pelo caminho do decoro.
       -Lembra-te do jovem Livermere e como reagiu quando rechaçou suas pretensões?
       -Ah, isso. -Adorna se endireitou e voltou a olhar pelo guichê-. Era um parvo apaixonado.
       -O mundo está repleto de parvos como ele. - Jane recordava as horas de angústia que tinha
vivido quando acreditou que Adorna tinha sido raptada. -Os homens perdem toda a sensatez
quando se veem frente a você.
       -Posso manejá-los. Posso manejar qualquer coisa. E posso cuidar de você. Ela me disse que
cuidasse de você.
       -Quem lhe disse isso, querida?
       -Minha mãe, é obvio. - repôs a moça, com uma desenvoltura cheia de sentido prático. -
Quando ela esteve tão doente me falava muito de você.
       Os pensamentos de Jane ficaram dominados por uma grande confusão.
       -Por que Melba falaria de um tema como esse com uma menina de oito anos?


                                                                                                        9
                                                                                     Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                 Escândalo Noturno



       -Porque te amava claro está.
       Pelo visto, para Adorna bastava essa explicação, e, embora Jane ansiasse interrogar a sua
sobrinha, sabia que não obteria dela uma resposta mais coerente.
       -Por que nunca me havia dito nada sobre isso?
       -Porque nunca tinha perguntado sobre isso. - Adorna estremeceu ao perceber que os
cavalos diminuíam a marcha. -É aqui, tia Jane? Isto é Cavendish Square? As casas são esplêndidas.
       Jane aspirou uma baforada de ar e mergulhou em suas lembranças.
       -Lady Tarlin também é esplêndida. Encantadora.
       O carro se deteve frente a mais alta das construções, a que tinha o portal maior.
       -Com apenas em ver sua casa, posso dizer que será encantadora. - Vaticinou Adorna.
       Jane quase não prestou atenção. Com uma reverência, um jovem de cara sardenta, lacaio
de lady Tarlin, aproximou a escadinha ao carro e abriu a portinhola. Quando Jane descesse da
carruagem se acharia oficialmente em Londres. Em Londres, onde as pessoas elegantes se
alimentavam do escândalo; onde a insignificante Jane Higgenbothem tinha sido, em uma ocasião,
a fofoca de todos. Assim que pousasse o pé no degrau, sua situação seria comprometida.
       Então, aconteceram duas coisas. Adorna tomou a mão lassa de Jane e a apoiou sobre a
palma enluvada de branco do jovem lacaio. E, do topo da escadinha pela qual se acessava a porta,
Jane ouviu exclamarem:
       -Jane, queridíssima Jane, por fim chegaste!
       Emoldurada pelo vão da porta da casa, erguia-se uma elegante mulher, com o semblante
iluminado pela alegria. Na mente da jovem, cobrou vida uma lembrança... Uma menina chorava
as lágrimas rodando por suas bochechas, enquanto contemplava a silhueta de Jane que se
afastava. E a dama que lhe dizia: "Retorna a Londres logo que possa. Prometo-te que
conseguiremos que Blackburn o lamente!".
       Jane avançou com tato e se inclinou fazendo uma reverência. -Lady Tarlin, é um prazer vê-la
de novo.
       -Basta, Jane! Não comece com essa tolice de "lady Tarlin". Eu sou Violet.
       A dama baixou a escadinha, tomou Jane em seus braços e a olhou na face. -Somos amigas,
não?
       Jane sentiu que lhe transbordava o alívio, e sorriu.
       -Isso espero.- replicou. Ela se agarrava a essa convicção quando parecia que a luz se havia...
       O prazer se esfumou tão rápido como tinha surgido. Uma vez que a temporada tivesse
terminado, ela teria um lugar aonde ir?
       Violet estreitou com força a Jane entre seus braços.
       -Alegro-me em tê-la aqui, depois de haver passado tantos anos te suplicando que viesse.
       O nascimento de três filhos tinha transformado a miúda silhueta de Violet, que recordava as
formas de um relógio de areia; agora a areia se acumulou na parte de abaixo. Seu cabelo castanho
claro caía em saca-rolhas em volta de seu rosto cheio; seus olhos castanhos seguiam despedindo
brilhos de alegria, e seus lábios finos estavam sempre curvados para cima, como se aquela mulher
fora capaz de encontrar em qualquer situação um matiz secretamente divertido.
       Em seu semblante se desenhou um sorriso quando perguntou:


                                                                                                        10
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



       -Onde está tua pupila, de quem tanto ouvi falar?
       Adorna também tinha descido da carruagem e aguardava. Nesse instante, adiantou-se, fez
uma reverência e disse em tom respeitoso:
       -Lady Tarlin, minha tia e eu estamos muito agradecidas por ter aceitado nos patrocinar em
nossa temporada.
       -Não se trata de mim. -corrigiu Jane-. Minha estreia teve lugar faz muito tempo.
       Adorna acrescentou com lentidão e precisão: - Eu tinha pensado em umas bodas em dobro.
       O significado de suas palavras demorou um minuto em ser compreendido.
       -Adorna! -exclamou Jane, horrorizada e envergonhada.
       -É um excelente objetivo. -considerou Violet, e rompeu a rir ao ver a expressão contrita de
sua amiga.
       -É uma ideia absurda. Não sei de onde pode ter tirado.
       -Talvez tenha ocorrido por ela mesma. - sugeriu Violet, com uma mão sob o queixo de
Adorna e observando o rosto inocente, voltando-se para ela com expressão confiada-. É
encantadora, como são suas maneiras. Tinha razão, Jane, ela será a sensação da temporada.
        Tomou a ambas pelos braços e as guiou escada acima.
       -Temos que nos pôr em ação. Fica-nos menos de um mês para nos preparar. - Olhou-as de
soslaio e adicionou: - As duas necessitarão de um vestuário novo.
       -Eu não. - disse Jane.
       -E de novos penteados. - comentou Adorna.
       -Querida, seu pai... -começou a dizer Jane.
       O queixo de Adorna se adiantou, projetando-se notoriamente desde suas arredondadas
feições.
       -Papai não está aqui.
       -Seria odioso fazer lorde Blackburn acreditar que tu tens caído em uma má situação. -
interveio Violet; e, pelo julgamento de Jane, bem podia haver-se economizado este comentário.
       Jane deu uma olhada em Adorna, mas ao chegar à porta, sua sobrinha se voltou para a rua;
dava a impressão de ter esquecido as suas acompanhantes.
       -E lorde Blackburn está bem? -sussurrou Jane.
       Violet jogou a cabeça atrás.
       -Melhor do que merece, embora faça todo o possível por fazê-lo desventurado. De verdade
se importa?
       Jane apertou os lábios e negou com a cabeça. Não devia importar. Agora, ela era uma
carabina. A tia solteirona de uma moça. Possivelmente, devesse usar uma touca essa temporada.
       -Vêm querida. - disse a Adorna. -Não devemos nos entreter na escadaria.
       Mas Adorna, em uma explosão de euforia, abriu os braços para abranger com eles toda a
cidade.
       -Tomarei de surpresa à sociedade! - afirmou jubilosa. -As duas estarão orgulhosas de mim.
Juro que assim será!
       Seu cabelo dourado refletia os raios do sol poente, e, vendo-a ali, com os braços abertos e o
capuz arremessado para trás, para Jane pareceu que fosse a encarnação de uma deusa triunfante.


                                                                                                       11
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



Violet também a contemplava, admirada.
       -Formoso propósito. -murmurou.
       Enquanto isso, o jovem lacaio, que se tinha comportado com respeitosa indiferença até esse
momento, contemplava-a boquiaberto ao pé das escadas, e de uma forma muito pouco
respeitosa.
       Nesse instante, o chofer proferiu um grito. Na rua, uma elegante carruagem atravessava a
praça rapidamente. O cavalheiro que o conduzia sacudia as rédeas com seu olhar cravado em
Adorna, como um cruzado que contemplasse o Santo Graal.
       -Oh, não! -exclamou Jane.
       Já tinha começado.
       Enquanto o chofer e os lacaios faziam esforços desesperados por segurar os cavalos, o
cavalheiro do coche conseguiu evitá-los bem a tempo. Não chegou a investir o carro detido frente
ao magnífico portal, mas sua roda se chocou com o meio-fio.
       A manobra tinha sido muito brusca. Com um rangido que ressonou intensamente na
estreita rua, a carruagem emborcou.
       Adorna gemeu e voltou a face.
       O condutor saiu expelido em velocidade e foi aterrissar com uma desajeitada pirueta sobre
os paralelepípedos.
       -O senhor se machucou? -perguntou Jane.
       Mas o homem ficou de pé imediatamente. Arrumou sua gravata, afastou o cabelo da testa
e fez uma reverência formal que, inclusive desde essa distância, era evidente que ia dirigida a
Adorna.
       O homem se apressou em aproximar-se de seus desassossegados cavalos para tratar de
acalmá-los.
       -Houve algum dano aos cavalos? -perguntou Adorna, sem deixar de tampar os olhos com as
mãos.
       Jane observou ao cavalheiro enquanto este se aproximava dos animais e lhes falava,
tratando de tranquiliza-los.
       -Os cavalos estão bem. Também o está o homem que os conduzia, embora merecesse pior
sorte.
       -Sei. -Adorna se voltou para sua tia, franzindo o cenho com ferocidade. -Por que os homens
insistem em levar essas perigosas carruagens se forem incapazes de controlar seus cavalos?
       -Em minha opinião, o verdadeiro problema do que são incapazes é de manter a vista no
caminho. - Respondeu Jane.
       -Não entendo o que pode ter acontecido. - disse Violet, manifestamente perplexa. -Em
geral, o senhor Pennington está acostumado a ser muito cuidadoso com seus cavalos.
       -Entremos querida. - sugeriu Jane a Adorna. -Sei o quanto a perturbam estes incidentes.
       -Obrigada, tia. -Adorna deu uma olhada em Violet. -Com sua permissão.
       Violet a convidou a entrar com um gesto cortês.
       Jane esperou que o austero mordomo tivesse recebido a Adorna com uma reverência, e
quando a jovem tinha penetrado no interior em penumbra, disse com fingida austeridade: - Eu já


                                                                                                    12
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



lhe adverti sobre isso.
      Violet franziu o cenho.
      -Acredita que o senhor Pennington perdeu o controle de seus cavalos por reparar na
presença de Adorna?
      -Isso acontece constantemente.
      Violet lançou uma sonora gargalhada.
      -Isto é bastante incrível. Entre a capacidade de Adorna para fazer com que as carruagens
percam o rumo e a reação de Blackburn quando te vir pela primeira vez, espera-me uma
temporada muito divertida.



      Capitulo 3



       Tinha transcorrido um mês quando, do último degrau da escadaria, na casa de lady
Goodridge, Ransom Quincy, marquês de Blackburn, tirou seu monóculo de prata do bolso de seu
colete azul escuro e o levou ao olho. Abaixo, na planta principal, onde se achava o extravagante
salão de baile, decorado em tons rosados, uma deslumbrante multidão se derramava para o
interior e perambulava percorrendo a colunata, aparecendo à galeria, indo e vindo entre as mesas
do banquete e os salões onde se jogava. Só a pista de baile estava limpa, à espera dos primeiros
compassos da orquestra.
       A irmã de Blackburn, Susan, devia sentir-se extasiada. Não só tinha dado início à temporada
com um clamoroso êxito, mas também tinha convencido a seu insuportável irmão para que a
assistisse.
       Ou, ao menos, isso é o que bem seguro acreditava ela, e Blackburn não tinha intenções de
desiludi-la. Ele tinha seus próprios motivos para deixar-se convencer, e estes não tinham
absolutamente nada que ver com contentar a sua irmã.
       -Blackburn! -exclamou Gerald Fitzgerald, aproximando-Se detrás-. O que está fazendo aqui?
Acreditava que tinha perdido interesse nestas coisas.
       -Também eu acreditava, mas é óbvio que estava equivocado. Sem retirar de seu olho o
monóculo, Blackburn estudou com dissimulação ao velho companheiro de armas.
       Conheceram-se no Colégio Eton, onde Fitz tinha sido enviado por sua mãe viúva, que tinha
sacrificado tudo para brindar com uma boa educação a seu filho. Por sua parte, Blackburn se
achava naquela instituição por vontade de um pai decidido a procurar que seu filho passasse por
todas as etapas que deviam cimentar a educação de um nobre. Face à disparidade de suas
origens, ou possivelmente, precisamente por causa disso, eles tinham travado uma pronta
amizade. E aquele companheirismo continuava vivo quando sobreveio a morte do pai de
Blackburn, nos primeiros e frívolos anos de relações sociais, e enquanto avançou inexorável a
decadência da senhora Fitzgerald, que finalmente a conduziu à invalidez.
       Como de costume, Fitz estava vestido com um traje bem talhado: uma jaqueta de veludo
com altas ombreiras, um resplandecente colete dourado, calças negras e botas reluzentes com


                                                                                                     13
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



borlas douradas. Embora o traje fosse um tanto chamativo, Fitz o usava com elegância. Embora
isso não fosse o mais importante.
       -Parece gozar de boa saúde. - disse Blackburn, interessando-se por ele com sutileza.
       Fitz se deu uma palmada nos músculos da coxa.
       -Quase não me doeu - repôs-. O cirurgião que tinha em tua unidade era muito bom.
Obrigado por tê-lo me emprestado.
       Retirou o monóculo do rosto de Blackburn, abusando do privilégio que lhe conferia a
amizade.
       Blackburn o permitiu, e voltou a face para Fitz, a fim de que este pudesse observá-lo quanto
desejasse. Além de tudo, era a primeira vez que se encontravam desde a batalha da Talavera,
fazia dez meses.
       Fitz era quase tão alto como ele, e claramente igual de aprumado, a julgar pelas reações das
senhoras que passavam frente a eles. Entretanto, a última vez que o tinha visto tinha sido em
uma esfarrapada loja de campanha que fazia às vezes de hospital, quando Fitz tinha temido perder
a perna por causa de seu "maldito heroísmo", como ele o chamava. Por fortuna, não tinha
acontecido tal coisa, e Blackburn se alegrava de vê-lo são e em forma, cheio de vigor; alegria que
sem dúvida Fitz compartilhava.
       -A granada quase não te deixou cicatriz. - observou.
       -O cirurgião me salvou o olho. -replicou Blackburn, sem modificar sua expressão impassível.
Isso era o único fato que importava.
       -É obvio. - Fitz inspecionou o salão, tal como o havia feito seu amigo uns momentos antes-.
Que amontoamento! Aqui, é quase impossível se mover.
       -Quando começar o baile, a multidão se dispersará. - Blackburn elevou o monóculo de novo
e contemplou à buliçosa concorrência abaixo deles, com o mesmo afeto que reservava para os
espanhóis e as baratas. -Claro que eu não dançarei, e a minha irmã se sentirá desventurada por
isso.
       -Desde quando se importa com o que pensa lady Goodridge?
       Blackburn supôs que o comentário de seu amigo se devia ao fato de que não tinha irmãos.
       -É minha irmã, e ela é dez anos mais velha do que eu. Além disso, ela sempre se empenha
para me fazer sentir incômodo.
       Fitz esboçou um furtivo e misterioso sorriso.
       -Ela é capaz de amedrontar a quase todo mundo e os obrigar a comportar-se com sensatez.
       -Não é o seu caso. Nunca tiveste medo dela.
       Fitz lançou uma estridente gargalhada, jogando para trás a cabeça de modo que seu cabelo
encaracolado balançasse. Os elegantes convidados que passavam por ali não puderam evitar
olhá-lo.
       -Alegra-me te servir de distração. - disse Blackburn com frieza, mas sem deixar de observar
com atenção a seu amigo.
       Fitz trazia algo entre as mãos. Esse brilho febril em seu olhar indicava que tramava uma
picardia ou algo pior.
       -Quanto o sinto! Supostamente, devo ser eu quem distraia a você. - repôs Fitz, dando uma


                                                                                                      14
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



palmada em Blackburn no braço-. Que desculpa dará para não dançar?
       Blackburn se inclinou mais para ele.
      -Me empreste sua ferida na coxa.
      -Por Deus que não o farei. - replicou Fitz, sem alterar-se-. Eu a utilizo para suscitar a
compaixão das damas.
       Ransom lançou uma gargalhada.
      -És um patife.
      -Melhor ser patife que antissocial. - replicou Fitz, olhando a seu amigo com cumplicidade.
      -Eu? -Blackburn destacou o peito com um dedo. -Antissocial? Prefiro considerar-me
discreto.
       Fitz percorreu com o olhar o sombrio traje de noite de Blackburn. Uma jaqueta e calças,
botas negras e camisa e gravata tão brancas como a neve.
      -Discreto, sim. É claro que sim. -Franziu o cenho. -Ouvi rumores de que estivestes em
Foreign Office todos estes dias, trabalhando.
      -Sério? -Blackburn esqueceu por um instante que devia respirar os falatórios, e imprimiu a
sua voz um tom gelado. -Quem esteve contando coisas sobre mim?
      -Todos. Fostes a fofoca de toda a Londres, usando a roupa da temporada anterior e
adestrando a seu cavalo a horas inoportunas. Cedo pela manhã!
       Blackburn brincou com a corrente de prata de seu monóculo. - Durante minha estadia no
continente, descobri que existiam horas antes do meio-dia. - replicou.
      -Especula-se com a possibilidade de que esteja desempenhando o trabalho de espião.
       A fina corrente de prata se rompeu entre os dedos de Blackburn, quebrando com tanta
limpeza como o pescoço de um traidor no talho do verdugo.
      -Um espião?
       Fitz viu como seu amigo desenganchava a corrente.
      -Isso mesmo disse eu. Blackburn, espião? Impossível! É muito discreto.
      -Muito certo.
      -Muito educado.
      -Sou um Quincy.
      -Muito... aborrecido.
       Blackburn recordou os olhos de um azul desbotado, e a voz velha e trêmula que lhe dizia: "A
Inglaterra depende de você, lorde Blackburn. Esse maldito traidor anda por aí, em algum lugar".
      No tom mais depreciativo com que era capaz de expressar-se, e o certo é que ele era mais
do capaz, Blackburn disse:
      -Se ser aborrecido é conceder valor à correção, então sim, sou aborrecido.
      -Exceto por essa de trabalhar para o Foreign Office.
      -Esse foi um capricho que se esfumou faz muito tempo. - Blackburn deslizou a corrente no
bolso de seu colete. -Acaso os rumores não se referiam a isso?
      -Ouvi dizer que estivestes na festa que os Stockfish ofereceram em sua casa, no Sussex, e de
caça com os MacLeod, em Escócia.
       "Mantenha os olhos bem abertos e tire o monóculo. Sabemos do Sainte-Amand, mas a


                                                                                                     15
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



quem realmente queremos é quem planejou toda a operação. Portanto, vigie. Descubra como se
filtra a informação do Foreign Office. Descubra quem é o chefe". As instruções ressoaram no
cérebro de Blackburn e o instigaram a varrer o salão com o olhar. Tentou enfocar a vista com
nitidez, mas não pôde. A granada que tinha estalado frente a seu olho tinha destruído algo mais
que suas impecáveis feições. Não tinha perdido a vista; oh, claro, podia ver bem. Mas tinha
perdido sua agudeza visual. Já não podia usar de guia o canhão de uma arma para fazer pontaria.
Nunca mais voltaria a caçar cervos em sua propriedade na Escócia.
       Nunca mais voltaria a atravessar a Península Ibérica, nem a abater com total precisão a
algum soldado de Napoleão. Por isso, agora, como um cavalo de competição a quem se reprimisse
tirando-o da pista, trabalhava para o senhor Thomas Smith.
       Praticava a espionagem às ordens do senhor Thomas Smith.
       Que sabor amargo deixava na boca pensar que um membro de uma das famílias da mais
antiga ascendência da Inglaterra tivesse que rebaixar-se a tão ignóbil engano. Entretanto, não
podia negar-se a fazê-lo. Sobretudo por não romper a promessa que havia feito ao moço que tinha
morrido em seus braços.
       -Mãe casamenteira aproximando-se pela esquerda. - advertiu Fitz.
       Blackburn olhou na direção indicada. Lady Kinnard, antes senhorita Fairchild, dirigia-se para
eles.
       Podia distingui-la perfeitamente: o exuberante desdobramento que projetava lady Kinnard
em seu avanço recordava a esteira de um navio em alto mar. Ia rebocando a uma de suas belas
filhas devora homens, de grandes e vorazes olhos.
       -Mexa-se. - insistiu Blackburn.
       Fitz se atrasava, com uma careta de diversão em sua boca. -Mas por quê? A filha dos
Kinnard é ideal para você.
       Blackburn deu um tranco em Fitz. O incorrigível patife desceu correndo as escadas sem
deixar de rir. Quando chegaram embaixo, Fitz lhe cravou um cotovelo nas costelas.
       -Blackburn, eu pensava em te dizer que circula outro rumor.
       -Qual? -perguntou Blackburn em tom ameaçador.
       - Que não são espiões o que persegues agora, a não ser uma esposa. Maldição!
       Blackburn não esperava essa resposta.
       "Deve evitar-se toda aparência de furtividade ou mistérios. Bem ao contrário, você tem que
causar impacto na boa sociedade. Atrair a atenção para cima de você, como aconteceu faz anos.
Provocar outro escândalo. Sem dúvida, aquilo propiciou um sem-fim de falatórios. Ou se não
quiser repeti-lo, diga que está procurando uma esposa".
       O semblante de Fitz se transformou em uma cômica mescla de indignação, tortura e
malicioso deleite.
       -Eu não disse que seja verdade, homem!
       O senhor Smith tinha decidido espalhar esse rumor, e Blackburn sabia que seria impossível
detê-lo.
       Fitz interpretou seu silêncio como lhe deu na vontade.
       -Céus, é verdade! Ao fim, o grande Blackburn vai cair.


                                                                                                       16
                                                                                      Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                  Escândalo Noturno



       Como preferia um rumor a outro escândalo, Blackburn concedeu:
       -Isso parece.
       -Ao menos, não terá dificuldades em escolher à herdeira de seus sonhos. - Fitz deu a seu
discurso um toque de acento irlandês que tinha copiado de seu pai. -Mas no que estou pensando?
Você não necessita de outra fortuna. Deveria desprezar as herdeiras e as deixar para os que, como
eu, queremo-las.
       -Assim, que você também está procurando uma esposa? -burlou-se Blackburn.
       Fitz deteve um lacaio que passava, pegou uma taça de conhaque da bandeja e tomou.
       -Para sofrer, quero dizer que o matrimônio é a carga que um homem deve suportar na vida.
       Tempo atrás, Fitz tinha jurado que não se casaria por muito que se esvaziassem seus bolsos.
       -Acaso os credores o perseguem? -perguntou Blackburn.
       - Como sempre. - repôs Fitz, fazendo uma careta um pouco mais desdenhosa que de
costume. -Parasitas. - Devolveu a taça, e ato seguido murmurou: - Isso significa que estamos
participando da mais tenra e mais doce das caçadas.
       -Isto não é nenhuma caçada. -replicou Blackburn em tom cortante. -Não é mais que uma
manada de éguas a que se faz desfilar diante dos que as semeiem. Quando o potro percebe o
aroma da égua mais apta, golpeia o chão com os cascos, e o cavalariço os encerra juntos para que
cumpram sua obrigação.
       -Cínico, mas certeiro. - Fitz já o tinha ouvido antes. -E se isso é o que sente, por que o faz?
       Outras pessoas também poderiam estranhar sua repentina decisão de procurar esposa, de
modo que Blackburn se via obrigado a apresentar alguma explicação razoável.
       -Lá na guerra estive muito perto da morte. E isso me fez pensar que minha irmã tinha razão.
A vida é curta, e o sobrenome Quincy, precioso. Necessito de um herdeiro.
       -O sobrenome Quincy, claro; deveria tê-lo adivinhado. - replicou Fitz, rindo; todavia, logo
ficou sério e acrescentou: - Sim, a guerra modificou a todos.
       Assombrado, Blackburn olhou a seu amigo. Fitz não parecia ter mudado, salvo por que...
possivelmente, ele mostrava certo grau de descontentamento.
       Então, a expressão de Fitz se transformou em um semblante de divertida preocupação.
       -Oh, maldição, tudo o que você faz, fica na moda. Isso significa que todos os cavalheiros se
casarão este ano. Haverá poucas possibilidades de escolher.
       Blackburn nunca havia dito algo com tanta sinceridade como quando lhe respondeu:
       -Não me interessa em nada o que possam fazer os outros.
       -E por isso te imitam tão frequentemente. Você faz o que quer e te traz sem cuidado o que
opinem de ti. Como sua irmã. - Fitz fez um gesto para o salão dos naipes, onde os homens se
acomodaram em amaciadas cadeiras estofadas de rosado, a cor preferida de lady Goodridge. Ao
ver uma jovem solteira, disse: - Essa é seu tipo. Ruborizada, com a touca de cor marfim.
       Ransom fechou os olhos, dolorido. Fazia muito tempo que não estava com uma mulher. Mas
aquelas moças rosadas e brancas o deixavam frio. Não tinham paixão, não tinham profundidade.
Não estavam preparadas, tinham sido consentidas, mimadas por esse sistema que não exigia nada
delas e que acabava por convertê-las em umas inúteis... tal como tinha ocorrido a ele antes da
guerra.


                                                                                                         17
                                                                                 Christina Dodd
               Tiamat World
                                                                             Escândalo Noturno



         Notou que um cotovelo golpeava suas costelas e abriu os olhos.
         -Não.
         -Somente costumava gostar das moças com grandes... - Fitz completou a frase com um
gesto.
       -Não.
       Blackburn se apartou e começou a afastar-se, e Fitz se apressou a ficar ao seu lado.
       -Por favor, me escute. Necessito de seu prestígio para me manter na primeira fila da
sociedade londrina, e não me ajuda muito que se afastes de mim.
       Blackburn diminuiu o passo. Como podia menosprezar a um homem de tão alegre ligeireza?
       -Susan tem razão quando diz que tu és um descarado.
       Muito satisfeito de si mesmo, Fitz replicou:
       -Mas ela o diz com carinho, verdade?
       -Com muito carinho, Deus saberá por que.
       -Porque é uma viúva solitária e sabe apreciar a um homem encantador. Eu sou encantador.
Quando a gente é pobre, tem que sê-lo, à diferença de vós, os resplandecentes senhores, que têm
a todas as mulheres rendendo-lhes graças. - Fitz piscou os olhos para ver através da névoa
formada por milhares de velas. -Por lá se amontoa uma nuvem de curiosos.
       Blackburn nunca tinha tido paciência com as fúteis debutantes, as belas acompanhantes e
as perigosas mães. Mas agora se via obrigado a estar com elas, a dar conversa.
       -Uma nuvem.
       Fitz captou os receios de Blackburn e os interpretou como uma tentativa de inibir-se.
       -Sim, uma multidão, com uma bela mulher em seu seio, digna inclusive de um marquês
como você.
       "Maldito dever"! Disse a si mesmo Blackburn. Examinou a multidão, vendo que o tumulto
aumentava. Decidiu-se e, tomando ao Fitz por seus acolchoados ombros, disse:
       -Venha, vamos.
       Fitz lhe dedicou um sorriso e se adentrou para a confusa massa. Não cabiam dúvidas de que
tinha grande habilidade na arte de abrir caminho por entre as tumultuosas concentrações de
extasiados aduladores, e Blackburn se preparou para lhe seguir, sem fazer caso das saudações que
lhe dirigiam em voz alta, com tanto desdém como estava acostumado a recebê-las. Se quisesse
falar com alguém, fá-lo-ia, de modos que não havia necessidade de que tratassem de atrair a sua
atenção.
       -Você é mais alto do que eu. Pode ver a mais nova das lindezas? -perguntou Fitz.
       Blackburn examinou a dois rapazes, possivelmente filhos mais novos, melhor vestidos do
que se supunha que teriam que estar de acordo com os seus ganhos.
       "Ele está ocultando-se na boa sociedade, onde o único pecado a que pode submeter-se é
uma vestimenta passada de moda ou a falta de dinheiro. E que melhor maneira de ganhar esse
dinheiro que ser espião a salário dos franceses"?
       -Por que continua observando a esses homens? -interrogou-o Fitz. -As mulheres estão ali!
Mulheres, Blackburn, mulheres. Recorda-as? Suaves, perfumadas, com todas essas partes tão
interessantes. -Fitz gesticulou com as mãos, desenhando a curva dos quadris e a cintura das


                                                                                                   18
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



mulheres. - Maravilhosas, caprichosas criaturas, que fogem diante do destro caçador.
       O deleite que percebeu na voz de Fitz provocou em Blackburn uma pontada de inveja.
Nunca tinha experimentado essa classe de sensações diante de uma mulher. Elas sempre haviam
se oferecido a ele com facilidade, e quando alcançou a compreender que se ofereciam com a
mesma facilidade a qualquer homem abençoado pela fortuna, o quanto antes havia nele de
ingenuidade se transformou em desprezo.
       Alguma delas tinha sido diferente? Tinha passado por cima a alguma que fora especial?
       Mas não, não podia ser. Se tivesse sido assim, teria que admitir que tinha sido um néscio
cego. Essas mulheres pareciam todas iguais, soavam igual, diziam as mesmas coisas.
       -Aqui não há nada que mereça a pena.
       -Se buscas, encontrará um diamante. Um diamante, Blackburn! -assegurou Fitz, e deteve um
momento seu avanço. -Observa a esse bando de grandalhões babando. Amontoam-se, ombro com
ombro, chutando o chão.
       -Garanhões. -sentenciou Blackburn.
       -Deixem-nos passar. - exigiu Fitz, levantando a voz-. Já veem, não podem reservá-la
somente para vós. - O amontoamento cedeu e os homens deram a volta, momento em que Fitz
aproveitou para internar-se no grupo, burlando-se de cada um à medida que ia avançando. -
Southwick, sabe tua esposa que estás cortejando a uma donzela? Lorde Mallery, não é você o
bastante astuto para competir com este exaltado grupo.
       Blackburn ia pegado aos botões do paletó de Fitz, protegendo as costas de seu amigo e
perguntando-se por que estava fazendo-o.
       -Brockway, velho arrepiado, é você muito venerável para este jogo. Nenhuma mulher de
bom gosto se interessaria... -abriu-se uma brecha e Fitz ficou paralisado-... por você.
       Não tinha terminado de exalar a última palavra quando Blackburn se aproximou dele.
       -Perdoe-me, ancião, mas...
       -Seu servidor, senhora! - exclamou Fitz de repente; logo fez uma inclinação do corpo,
permitindo a Blackburn gozar de uma clara perspectiva. Não se tratava de um diamante, mas sim,
do perfil de uma dama alta e de porte digno.
       As elegantes linhas de seu vestido verde acentuavam sua elevada estatura. Um xale de
renda cobria um busto discreto, e tinha as mãos enluvadas unidas à altura da cintura, como uma
cantora que esperasse uma nota que jamais teria que chegar. Encasquetada sobre o cabelo
escuro, talhado de forma que as finas mechas caíam sobre o rosto, usava uma touca de solteirona,
a modo de estandarte. Sua boca sóbria jamais tinha recebido a um homem com uma careta de
incitante sensualidade. Era evidente que se tratava de uma solteirona. Uma tutora.
       Blackburn começou a dar volta, para afastar-se. Então, a mulher sorriu para a que estava
junto a ela, uma loira debutante de seios generosos. O sorriso da solteirona, cheia de orgulho e
prazer, iluminou suas suaves feições e arrancou um brilho de jade a seus belos olhos... e Blackburn
recordou nesse instante que já tinha visto antes esses olhos.
       Deteve-se, de repente. Cravou a vista na mulher. Não podia ser ela. Tinha que ser uma
fantasia de sua mente perturbada e perspicaz.
       Piscou e voltou a olhar.


                                                                                                      19
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



      "Maldição... é ela"! A senhorita Jane Higgenbothem, o escândalo em pessoa, surgido das
profundidades do passado... para transformar, uma vez mais, sua vida em um inferno.



      Capitulo 4



       Onze anos antes...
       Ransom Quincy, marquês de Blackburn, atravessou a grandes passos longos a recepção
nobre, como um deus que se dignou a dar de presente aos indignos mortais com sua presença.
Alto e orgulhoso, diminuía a outros cavalheiros que iam e vinham do salão de baile à sala onde
jogavam baralho.
       Seu cabelo loiro estava talhado à perfeição; cada fio reluzia como topázio fundido que
surgisse da forja de Vulcano. Sua nobre mandíbula se projetava em perfeito ângulo. Era um deus
arrogante e impaciente, que contemplava com indolência o desfile das mães casamenteiras que
empurravam a suas filhas para ele.
       Jane não tinha contado em vê-lo, pois sabia que não se prodigalizava muito nessa classe de
acontecimentos. Entretanto, tinha cultivado a esperança de encontrá-lo de todas as formas. Desde
que o vira pela primeira vez, sempre o buscava em qualquer lugar que fosse.
       -Deixa de olhá-lo fixamente. - Aconselhou-lhe sua irmã Melba; recolheu um cacho negro de
Jane e tratou de estirá-lo, voltando-o para sua primitiva forma-. Não é para você.
       -Já sei. - respondeu Jane.
       Claro que sabia. Um deus como Blackburn merecia a uma deusa. Ela só ansiava desenhá-lo.
       Contemplou a cena que envolvia aquela aparição, e desprezou às buliçosas debutantes.
Nenhuma delas era digna de ser sua donzela, nem sequer a modo de sacrifício virginal. Até esse
momento, desde que se iniciara sua primeira temporada em Londres não tinha visto nenhuma
mulher digna dele. E ela, a honorável Jane Higgenbothem, filha do empobrecido e falecido
visconde de Bavridge, era menos digna que qualquer outra.
       Blackburn elevou seu monóculo de prata. Examinou as moças vestidas de branco, alinhadas
de pé junto à parede, e elas, por sua vez, olharam-no ansiosas, como traças esperando ser
convocadas pela chama. Uma mãe chegou ao ponto de propiciar à sua filha um pequeno
empurrão, que a fez adiantar-se dando um tropeção. Blackburn segurou à moça e a devolveu, com
cuidado, a sua anterior posição, apoiando-a na parede.
       Ninguém faria a escolha por ele. Seu olhar caiu sobre uma das Fairchild, uma tal senhorita
Redmond, que, embora fosse bela, não cabiam dúvidas de que carecia de caráter. Fez uma
inclinação que em realidade não era a não ser um sensual exercício muscular. Jane estava muito
longe para ouvir o que ele dizia, e teve que se conformar admirando o movimento de seus belos
lábios, com certeza mornos e suaves, em nada similares à fria argila que ela modelava. Blackburn
ofereceu o braço à debutante, e a jovem riu como uma parva e cobriu a boca com a mão. Ele
expressou sua irritação arqueando as sobrancelhas, em um gesto sardônico, e Jane soube que a
moça não voltaria a receber um convite para dançar por parte daquele homem. Fazendo ondular


                                                                                                    20
                                                                                      Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                  Escândalo Noturno



seus tensos braços brancos, a moça caminhou junto a ele, inconsciente da honra que ele lhe fazia.
       Melba sacudiu a Jane pelo cotovelo.
       -Deixa de cravar a vista em Blackburn. -Insistiu-. Endireita-te. É uma moça alta e
encantadora; merece sobressair ao resto.
       Jane ergueu os ombros e elevou o queixo.
       -E presta atenção. -assinalou Melba- Chegou lorde Athowe. Você gosta dele, Jane. Por
compaixão, faça um esforço por assentá-lo em seu cortejo.
       Jane deu uma olhada fugaz ao aprumado conde que abria caminho entre a concorrência.
       -Mas é que não quero me casar com ele. Além disso... -acrescentou, alisando o botão de
pérola que fechava sua luva. - A senhorita Frederica Harpum anunciou que ele é seu pretendente.
       - Ele ainda não fez uma proposta à senhorita Frederica Harpum, de modo que lorde Athowe
está disponível. - Alegou Melba, que à sua deslumbrante beleza somava um sutil senso prático.
       -Mas ela se mostrou amistosa comigo. Mais amigável que qualquer outra pessoa de
Londres.
       -Amigável?
       A palavra ficou vibrando no ar, carregada de desaprovação.
       -Muito. -insistiu Jane.
       Recordou as juvenis confidências que tinham partilhado enquanto bebiam chá.
       Melba fechou de um golpe seu leque de marfim.
       -Jane, você é muito ingênua. Frederica Harpum é tão amistosa como a cobra da casa das
feras. Mantenha-se afastada dela. Não comente com ela suas indecorosas ambições.
       Jane abriu a boca, disposta a confessar que já tinha feito.
      -E trata de apanhar lorde Athowe - acrescentou rapidamente Melba, e devia ter captado a
expressão de teima de sua irmã, que lhe era tão familiar, pois insistiu com suavidade-: Por favor,
Jane, vai tentar, ao menos?
       A preocupação se havia feito evidente na voz de sua irmã, por isso Jane lhe disse:
       -Você voltou a estar cansada. Ultimamente se cansas muito. Acaso estás grávida, por fim?
       -Não, não estou. Se estivesse, Eleazer não teria insistido em que eu viesse.
       -Que lástima! -murmurou Jane.
       Adorava a sua sobrinha Adorna, de sete anos, e a teria alegrado a perspectiva de ter mais.
       -Mas você não está aqui para fazer observações tão claras e reveladoras. - remarcou Melba.
Supõe-se que as jovens nem sequer devam saber de que se trata.
       Parecia severo, mas Jane via a covinha que se formava e desaparecia na bochecha de sua
irmã. Melba sempre a tinha encontrado divertida, e sempre a tinha querido. Aquele encantador
intercâmbio de alegria e amor tinha sido importante para as duas mulheres que não contavam
com uma família na qual apoiar-se.
       -Que tolice! - replicou Jane; passou o braço ao redor da fina cintura de Melba e a estreitou. -
Sou jovem, mas não tola. Pense que uma mulher que deseja seguir sua vocação, como eu, deve
esforçar-se o possível por compreender as particularidades físicas.
       -Querida minha... - Melba escolheu com cuidado suas palavras, - Sou consciente de que te
respirei em tua entrega, mas jamais tive a intenção de que desse a essa afeição mais importância


                                                                                                         21
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



que a um passatempo, como o bordado.
       Jane, ofendida até o mais íntimo, repôs com convicção: - Não tem nada haver com o
bordado! É muito mais. É um talento que Deus me brindou.
       -É inadequado.
       Melba era prática e não tinha compaixão.
       -Se não me servir dele, o destino me destruirá.
       -Não seja melodramática, querida. -insistiu Melba, segurando-lhe o queixo, fez com que
Jane a olhasse de frente, e acrescentou-: É filha de um visconde arruinado, assim não fale de sua
vocação. -Apertou com força a mão de Jane, e imprimiu à sua voz um tom de adequada firmeza a
fim de que a jovem lhe prestasse atenção-. E muito menos aqui!
       Melba tinha indicado que Athowe se aproximava. Respondeu à reverência do conde, e
disse:
       -Meu senhor, quanto me agrada vê-lo! Veio me arrebatar outra vez minha querida irmã?
       -Sim, e me encontrei com um pouco ainda melhor. - Deu um passo atrás, levantou o polegar
e contemplou as duas-. Duas deusas irmãs que se abraçam. Que maravilhoso quadro!
       Um claro retrato se formou imediatamente na imaginação de Jane. Melba, uma autêntica
deusa, com seu cabelo tão brilhante e tão loiro rodeando-a como uma aura dourada. E Jane, um
ser mortal, mais alta, mais dura, morena, com mãos grandes e fortes, reveladoras de sua vocação.
Na verdade, poderia ser um formoso quadro. Jane o pintaria para Melba, como agradecimento por
tantos anos que esta tinha se dedicado à tarefa de cuidá-la como uma mãe.
       - Você tem uma expressão muito peculiar em seu rosto, senhorita Higgenbothem. -
comentou lorde Athowe, contemplando-a com expressão divertida e indulgente. -Às vezes me
pergunto se saberá você onde se encontra.
       Jane piscou.
       -Sei. - repôs, saindo de seu sonho. -O que acontece é que nem sempre desejo estar onde
estou.
       -Jane! -admoestou Melba.
       Lorde Athowe elevou uma mão e riu.
       -Não, não, não a reprove. É sua deliciosa franqueza o que alivia o tédio desta interminável
temporada.
       Jane não estava segura de poder presumir de sua deliciosa franqueza, mas sim, ela estava
de acordo no que se referia ao tédio. Como fariam os membros da boa sociedade para suportá-lo?
Ano após ano, preocupados com as últimas modas, os bailes mais novidadeiros, o desenho ou o
corte de uma jaqueta que promoviam algumas figuras relevantes. Vivendo sempre no permanente
temor de ser condenado ao ostracismo e, ao mesmo tempo, espreitando à espera da ocasião em
que alguém cometesse a menor infração em seu comportamento e desse com isso força aos sinais
de multiplicação que faziam girar o moinho dos falatórios.
       Jane odiava tudo isso. A princípio, não tinha tido êxito. Ao contrário, pois não estavam na
moda as mulheres altas e talentosas que olhavam os homens diretamente nos olhos. Então, lorde
Athowe se encetou em sua famosa rixa com a senhorita Harpum e havia voltado sua atenção para
Jane. Ela estava segura de que tinha começado como uma demonstração ostentosa de


                                                                                                     22
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



ressentimento para a elegante senhorita Harpum, mas isso já tinha passado. Lorde Athowe, Jane
agradava por sua honestidade, e seus cuidados tinham atraído mais olhadas para ela, até que
descobriu que se transformou em uma sensação entre os contemporâneos de Athowe.
       Tal circunstância constituía uma desvantagem para uma mulher que desejava adorar a
distancia ao seu herói, ao motivo de sua inspiração. Estendeu a vista para a pista de dança e o viu:
lorde Blackburn se dispunha a dançar uma dança camponesa com outra jovem indigna dele.
       Lorde Athowe lhe dedicou uma reverência, obstaculizando a vista.
       -Senhorita Higgenbothem, por favor, far-me-ia a honra de me reservar uma dança?
       Vendo a ocasião de estar perto de Blackburn, apressou-se a responder:
       -O que lhe parece esta?
       Melba afogou uma exclamação. Lorde Athowe também se surpreendeu, mas não demorou
em recuperar-se e oferecer o braço.
       -Refrescante e única. ­ disse ele.
       Para Jane, não trazia cuidado o que se opinasse dela. O único aspecto que lhe importava do
baile era estar perto de lorde Blackburn.
       Na pista se formaram duas filas, uma de homens e outra de mulheres. Lorde Athowe
ocupou seu lugar frente à Jane. Supunha-se que ela deveria olhá-lo só a ele, mas como Blackburn
estava dentro de seu campo de visão, a dois postos para a direita, Jane não pôde resistir à
tentação de deixar que seu ávido olhar se desviasse para ele.
       As velas iluminavam as altas maçãs do rosto de Blackburn e deixavam na sombra a parte
baixa de seu rosto. Jane reteve esses fragmentos em sua memória. Aquele indivíduo tinha muitas
facetas que eram fascinantes pela variedade de emoções que despertavam nela. Teria dedicado
com gosto sua vida em captar a imagem dele; mas tinha a impressão de que, mesmo assim, nunca
a obteria de todo.
       Um cotovelo se afundou em suas costelas. Ao voltar-se, viu que a dama que estava junto a si
lhe fazia gestos, e assim soube que a música tinha começado. Estava atrasando a dança.
Obediente, elevou a saia e se esmerou por recuperar sua posição.
       A saia. Melba tinha insistido em que não ficasse com aquela saia de veludo azul escuro, pois
considerava que a cor não favorecia a sua irmã. Mas Jane não tinha dado seu braço a torcer.
Embora Blackburn nem sequer chegasse a dar-se conta de que ela estava viva, cada olhar do
homem a acariciaria como o veludo. O vestido não era nada a não ser sua própria íntima e secreta
comemoração a aqueles magníficos e belos olhos azuis escuros.
       Enquanto se entregava aos passos da dança, seus nervos ficaram tensos. Os dançantes se
intercambiariam até que todos tivessem dançado com cada um dos que formavam o grupo. Isso
significava que seria par de Blackburn. Ele lhe faria uma reverência. Ela poderia tocar outra vez
sua mão e olhá-lo de novo de cara, como havia feito nos preciosos instantes em que tinha
compartilhado a pista com o indiferente cavalheiro.
       E esse instante se aproximava com rapidez. Dos extremos opostos das fileiras enfrentadas,
avançaram aproximando-se um do outro. Para Jane, não foi difícil perceber a careta de crispada
irritação que se refletiu no rosto do Blackburn, assim que este a reconheceu, mas nesta ocasião
decidiu não fazer nada que pudesse incomodá-lo. Fez uma reverência. Ele se inclinou por sua vez.


                                                                                                       23
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



Ofereceu-lhe a mão. Ela a aceitou. E, em sua excitação, a ponto esteve de acabar em seus braços.
       Mas não. Endireitou-se rapidamente, depois de um imperceptível tropeço. Caminharam
para o final da fileira e se separaram. E então, a balada perdeu toda a atração. Ela o tinha visto.
Havia tocado nele. Queria retornar para sua casa e trabalhar.
       -Obrigado pela dança, senhorita Higgenbothem. - disse lorde Athowe, enquanto a conduzia
até onde Melba os esperava-. Sempre é um privilégio.
       -Adula-me você. - replicou Jane, com uma irrefletida cortesia que faria as delícias de Melba.
       -Querida Jane, - disse lorde Athowe-, oxalá pudesse contar alguma vez com sua completa
atenção.
       Jane o olhou, piscando.
       -Com minha completa atenção?
       -Está você aqui e, de repente, foi-se voando para outro mundo, onde nenhum de nós se
atreveria a segui-la. Olhe-me com esses grandes olhos verdes...
       Nos inícios da temporada, quando viu Blackburn pela primeira vez, Jane tinha se estudado,
ansiosa, no espelho. Era alta, magra, de busto pequeno, mas bem musculoso, e com uma pele que
se bronzeava quando se expunha ao sol. Além disso, tinha um agradável sorriso, bons dentes e
um abundante e longo arbusto de cabelo negro que desafiava todos os esforços que faziam para
frisá-lo. Não era uma mulher que se ajustasse ao que exigia a moda, e jamais seria. Entretanto,
tinha determinado que seus olhos fossem de cor jade, não verde, e que, em efeito, eram belos,
remarcados por escuras pestanas curvas que os estilizavam. Mas isso não era suficiente.
       -Jane, - continuou lorde Athowe, apertando a mão entre as suas para chamar sua atenção-,
a senhorita tornou a fazê-lo. Não quereria ficar aqui, comigo?
       Jane olhou ao redor. Seu acompanhante a tinha conduzido a um quarto que frequentavam
os amantes sempre que era possível. Entretanto, ela não era sua amante, nem desejava ser. Ele
era arrumado, rico, e parecia uma pessoa bondosa. Devia ser o homem com que sonhava
qualquer jovem casadoira. Mas, depois de ter observado a Melba e a seu marido, Jane podia
reconhecer sem dificuldades a um homem que era, ao mesmo tempo, superficial e fácil de
influenciar. Não queria Athowe como marido; de fato, não queria a nenhum outro homem. Tinha
outros sonhos menos convencionais. E tinha sua arte de esculpir.
       -Lorde Athowe, eu devo partir.
       -Faz bem em preocupar-se pelo decoro. - repôs o homem, aproximando-se mais dela-. Se
soubesse o que sinto, tremeria com a perspectiva de ficar a sós comigo.
       A Jane ocorreu que ele estava tentando parecer perigoso e sensual, mas que fracassava
estrepitosamente. Não teria sido mal tomar lições com Blackburn.
       Quando Athowe desabotoou a luva da moça e deu um beijo úmido em seu pulso, Jane
compreendeu que devia escapar. Retirou a mão bruscamente e a luva ficou balançando entre os
dedos de seu adulador. Ela arrebatou-a de volta e tornou a calçá-la.
       -Por favor, lorde Athowe.
       -Querida Jane. - replicou o homem, aproximando-se ainda mais-, sei que isto é precipitado,
mas eu lhe peço, rogo-lhe...
       Nesse instante, a orquestra lançou uma espécie de estalido muito ao estilo de uma fanfarra.


                                                                                                       24
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       -O que é isso? -apressou-se a perguntar Jane.
       O som tinha arrancado ao lorde de sua ardorosa demonstração. O cavalheiro a olhou
zangado, entrecerrando os olhos.
       -O que? -repetiu a jovem, rodeando-o e olhando para o salão de baile.
       -O que...? -inquiriu lorde Athowe, olhando por sua vez-. Ah, é Frederica. - concluiu, com
uma entonação particularmente desdenhosa-. Não há por que preocupar-se com ela. Temo-nos
um ao outro.
       Jane se adiantou para o salão.
       -O que está fazendo ela no estrado da orquestra?
       Em realidade, trazia-lhe sem cuidado a situação, mas sua fingida curiosidade com respeito à
Frederica a tinha salvado de uma cena muito desagradável.
       Logo depois de ter concentrado a atenção em sua pessoa, Frederica sorriu e com um gesto
indicou à concorrência que se aproximasse.
       -Fiz uma descoberta absolutamente extraordinária. -anunciou, elevando a voz a fim de que
chegasse a todos os rincões do salão. - Há alguém entre nós que esconde um inato e genuíno
talento.
       Procurou Jane com o olhar, que logo posou em Athowe com a avidez de um depredador.
       Quatro lacaios penetraram trabalhosamente no salão pela grande porta de entrada.
Carregavam com uma tábua quadrada sobre a qual se apoiava uma figura erguida oculta por um
tecido. O coração de Jane deu um salto. Era o que pensava... ? Se fosse, quanto lamentaria não
ter feito caso das advertências de Melba com respeito à Frederica!
       Jane compreendeu com amargura quão néscia tinha sido. Uma estúpida sem remédio.
       -Algo assim não tem que permanecer velado aos olhos de seus amigos. - alegou Frederica
sorrindo-. Sobretudo porque pode nos brindar a todos com um considerável... entretenimento.
       Nas comissuras de seus lisos lábios coloridos brincou a malícia.
       -Permitam-me apresentar, então... - Prosseguiu, e com gesto teatral retirou o pano que
cobria a escultura - A criação da senhorita Jane Higgenbothem!
       O silêncio se abateu sobre a concorrência com a força de um raio. Como o trovão que lhe
segue, o público conteve uma exclamação. Então, como a rajada do vento que precede a uma
tormenta, Jane ouviu os murmúrios que atravessavam o salão.
       -Blackburn.
       -Lorde Blackburn.
       -É Blackburn.
       -Está nu!
       Por um breve instante, Jane admirou a escultura que tinha criado. Sob a luz de milhares de
velas, mostrava-se magnífica. Os traços eram firmes e estavam cheios de orgulho e desdém. A
pose clássica permitia distinguir todos e cada um dos músculos, que pareciam mover-se, sinuosos,
sob a lisa superfície de argila. Parecia tão real que teve que reprimir o impulso de gritar de
orgulho.
       Era sua obra. Sua melhor obra. A obra em que tinha derramado seu coração e sua alma, e
em que tinha empregado todo o seu talento criativo. Não cabia dúvida de que aquelas pessoas


                                                                                                     25
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



saberiam reconhecer a beleza que se exibia diante de seus olhos. Certamente, dispensariam à sua
escultura a reverência que ela merecia.
       Jane afastou a vista de sua criação e piscou, olhando esperançada ao seu redor. Entretanto,
não viu nenhuma amostra de admiração. Só de horror. De excitação. De desprezo.
       Abriu-se uma brecha entre ela e Blackburn.
       Com a impressão de estar vivendo um pesadelo abstrato e distante, notou que na fronte de
Blackburn palpitava com força uma veia vermelha. Seus belos e generosos lábios estavam
apertados em uma linha magra. Suas mãos, enluvadas em nívea pelica branca, abriam-se e
fechavam como se o pescoço de Jane estivesse entre elas. Era a encarnação da ira.
       Jane engoliu com dificuldade e retrocedeu, estendendo a mão para segurar no braço de
lorde Athowe.
       Mas ele não estava ali.
       -Lorde Blackburn... - balbuciou.
       -Lorde Blackburn, confesse tudo. - interrompeu-a Frederica, rindo entre dentes-. Você
posou para esta estátua?
       -Não. -disse Jane-. Oh, não.
       Blackburn virou violentamente a cabeça e dirigiu a Frederica um olhar carrancudo.
       Aquela mulher estava insinuando que tinha posado paciente e dilatadamente, exposto ao
escrutínio artístico de Jane; mas nada podia estar mais longe da verdade. A escultura tinha sido
realizada a partir da observação furtiva e à mercê de uma imaginação vivaz.
       -De maneira nenhuma. - espetou Blackburn.
       Uma voz masculina anônima exclamou:
       -Blackburn não quer admiti-lo. Que homem quereria fazê-lo?
       Como um dique que se rompe, o comentário fez migalhas à compostura da nuvem de
curiosos.
       De todas as gargantas brotaram gargalhadas. Os elegantes cavalheiros e damas assinalavam
com dedos trementes a bela obra do Jane. Riram até que as bochechas das mulheres luziram
manchas de maquiagem para olhos, até que as gravatas dos homens se enrugaram sob a força das
gargalhadas, até que Blackburn amaldiçoou sem reprimir-se, até que Jane se sentiu consumida
pela mortificação.
       Até que a reputação do Jane ficou feita pedacinhos.



   Capitulo 5



      Gargalhadas. Jane quase podia ouvir seu eco no salão de baile de lady Goodridge. Nunca
esqueceria. Nunca poderia esquecer. Nem as gargalhadas, nem o vaso Ming explodindo em mil
pedaços, nem o ruído surdo do corpo de Melba desabando deprimida.
      Estes sons tinham marcado o fim da reputação de Jane, de suas ambições, de sua existência.
Após, não tinha havido mais que pesar e obrigações. Agora, cada vez que ouvia risadas às suas


                                                                                                     26
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



costas, encolhia-se e se voltava para ver se quem ria assinalava-se.
       Não estavam fazendo neste instante. Ninguém a olhava, sequer. Os presentes só tinham
olhos para Adorna.
       Como poderiam não olhá-la? Um artista das tesouras tinha arrumado o cabelo loiro de
Adorna, e suas frisadas pontas caíam sobre a nuca de seu esbelto pescoço. A costureira de Violet
tinha criado um vestido de simples musselina branca, que levava um laço de corda dourada sob os
generosos seios da jovem. Suas sandálias de pelica branca exibiam seus pés diminutos, e suas
meias de seda sussurravam ao roçar-se com as anáguas de linho.
       E, como sempre, seu corpo se arqueava com a natural sensualidade feminina ao andar, com
esse ritmo que soava como um convite ao macho da espécie humana.
       -Senhora. - um homem bastante alto e de cabelo castanho muito curto se aproximou de
Jane e tomou com audácia sua mão-. Se tivesse o atrevimento de me apresentar eu mesmo e
exibir diante de vossa senhoria meus créditos, apresentar-me-ia você a sua pupila?
       Imediatamente se elevou um coro de vaias, lançado pelos outros homens, que a distraiu e a
fez desviar a atenção desse agradável rosto suplicante.
       -Ao que tudo indica seus amigos não o aprovam. -repôs, divertida.
       -Não são meus amigos, são uns renegados. ­afirmou o cavalheiro, olhando ao redor-. Em
troca, conto com a aprovação de um par do reino. Blackburn, diga quem é a esta honorável
acompanhante e a convença de que sou respeitável.
       Jane ficou imóvel, sem sequer olhar, paralisada como uma mendiga guia de ruas de Londres
que tivesse farejado um perigo. Com a extremidade do olho, notou que um homem de elevada
estatura se separava do grupo de aduladores que se apresentavam solícitos, e viu que os outros
abriam caminho com ar diferente. Também percebeu que Blackburn cravava a vista nela como se
na verdade ela fosse uma mendiga da rua, suja de fuligem e desconjurada.
       -Era. Ah, céus, se era.
       -Com muita dificuldade poderia dar fé de sua respeitabilidade, Fitz, sem cometer perjúrio.
       Nas palavras de Blackburn havia um pouco de rigidez e irritação, e Jane aguardou trêmula, a
que lhe lançasse a recriminação.
       -Entretanto, -acrescentou Blackburn-, faz tempo conheci a esta... dama, e posso apresentar,
isso se desejar.
       Isso foi tudo.
       Com toda serenidade, fez as apresentações. Ao que parecia, seu acompanhante, o senhor
Gerald Fitzgerald, não advertiu nada fora do comum no semblante de Blackburn. Certamente, isso
só se devia a que Adorna atraía sua atenção. Sua querida Adorna que tinha florescido sob a
fascinação concentrada de tantos homens.
       Uma vez que teve completado com as exigências da cortesia, Blackburn não se retirou. Jane
percebeu sua inesquecível fragrância de limão, ao tempo em que ele atirava dela para separá-la de
outros. Em voz baixa, carregada de desprezo, espetou-lhe:
       -Deixe de tremer assim! O que esperava, acaso? Possivelmente, que fosse pô-la em
evidência?
       Lentamente, Jane elevou a vista para ele.


                                                                                                     27
                                                                                      Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                  Escândalo Noturno



       Poderia ter jurado que não tinha esquecido nada do que se relacionasse com Ransom
Quincy, marquês de Blackburn..., embora mais houvesse valido esquecê-lo, porque sua beleza
viking tirava seu fôlego. Parecia mais alto, mas talvez fosse uma impressão que nascia da
perturbação da própria Jane. Seu cabelo loiro parecia mais claro, menos dourado, como se as cãs o
matizassem de branco. Olhava através de seu monóculo de prata, que ela tão bem recordava, e
seus olhos azuis escuros a perfuravam com tão afiado olhar que acreditou que na verdade a
fariam sangrar.
       -Eu não seria capaz de explicar a esta gente como teve você o atrevimento de me expor ao
ridículo e à humilhação. - alegou, com um acento de classe alta que foi acentuando-se à medida
que falava, e sua voz se fez mais profunda quando adicionou: - A maioria deles já não recorda, e
não tenho desejo algum de remexer o espectro daquele escândalo.
       Talvez esperasse que ela voltasse às costas e fugisse. Não podia ele saber que desde aquele
remoto baile tinha acontecido coisas muito piores. Jane ergueu as costas e, reunindo todo seu
aprumo, replicou:
       -Ao que parece você esquece que o escândalo mortificou a alguém mais.
       -A quem?
       Seu olhar se dirigiu ao falador do Fitz, e logo se passeou por todo o salão, antes de voltar a
posar-se sobre ela. Seria em realidade tão indiferente, ou já o teria esquecido?
       -Vai ser um fastio, meu senhor, ter que pensar em alguém que não seja você. -reprovou ela
com acidez-. Além disso, deve ser toda uma novidade para você.
       As ventas do nariz de Blackburn estremeceram enquanto a contemplava.
       -Você é uma impertinente.
       -Sigo seu exemplo, milorde.
       De uma textura longa e flexível tinha passado a outra mais musculosa, e nesse momento
dava a impressão de ser frio e sólido como o mármore. Pouco importava a ele o que ela pensasse
ou o que tivesse sofrido, e, apesar disso, Jane se alegrava de estar ali. Alegrava-se de ter visto seu
inimigo, de ter podido replicar, fazer ornamento de seu próprio engenho e responder com tanta
acuidade como ele merecia. Teria valido a pena suportar qualquer humilhação acrescentada se
isso tivesse suposto, igualmente, ganhar o respeito por si mesma que tinha conquistado nessa
escaramuça.
       Nesse momento, a ingênua voz de Adorna fez migalhas do triunfo de Jane.
       -Tia Jane, me apresentaria a sua senhoria?
       Jane caiu por terra com um golpe surdo e compreendeu que não poderia permitir-se a
satisfação de ferir Blackburn. Por mais que ele fosse brutal e grosseiro, era rico, tinha título e
influências, de modo que, pelo bem de Adorna, teria que manter uma aparência de respeito
mútuo. Tinha aperfeiçoado a máscara da imperturbabilidade emocional, e nesse momento se
serviu dela: ela fez as apresentações e aguardou que Blackburn visse Adorna, rasgada entre a
complacência e a antiga dor que pulsava em seu coração. Aguardou, em definitivo, a que
realmente o homem a visse e depois caísse sob o feitiço de seus encantos femininos.
       O monóculo enfocou a Adorna, que fazia uma reverência e murmurava sobre o prazer que
lhe reportava conhecê-lo.


                                                                                                         28
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       -Como vai, senhorita Morant?
       Seu sorriso, sua cortesia, sua inclinação eram tudo o que podia desejar uma mãe
casamenteira. "Ao fim e ao cabo, isso é o que sou", recordou-se Jane. Uma casamenteira à caça
do melhor matrimônio possível para sua sobrinha. Se esse enlace resultasse ser com Blackburn,
bom... o destino já riu de Jane em outras ocasiões, e ela tinha sobrevivido. Também sobreviveria a
essa ironia.
       -Tem todas as danças reservadas? -perguntou Blackburn a mais jovem das damas.
       Jane apenas se alterou. Adorna dedicou um sorriso ao homem e, com uma ondulação dos
ombros, respondeu:
       -Você é afortunado. Casualmente, resta uma.
       -Nesse caso, rogo que a conceda a meu amigo Fitz. - solicitou Blackburn, suspirando, como
se a perspectiva de dançar uma ginga camponesa com uma moça adorável fosse atrozmente
aborrecida-. É um herói de guerra, embora talvez possa seguir, com certa dificuldade, uma
melodia não muito rápida.
       Jane olhou com o cenho franzido a esse insuportável sujeito. Acaso pretendia vingar-se com
essa mesquinha grosseria?
       Pela primeira vez, Blackburn baixou o monóculo. Uma cicatriz percorria o lado interno do
olho e subia pelo rosto, marcando com um risco esbranquiçado a fronte bronzeada. Era um
defeito leve, embora dez anos atrás ele tivesse sido perfeito, arrogante e desconsiderado até o
ponto da crueldade. Em seu foro íntimo, Jane tinha acreditado que ele era um ser divino, imune a
qualquer emoção ou ferida. E agora, ao ver que uma cicatriz marcava seu rosto, sentiu que o chão
estremecia sob seus pés.
       -Caramba. -disse Fitz-, posso solicitar uma dança eu mesmo.
       -Certamente, lorde Blackburn. - interveio Adorna- Será um prazer para mim dançar com o
senhor Fitzgerald. É o homem mais arrumado de Londres.
       Adorna olhou a Fitz por entre suas pálpebras entreabertas, enquanto os homens ao seu
redor protestavam com veemência e incredulidade.
       Jane fez o inventário dos traços de Blackburn: seu firme nariz, suas maçãs do rosto bem
esculpidas, seu queixo granítico. Esse rosto era o epítome do melhor e o mais belo em nobreza e
temperamento. E, mesmo assim, ela não podia ignorar aquela visível demonstração de sua
vulnerabilidade. Tampouco podia ignorar a força de caráter que a cicatriz conferia a suas feições,
nem o formigamento do impulso artístico que sentia nos dedos.
       Procurou palavras que lhe permitissem expressar indignação diante da ferida de Blackburn,
com que pudesse perguntar por que se havia exposto ao perigo, com que pudesse lhe render
veneração como o havia feito antes.
       Mas então Blackburn já havia se colocado de costas para ela.
       E, graças a Deus, ela estava recuperando o sentido comum.
       -Lorde Blackburn, - disse de repente Adorna, em um tom superficial que surpreendeu a
Jane. Soava muito similar a Melba. -Deve você me conceder uma graça em troca da que eu lhe
concedi.
       Blackburn se deteve e voltou a elevar o monóculo. Olhou para Adorna como se fosse um


                                                                                                     29
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



cachorrinho que tivesse acesso com seus dentes nas abas de sua jaqueta.
       -Ah, sim?
       -Logo começará o baile e minha tia ficará sem par.
   Jane afogou uma exclamação.
       -Não, Adorna!
       O cavalheiro e a debutante ignoraram seu protesto. -Se ocupará dela. -afirmou Adorna.
       -Eu o farei?
       -Sim, você o fará.
       Dez anos atrás, Jane tinha dedicado todas as suas horas de vigília a estudar Blackburn.
Tinha estado pendente de cada uma de suas palavras, decifrando a um tempo cada uma das
expressões que afloravam a seu rosto.
       Agora o viu virar, e percebeu o silêncio que se instalou. E soube que ele estava sopesando
as consequências de uma desdenhosa negativa. Compreendeu que ele estaria se perguntando se
as pessoas falariam desta cena e se os nomes da senhorita Jane Higgenbothem e de Blackburn
voltariam a ficar ligados.
       Foi testemunha do instante em que o homem tomou uma decisão. Um sorriso tenso afinou
seus lábios generosos. Fez uma graciosa reverência e estendeu a mão.
       -Será um grande prazer escoltar a esta... dama.



      Capitulo 6



       Jane olhou com tanto desdém a mão de Blackburn embainhada na luva branca, que este
esteve a ponto de revisar se por acaso tinha alguma mancha.
       -Não posso deixar Adorna sozinha. - desculpou-se.
       -Claro que pode. - A mulher mantinha os dedos entrelaçados, e ele os separou, fazendo
ornamento do que, a seu próprio julgamento, era uma considerável paciência; logo a agarrou de
uma mão e a tirou para si-. Adorna já prometeu todas as suas danças, de modo que já cumpriu
você com seu dever.
       Mas aquela mulher voltou a fazer patente sua estúpida obstinação.
       -Na verdade, eu não posso. Porque, no que diz respeito a Adorna, os cavalheiros não sabem
comportar-se como tais.
       Blackburn deu uma olhada a Adorna, que sorria e paquerava.
       -Suspeito que isso seja certo. -admitiu-. Entretanto, raras vezes o escândalo se permite
assomar sua feia cara no lar de minha irmã. De fato, passaram quase dez anos desde que ocorreu
o último.
       Jane tratou de retirar sua mão. ­ Onze. ­ corrigiu ela.
       -O tempo voa. - replicou ele, retendo sua mão com força-. Quer que a arraste pelo salão?
Acredito que isso provocaria o tumulto que tanto agrada a você.
       A ameaça a obrigou a aproximar-se.


                                                                                                    30
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       -Muito prudente. - murmurou o homem.
       Uma vez mais, sustentar a mão de Jane Higgenbothem causou uma estranha sensação de
prazer a Blackburn. E obrigá-la a fazer o que ele queria lhe proporcionava um prazer ainda maior.
Por isso, esmerando-se em que se notasse, pôs a mão dela sobre seu próprio braço.
       -E agora, daremos uma volta pelo salão e acabamos com todos os rumores que já devem
andar circulando.
       -Não há tais rumores.
       Rígida, caminhou junto a ele, tratando de deixar bem claro que não achava a menor
gratificação em sua companhia.
       -Mas haverá se você não sorrir. - remarcou Blackburn.
       Ele sorriu para ela, demonstrando a ela seu controle sobre si mesmo e abrigando a
esperança de irritá-la tanto como ela o tinha perturbado.
       Mas ela seguiu andando junto a ele, através da concorrência, sem pousar o olhar em
ninguém, serena como um cisne negro cruzando um lago repleto de brancos gansos.
       Aquela mulher não tinha direito a mostrar tanta serenidade. Menos ainda se tinha em conta
sua parte no escândalo.
       -Alguém a reconheceu?
       -Não.
       -Mas vão.
       Os dedos da mulher se crisparam um pouco, e Blackburn experimentou uma indigna
sensação de triunfo. Como qualquer vagabundo aproveitando-se de uma jovem desorientada,
surpreendeu-se a si mesmo desfrutando de seu domínio. Durante anos, quase não tinha pensado
na senhorita Jane Higgenbothem. Mas, assim que a viu, todo o antigo rancor voltou de repente
para ele. Ainda desejava vingar-se, e em mais de um sentido.
       Ela continuava sendo muito alta. Sua vigorosa e curvilínea silhueta continuava recordando
às valkirias. Ainda falava com essa voz rica e clara, com suas lúcidas entonações, e suas feições
eram muito arrogantes para um rosto feminino.
       Embora a senhorita Higgenbothem desse a impressão de ser a mesma, tinha amadurecido.
Já não o olhava com aqueles olhos transbordantes de adoração. Naquela ocasião, fazia anos, sua
ingênua adoração o havia feito sentir-se muito incômodo e irritado. Agora, perguntava-se se ela
recordaria aquela última cena em sua casa tão bem como ele recordava.
       -Topei cara a cara com três damas das que conheci em minha temporada de apresentação,
e me olharam sem ver-me. - disse Jane, com o queixo levantado e as costas retas; e com a idêntica
altivez que tinha demonstrado sempre Susan, a irmã de Blackburn, quando devolvia o olhar a
todos aqueles bêbados mal educados que se atreviam a observá-los. -Tenho descoberto que sou
invisível em minha função de acompanhante.
       -Que ideia tão fantasiosa! - replicou ele, ao mesmo tempo em que saudava com a cabeça a
um companheiro de classe de Eton; não apresentaria a senhorita Higgenbothem a aquele
dissoluto-. Teria que ter esperado algo assim de sua parte.
       -Certamente, eu não sou fantasiosa, milorde. -matizou com voz gelada-. Você está
acostumado a reparar na presença da acompanhante de uma jovem dama?


                                                                                                    31
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       Certamente que não reparava nisso, mas era o marquês de Blackburn. Não tinha por que
admitir que estivesse equivocado.
       Jane riu com secura.
       -Estou fazendo isto por seu próprio bem. - alegou ele, bruscamente.
       -Ah, vá! E eu que pensava que fazia porque Adorna tinha ordenado. Milorde, deve ser
muito incômodo reger a boa sociedade e temer a lembrança de uma antiga calúnia.
       -Essa lembrança não me resulta nem de longe tão incômoda como a você, senhorita
Higgenbothem.
       Ela fez uma pausa, e logo disse, em tom monocórdio: - você atua com correção, pelo bem
de Adorna.
       Por um momento, Jane tinha tido muita vontade de brigar. Sua Jane, a que ele recordava,
tinha estado comportando-se como uma criatura cheia de fogo e paixão, com a qual ele enfrentou
em uma breve escaramuça. Mas ela já havia retornado a ser a conscienciosa carabina. E, sem
dúvida, isso era um alívio para ele.
       -Imagino que o desempenho de seus deveres a brinda com uma grande satisfação.
       -Não entendo o que pode importar isso a você, milorde.
       -Estou tratando de levar adiante a conversa, senhorita Higgenbothem.
       Deteve-se junto a uma das colunas pintadas de rosado que circundavam o salão. Apoiou-se
nela, e se inclinou para a mulher.
       -Oh, sim, a conversa.
       Agora ela parecia aborrecida. Aborrecida! Aquela mulher que antes bebia os ventos por ele.
       Jane não tinha retirado a mão de seu braço, e ele a examinou. Quando moça, tinha sido
ossuda, de rosto e corpo angulosos. Agora comprovava que tinha aumentado de peso o suficiente
para suavizar os ângulos e adquirir certa graça. Além disso, a idade tinha suavizado sua flagrante
vulnerabilidade e sua selvagem ansiedade. Seu queixo decidido, seus olhos enigmáticos, sua
plácida face não revelavam nada de seu antigo fogo. Só a boca era a mesma: cheia, tenra e,
possivelmente, apaixonada... com o homem adequado.
       -Conversa. -repetiu ela- Enfeitada com um sorriso, não é assim, milorde?
       Seus lábios desenharam um tênue sorriso, mas isso não o apaziguou; pois bem, a atitude
dela recordava a de sua própria irmã. Jane estava lhe seguindo a corrente.
       -Durante quanto tempo teremos que continuar com esta comédia? -inquiriu Jane.
       Sim, seguia-lhe a corrente; e sem muita cortesia, além disso.
       -Até que eu diga que terminamos. - respondeu Blackburn com os dentes apertados.
       -Muito bem. Quando tivermos terminado de pronunciar a quantidade correta de palavras,
nos ajustando às normas de cortesia do marquês de Blackburn, você me avisará e eu deixarei de
falar imediatamente.
       -Isto não é um jogo, senhorita Higgenbothem.
       -Não acreditei que fosse, milorde. - Tinham chegado ao extremo mais longínquo do salão, e
Jane pôde observar em toda sua extensão a pista de baile; não era difícil detectar o tumulto que
rodeava a Adorna. -Acredito que falou você em satisfação. Sim, produz-me uma grande satisfação
ser a acompanhante de Adorna. Estive com ela desde a morte de minha irmã, faz dez anos, de


                                                                                                     32
                                                                                 Christina Dodd
            Tiamat World
                                                                             Escândalo Noturno



modo que conheço os desafios. Mas esta noite era uma espécie de prova. Não para Adorna, que
sempre se sentiu perfeitamente em seu lugar em sociedade, a não ser para mim. Recordará
quanto tempo passou desde a última vez que estive em Londres.
       Blackburn reatou a marcha e ela se acomodou a seu caminho. -Certamente, você terá vindo
alguma que outra vez desde...
       Jane girou bruscamente a cabeça para ele e o olhou, com o cenho franzido.
       -Não seja ridículo. Quem teria querido me receber?
       Era certo. Quem teria querido recebê-la? Tinha ficado completamente arruinada, tanto por
seus próprios atos como pelos dele.
       -Ao que parece, esta noite foi um êxito para você.
       -Ao menos, um êxito para Adorna. -Jane deu uma olhada e logo afastou a vista, como se não
pudesse suportar olhá-lo durante muito tempo. -Estamos alojadas em casa de lady Tarlin. Recorda
de lady Tarlin, milorde?
       Se recordava? Tinham sido amigos na infância, com esse tipo de amizade que jamais incluía
o romance, mas sim as brincadeiras. Quando ele chegou a adulto e partiu para levar a vida alegre
de um eminente cavalheiro da boa sociedade de Londres, afastaram-se. A seguinte ocasião em
que se viram foi durante a primeira temporada de Violet. E essa foi também a primeira temporada
de Jane.
       Desde sua elevada posição como cabeça da sociedade, alegrou-se ao ver Violet, mas não o
suficiente para reatar sua amizade. Depois de tudo, ela não era mais que uma debutante.
Comportou-se com ela de maneira vagamente bondosa, ajudando-a a fazer pé e a converter-se
em um dos êxitos da temporada; inclusive a tinha apresentado a Tarlin, uma dessas escassas
pessoas com a cabeça sobre os ombros.
       Não tinha sido objeto de muitos agradecimentos. Ao estourar o escândalo, Violet o tinha
atacado de um modo que teria desconcertado e ferido a um homem mais fraco que ele.
       -Sim, recordo de lady Tarlin. -afirmou, respondendo por fim a Jane. -Tenho entendido que
ela foi sua amiga durante o...
       Vacilou.
       -A Desastrosa Temporada, milorde. Assim é como sempre a denominei. Parece uma maneira
adequada de qualificá-la, e, além disso, assim me evitou entregar-me a fantasias românticas a
respeito.
       Blackburn a olhou de novo. Usava sua touca com ar crédulo e seguro. Também suas mãos
repousadas e seus olhos serenos indicavam às claras que se tratava de uma mulher que não fazia
fantasias românticas com respeito a nada.
       -Lady Tarlin está apadrinhando Adorna. Ontem à noite, quando chegamos, ficou conosco
apresentando a minha sobrinha e me facilitando meus flamejantes deveres. - O humor tinha
enfraquecido sua voz. -Tenho descoberto que acho muito edificante observar aos homens com um
olho crítico para poder chegar a alguma conclusão a respeito de quão aptos poderiam ser para
minha sobrinha.
       Via-se que hoje ela era capaz de rir de si mesma tanto como dele. Sua atitude anterior,
friamente franco e carente de humor, modificou-se, e ele descobriu que, sem querer, estava


                                                                                                   33
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



modificando sua própria atitude para adaptar-se à dela. Podia afirmar, com sinceridade, que
desfrutava da companhia dessa mulher... sempre que ela se dignasse a mostrar a expressão
apropriada.
       -Confesso -continuou Jane- que me tem proporcionado muita satisfação decidir se os
acompanhantes de Adorna são aptos ou não. Por isso, insisti com lady Tarlin para que fosse reunir-
se com seus amigos e eu fiquei com Adorna.
       Embora Blackburn olhasse para Jane, enquanto ambos caminhavam, teria jurado que sua
trajetória era correta. Mas alguém se chocou com ele de um flanco, e, quando se voltou para
desculpar-se, encontrou-se com o irritado lorde Athowe.
       -Sinto muito, Blackburn.
       Blackburn não disse nada. Limitou-se a fazer uma breve reverência e continuou andando,
consciente de que Athowe estava olhando para Jane com um gesto levemente carrancudo em seu
rosto gorducho.
       Dava a impressão de que aquele pequeno verme não conseguia recordar o nome de Jane. E
mesmo que a expressão de Jane seguia sendo franca, uma brusca inspiração de ar indicou ao
Blackburn que ela sim tinha reconhecido ao Athowe.
       -Já conversamos o suficiente?
       -A conversa é o passatempo aceito para os que não dançam.
       -Você estava acostumado a dançar.
       Fez uma careta, como quem desvelou um interesse que deveria ter mantido oculto.
       -Estava acostumado a compartilhar uma convicção social segundo a qual a melhor maneira
de encontrar uma esposa é conhecê-la em um baile e dançar com ela. Acontece de um modo
muito similar ao do comprador que vai ao mercado e pesa a égua antes de comprá-la.
       "Maldição! por que haveria dito semelhante coisa?"
       Apesar do ruído das conversas e da música, notou como ela se crispava e viu que retirava a
mão de seu braço.
       -Peço que me perdoe. -desculpou-se, detendo-se e fazendo uma rígida inclinação. -Meu
amigo Fitz assegura que estou me convertendo em um caipira, e, ao que parece, ele tem razão.
       -Levo anos te dizendo isso mesmo, Ransom, e jamais prestou atenção. -A anfitriã dessa
noite, lady Goodridge, rodeou uma coluna e ofereceu a bochecha a seu irmão. Blackburn a beijou
enquanto ela examinava a sua acompanhante. -Senhorita Higgenbothem, você retornou a
Londres, por fim. Tinha começado a me perguntar se voltaria alguma vez.



      Capitulo 7



      Não cabia dúvida de que lady Goodridge a tinha identificado sem dificuldade. Jane quase
não suportava olhar Blackburn; quando o fez, viu que lhe dirigia um sorriso desdenhoso que lhe
pareceu carregado de superioridade.
      -Não há necessidade de mostrar-se odioso, Ransom. Sem sua intervenção, a senhorita


                                                                                                     34
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



Higgenbothem poderia ter passado despercebida.
       -Você acredita nisso, Susan? -disse Blackburn, olhando a sua irmã com as sobrancelhas
arqueadas.
       -Bom, talvez não. -admitiu Susan. -Senhorita Higgenbothem, vejo que já superou essa
desafortunada inclinação a venerar Ransom. É uma perda para sua já enchente vaidade. -Lady
Goodridge assinalou duas amaciadas cadeiras, estofas de rosado, que estavam junto a uma coluna
e sugeriu-: Sentamo-nos?
       -Claro que sim.
       Uma mescla de emoções se revolvia dentro de Jane. Essa imponente mulher nunca se
comportou com nada que não fosse bondade; de fato, em ocasião do desgraçado incidente que
havia feito cair a Jane, tinha brindado com seu generoso apoio. Entretanto, em que pese a ser
robusta e a usar mais matizes de rosado do que nenhuma mulher deveria permitir-se luzir,
guardava uma notável semelhança com seu irmão. O cabelo loiro e os traços firmes, que davam a
seu irmão tanta atitude, conferiam a lady Goodridge uma expressão severa que tinha afugentado
a mais de uma tímida debutante, como era sabido.
       Jane obteve com muita dificuldade reprimir essa reação. Depois de tudo, estava bastante
longe de ser uma debutante. Mesmo assim, manteve-se de pé depois de que lady Goodridge se
sentara.
       -O que está esperando? -inquiriu lady Goodridge, fazendo um gesto imperioso a seu irmão-.
Vai. Traga-nos algo de comer.
       Mas ele se entreteve observando a sua irmã através do monóculo de prata.
       -Dá-me medo deixar à senhorita Higgenbothem a sós contigo.
       -Já superei minha lamentável inclinação ao canibalismo. -replicou lady Goodridge, sorrindo
com rigidez-. Pelo menos, enquanto disponha de alimento. Eu gostaria de comer um pouco de
pombinho, um pastelzinho de damasco e veado assado. Vamos, vá buscar!
       O tom exigente da ordem surpreendeu a Jane. Esperava que se produzisse uma explosão de
temperamento masculino e de orgulho ferido, mas Blackburn se limitou a dizer:
       -Susan, tu necessitas de um marido.
       -Um marido. - repetiu lady Goodridge. -Um marido! O que poderia fazer eu com um marido?
Enterrei o primeiro no ano de nosso matrimônio, e não estou ansiosa para repetir a experiência.
       -Desta vez, deveria fazer com um que fosse jovem. -aconselhou seu irmão. -Escolhe um que
te agrade. Nas atuais circunstâncias, papai não pode arranjar um compromisso para você. E um
marido diminuiria sua tendência a ser muito dominante.
       -É um traço de família. - replicou sua irmã.
       Com expressão pesarosa, Blackburn olhou Jane nos olhos.
       -Irmãs! -disse, como se estivesse seguro de que ela compreenderia seu fastio e, depois de
fazer uma inclinação, partiu para o salão das comidas.
       Lady Goodridge o olhou com inconfundível orgulho.
       -É necessário manter-se firme com ele. - alegou. -Do contrário, não poderia tirar isso de
cima.
       Deu a impressão de que esperava uma resposta; por isso, Jane murmurou:


                                                                                                    35
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       -Sim, milady.
       -Conforme tenho entendido você é a promoter dessa moça. - assinalou lady Goodridge,
acomodando a saia.
       Nesse instante, Jane recordou que o outro traço característico de lady Goodridge era sua
extraordinária franqueza, traço com o qual tinha compartilhado Jane em outra época.
       -Adorna. Sim, é minha sobrinha.
       -Certamente. A filha de Melba. Enviei minhas condolências, e esperava que me
respondesse.
       Embora fosse uma recriminação, Jane não se permitiria sentir-se culpada. A época que tinha
se seguido à morte da Melba tinha sido entristecedora. Jane tinha tido que aprender a ser a
governanta sem salário de Eleazer, e a única progenitora de Adorna. A sensação de solidão jamais
diminuiu.
       Com insólita perspicácia, lady Goodridge continuou:
       -Que grosseria de minha parte recordar uma época tão triste!
       Elevou seu monóculo e passeou a vista pelo salão de baile. Como se tivesse poderes
especiais, a concorrência se abriu para lhes permitir contemplar a Adorna. Lady Goodridge a
examinou de cima abaixo.
       -É idêntica a Melba. - concluiu.
       -Sim. É tão formosa como era sua mãe.
       -Entretanto, à diferença dela, é um tanto simples. -voltou-se para Jane. -Mas você saberá
arrumar-lhe as maneiras.
       Embora Jane não soubesse exatamente o que queria dizer, respondeu em tom solene:
       -Obrigado, milady.
       -E agora, deixe de vacilar e sente-se.
       Jane seguiu a indicação.
       -Tenho entendido que o pai da moça é um comerciante. - disse a dama.
       Jane uniu as mãos sobre o colo e respondeu:
       -O pai de Adorna? Sim, assim é.
       -Má sorte. -comentou lady Goodridge. -Contudo, sua mãe tinha ascendência nobre, e, se a
isso somamos a beleza, a fortuna e as boas maneiras, não pode fracassar em seu empenho. Como
as engenhou para educar a moça e obter que seja tão pouco presumida?
       -Ela sabe que é bela. Entretanto, não parece notar que nem todos receberam o mesmo
dom.
       -Ah...
       Lady Goodridge observou de novo a Adorna. E nesta vez, a moça percebeu que a estavam
examinando. Seus olhos se dilataram ao ver com quem Jane estava. Então, obsequiou a ambas
com um sorriso.
       Afligida pelo realce de uma beleza que já era extraordinária, lady Goodridge piscou.
       -Não invejo a responsabilidade de ter que guiá-la em sua temporada de apresentação. -
confessou. -Desatar-se-á a perdição agora que os jovens a viram.
       -Inquieta-me só de considerar esta perspectiva. -concordou Jane; mais ainda se recordava


                                                                                                    36
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



aquele tento anterior de sequestro. -Mas é uma moça adorável que me quer e me respeita. Fará
caso de meus conselhos.
       -No que se refere a jogar a luva a um marido? -Perguntou lady Goodridge com um brilho de
divertida ironia no olhar.
       O orgulho se ergueu na forma de um acesso de hostilidade. Jane olhou lady Goodridge
diretamente aos olhos e replicou:
       -No que se refere às boas maneiras. - Um leve sorriso atenuou o sarcasmo que transluzia
nas feições da dama.
       -Você adquiriu a pátina da maturidade, Jane Higgenbothem.
       Jane se deu conta de que lady Goodridge tinha estado submetendo-a a uma prova. Com que
motivo? A dama a observava com atenção.
       -Quando meu irmão retornou da Península, - explicou -, abandonou as relações sociais
quase por completo. Foi uma imbecilidade de sua parte haver-se precipitado a combater a
Napoleão quando ainda não havia fecundado um herdeiro. Asseguro a você que assim mesmo eu
disse. "Figgy"... - Lady Goodridge apertou a mão de Jane-. Ainda o chamo Figgy.
       Com uma compostura que a assombrou, Jane disse: - Não acredito que ele goste muito.
       -Não, mas tenho descoberto que é muito eficaz para lhe fazer pôr os pés no chão quando se
comporta como um arrogante marquês. Seja como for, eu lhe disse: "Figgy, você tem trinta e
quatro anos, um título nobiliário, ainda está solteiro e, o que é mais importante, você é muito
rico". "Você necessita de uma esposa".
       Ao imaginar a reação de Blackburn, Jane teve que reprimir um sorriso.
       -E ele esteve de acordo?
       -Ele nunca está de acordo comigo. -repôs lady Goodridge, sorrindo e fazendo que seu pó
facial rachasse ao fazê-lo. -Sou dez anos mais velha que ele. Você poderia supor que, a estas
alturas, Ransom já compreendeu que eu sempre tenho razão. Bem, senhorita Higgenbothem...,
depois daquele baile, a escultura ficou sob minha custódia. Eu tive ocasião de examiná-la muito
atentamente. -Jane ruborizou, mas a dama acrescentou: - Fiquei muito impressionada, e após
tudo, senti curiosidade e interesse pelo progresso de sua arte.
       Essa circunstância não surpreendeu Jane absolutamente. -Só faço desenhos. - repôs.
       -Estou segura de que você faz inclusive muito melhor. E como vai sua escultura?
       Jane quase não percebeu o grande vazio que esse tema provocava nela.
       -Já não trabalho com argila.
       -Isso que eu temia. É um grande talento perdido, e tudo por causa da vaidade ferida de meu
irmão. Claro que, vendo-o agora tão sério, preferiria que ele voltasse a ser como antes. Quer dizer,
insuportável.
       -Me parece que já é bastante insuportável.
       -Bom... -A dama entrecerrou os olhos e olhou Jane de um modo que a pôs muito incômoda-.
Em sua maturidade, dá-me a impressão de que meu irmão tende a fazer o que parece correto, por
doloroso que possa ser. O veemente ardor que demonstrou na mal aconselhada visita que você
fez à casa dele, foi a lápide com que selou a sepultura da sua reputação, Jane. Atrever-me-ia a
dizer que agora Ransom procurará reparar a ofensa.


                                                                                                       37
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



       Jane começou a remexer-se, inquieta, em seu assento.
       -Milady, não era o ardor o que o impulsionava naquela ocasião, a não ser o desejo de
vingança.
       - Vamos querida minha, você não pode me enganar! Se fizer memória, recordará que eu fui
uma das mulheres que encontrou você com ele. -Lady Goodridge passeou o olhar pelo salão de
baile e entreabriu os olhos. Com um sorriso no rosto, concentrou sua atenção em Jane. -Sei
reconhecer o ardor quando o vejo.
       Jane sentiu que a alagava uma onda de calor da ponta dos pés até a raiz do cabelo. Não
cabia dúvida de que o rubor se apropriara de suas bochechas.
       Depois de um breve e denso silencio, lady Goodridge posou um dedo no queixo de Jane e a
fez voltar o rosto para ela. Durante um momento fugaz, Jane reuniu coragem e a olhou nos olhos.
Mas só por um breve instante. Não era capaz de manter a equanimidade debaixo desse escrutínio
perspicaz, e deixou cair o olhar, pousando-o, sem ver, no colo da dama que a acompanhava.
       -Não me diga nada. - insistiu lady Goodridge, tamborilando com o dedo sem excessiva
suavidade. -Nenhum homem beijou você após tudo aquilo.
       Jane jamais teria acreditado que poderia desejar que Blackburn retornasse, entretanto,
nesse momento, se sentia capaz de suportar até essa adversidade, com tal certeza de cortar tão
terrível conversa.
       -Continua sendo a mesma moça imatura e incólume de faz onze anos. Ainda é...!
       "Por favor, não diga! Por favor, não o diga"!
       -Virgem! -concluiu lady Goodridge.
       Jane deu uma olhada ao rosto triunfal da outra mulher e logo para o salão de banquetes... e
viu que Blackburn estava diante delas, com os pratos, escutando impassível todas aquelas
revelações. Tinha chegado a desejar que ele a resgatasse, mas certamente não que ele ouvisse o
que falavam.
       -Ransom, - disse lady Goodridge em tom de decorosa complacência-, trouxeste o jantar.
       -Como você me ordenou. - replicou ele; entretanto, olhava para Jane.
       -Por Deus, se nem tenho tempo de comer! -A dama se levantou da frágil cadeira. -Sou a
anfitriã, e a primeira dança já começou.
       Era verdade. A orquestra atacava uma brincalhona melodia, e Jane nem tinha percebido.
Agora, reparava em tudo: quantos bailarinos saltavam, quantas debutantes paqueravam, as mães
depredadoras. Mas, por cima do matizado conjunto de sensações, ela era consciente da revelação
que lorde Blackburn acabava de ouvir. Estremeceu de vergonha.
       Em realidade, era uma tolice, pois era certo que era virgem. Assim, que ainda fosse solteira,
a virgindade se dava por suposta. Mas, de certo modo, as palavras haviam feito que Jane passasse
de ser uma solteirona talentosa a ser uma mulher com atributos físicos. Até esse momento, estava
segura de que Blackburn não tinha ideia de que, sob o vestido, ela tinha cintura, quadris e outros
atributos femininos; mas, agora, advertia com surpresa para o fato de que os olhos dele se
atrasavam em seus seios. Sua mão subiu e se agasalhou mais ajustadamente com o xale.
       Lady Goodridge apontou o assento que tinha deixado livre.
       -Ransom, sente-se aqui e tome algo do que trouxeste. E você, senhorita Higgenbothem,


                                                                                                       38
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



desfrute da festa. Estarei encantada de voltar a conversar com você.
       Cada vez mais abatida, Jane ficou olhando como sua torturante se afastava. Teria dado
qualquer coisa por achar uma desculpa para fugir, mas seu habitual engenho parecia haver-se
desvanecido sob o peso da vergonha.
       -Seu prato. -Blackburn o colocou sob o seu nariz-. -Espero que goste do que escolhi para
você. Susan estava tão atarefada me indicando suas preferências, que me esqueci de perguntar
pelas suas.
       -Tem muito bom aspecto. - disse, mesmo sem ser capaz de discernir o que tinha diante de
seus olhos.
       Jane nem sequer acertava em identificar o conteúdo do prato. Tomou em sua mão o prato
de porcelana da China, esquisitamente decorado, procurando não tocar, nele, temerosa de deixá-
lo cair, desejando que qualquer misterioso feitiço oriental a transladasse a algum lugar no
purgatório. Mas quando Blackburn soltou o prato não ficou mais remédio que aceitar que ainda
se achava no salão de baile de lady Goodridge. Para falar a verdade, posto que ela estava ali, que
necessidade tinha do purgatório?
       Blackburn se sentou a seu lado.
       -As bolachas de amêndoas são bastante boas; além disso, tenho descoberto que me ajudam
muito a me assentar o estômago, depois de um encontro com minha irmã.
       Possivelmente estivesse brincando. Examinou seu semblante carrancudo, voltado para
baixo.
       Ou possivelmente não. Jane escolheu um objeto plano e redondo e o mordeu.
       -Está muito bom.
       -Isso é um pastel redondo de damasco. - esclareceu ele com gentileza. -Bom... está muito
bom.
       Limpou a boca com o guardanapo que havia trazido e aventurou um olhar através do salão.
Tal como temia, os cuidados dos quais tinha sido objeto por parte de duas figuras destacadas da
boa sociedade a tinham transformado no alvo de todas as olhadas. Os leques se agitavam,
formando uma espécie de corrente especulativa contra suas bochechas acaloradas. O que tinha
começado como uma dura prova com uma conclusão relativamente imediata, que não tinha que
ser mais que retornar para junto de Adorna depois de ter dado uma volta pelo salão, transformou-
se agora em um trabalhoso atalho sem fim.
       Mas não estava disposta a voltar a comportar-se como a moça fácil de intimidar que tinha
sido no passado. Já não era aquela tola flor de estufa, a não ser a serena e digna Jane
Higgenbothem. Mesmo que a sociedade descobrisse sua identidade, o mais verdadeiro seria,
embora odiasse admitir, que seu semblante composto, sua touca de solteirona e sua avançada
idade a manteriam a salvo de vulgares falatórios.
       Uma vez mais, arriscou um olhar em direção de Blackburn. Duas linhas profundas se
formaram no sobrecenho do homem; seus lábios se curvavam para baixo, e não custou ver o débil
risco branco de sua cicatriz. Sem dúvida, esse traço, embora inquietante, constituía uma prova
concludente de que não era nenhum deus.
       Jane não lhe consentiria voltar a manipulá-la.


                                                                                                     39
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



      Agarrou uma bolacha, mordeu-a, e até a saboreou. Sim, continuaria sendo a acompanhante
de Adorna, aborrecida e a salvo de qualquer escândalo; assim, desviaria dela toda a atenção não
desejada.
      -As bolachas de amêndoas são bastante saborosas. - comentou.
      -Senhorita Higgenbothem, - disse Blackburn, revelando que experimentava a mesma
impaciência que ela, - eu devo me desculpar em nome de minha irmã. Tem muita tendência a
opinar, como se o fato de ser lady Goodridge a eximisse da obrigação de empregar as mais
elementares boas maneiras.
      -Parece ser uma característica de sua família. - replicou Jane com frieza.
      -A comida deu a você novo ânimo. - considerou ele, ao tempo em que cravava uma parte de
veado com o garfo. -E também um atrevimento pouco recomendável. De todas as formas, se você
desejasse que eu a interrogasse a respeito de suas atividades ou da ausência delas durante os
últimos onze anos, me sentiria motivado por tanta curiosidade como minha irmã.
      Nesse preciso momento, Jane se perguntou que faceta particularmente estúpida de si
mesma a teria levado em outro tempo a acreditar que esse homem era irresistível. Mas antes que
pudesse replicar, ouviu uma voz conhecida que a chamava:
      -Jane!
      Violet se precipitava para ela, de uma forma ligeiramente distinta a da condessa de Tarlin,
mais em consonância com sua amalucada e informal amiga de tantos anos. Sua saia de cambraia
cor verde maçã revoava a seu redor. Usava o cabelo encaracolado recolhido para cima, e toda ela
era ansiedade.
      Jane se levantou, procurando ser forte. Tinha rechaçado contemplar qualquer possibilidade
de ser reconhecida, mas Blackburn a tinha obrigado a confrontar com a verdade: só era questão
de tempo. E a expressão crispada do rosto de Violet dizia que o momento tinha chegado.
      Violet não tomou sequer o tempo de expressar seu desagrado ao homem que se pôs em pé
em cortês reação a sua aparição.
      -Jane, a menina partiu.
      Jane se tinha preparado para um desastre, e agora se encontrava diante de outro muito
pior.
      A voz baixa de Violet tremeu, à beira do pânico:
      -Adorna desapareceu.



      Capitulo 8



       "Acaso toda sua família é propensa às desventuras?"
       A pergunta flutuava em seu pensamento, ameaçadoramente, quase a transbordar os limites
da consciência de Blackburn, mas ele tinha muito controle para manifestar em voz alta
semelhante coisa. A senhorita Higgenbothem tinha um aspecto muito parecido ao que tinha tido
fazia tantos anos, quando tinha ficado a descoberto seu malfadado amor. Pálida e aturdida,


                                                                                                    40
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



cravou seus olhos nele como se esperasse que ele interviesse para obter que tudo voltasse para a
normalidade.
       Então, como se esse instante de comunicação jamais tivesse existido, ela fez uma
reverência.
       -Como sempre, milorde. -disse- Embora seja indigna dela tenho me sentido honrada por sua
atenção.
       Era evidente que ela não necessitava dele. Ela já tinha se arrumado sem ele durante anos.
       Blackburn aceitou o prato meio vazio que ela lhe estendia. Jane se voltou, enlaçou seu braço
com o de Violet e as duas se afastaram com atitude indiferente, com a qual teriam enganado a
qualquer matrona que pudesse andar à caça de escândalo. Jane ergueu os ombros, e ele recordou
que esse foi precisamente o gesto que adotou quando a irmã dela se deprimiu anos atrás. Era um
sinal de força e independência que ele aprovava de todo coração.
       Ele a aprovava, mas ao mesmo tempo provocava nele uma pontada de culpa. Por quê? Ele
não tinha nada que ver com o desaparecimento de Adorna. Exceto porque ele tinha afastado Jane
de sua pupila contra o desejo dela e tinha qualificado de corriqueiras suas preocupações.
       Entregou os dois pratos a um dos lacaios e pôs-se a andar atrás de Jane, como se fosse um
brinquedo de arrasto e ela tivesse em suas mãos a corda.
       Esse pensamento o fez deter-se em seco. Ele era o marquês de Blackburn. Era indiferente
às necessidades de qualquer mulher, e impermeável à culpa. Depois de tudo, era a senhorita
Morant, a moça desaparecida, quem o tinha subornado para que acompanhasse a sua tia naquele
desventurado passeio pelo salão. Mais ainda. Ele tinha um dever para com a Inglaterra que
transcendia aos cuidados com Jane e o destino de sua protegida.
       Passeou o olhar em volta do salão. Gente que não tinha sequer o direito a olhar a um nobre
de sua categoria tinha a vista cravada nele; desde atrás lhe chegou os murmúrios de algumas
palavras. Palavras que se pareciam muito a "estátua" e "escândalo".
       Isto era pior do que ele tinha esperado. Durante a guerra, não só foi ferido pela granada,
mas também por quanto viu e ouviu nos combates. Tinha pensado que ao retornar a Inglaterra,
tudo voltaria a ser como antes, tinha acreditado que voltaria a ser um indivíduo descuidado e
indiferente. Entretanto, tinha descoberto que, em certas ocasiões, mostrava-se sensível. Quase...
bondoso. E isso o esmagava. Detestava expor essas facetas de si mesmo, tão dolorosas e recém-
descobertas, a uma curiosidade tão grosseira. Quanto antes encontrasse o traidor, melhor seria.
       E a ressurreição daquela antiga infâmia poderia servir a tal fim.
       Seu olhar voltou-se para a senhorita Higgenbothem. Ela e lady Tarlin transpunham uma das
numerosas portas de vidro que davam para o jardim. Estavam em março e a temperatura era
baixa; viu que a esbelta figura estremecia e se amassava em seu xale.
       Se ele tivesse saído fora com ela, a cortesia o teria impulsionado a oferecer seu casaco.
Uma ideia se apoderou dele. Se ele aparentasse estar cortejando a Jane, toda a sociedade gozaria
tanto do entretenimento que suporia ver do altivo lorde Blackburn estar fazendo o papel de
néscio, que jamais se deteriam em elucidar os motivos que em realidade ele albergava. Até
mesmo o traidor cairia no engano.
       E, entretanto, suportar os murmúrios e as risadas... Apertou o punho dentro da luva. Já em


                                                                                                      41
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



outra ocasião tinha esmagado os falatórios com somente a força de sua personalidade.
Restabelecer sua glória anterior tinha levado meses, e sua ira foi dissipando muito lentamente.
Cortejar Jane e tolerar o ridículo que sobreviria a isso? Seria preferível meditar em profundidade
antes de tomar uma decisão tão precipitada como dolorosa.
       Deu uma olhada em Jane através das portas de vidro. Já em seu primeiro evento social, ela
se achava em dificuldades! Não, maldição, não! Não, ele só a usaria como distração se fosse
obrigado a fazê-lo.
       Então, ao alcance de seu ouvido, ouviu o trombeteio do mosquito casamenteiro.
       -Ardo em desejo de que seu encantador irmão conheça minha filha mais nova. - Dizia lady
Kinnard com esse agudo tom nasal que tinha herdado toda sua família.
       -É obvio que sim. -repôs Susan com malícia- Agora ele está sozinho. Deseja que o
interceptemos?
       Desde uns quantos passos, Blackburn divisou o olhar divertido da Susan. Tinha estado por
anos evitando a uma interminável enxurrada de filhas dos Kinnard, todas loiras e ambiciosas, e
não tinha a menor intenção de sucumbir agora.
       O jardim e o cumprimento do dever o chamavam. Com a intrépida resolução que fazia dele
um bom oficial, decidiu apoiar Jane. Girou uma vez mais sobre si mesmo e avançou para a porta
de escape.
       Ao abri-la, ouviu que Jane perguntava em tom veemente:
       -Partiram alguns dos homens?
       -Jane há centenas de pessoas aqui! ­ se queixou Violet.
       Blackburn fechou a porta, fazendo caso omisso da perseguição a que o submetia lady
Kinnard.
       -Quem viu Adorna pela última vez?
       Violet o olhou, sobressaltada.
       -Eu a vi pela última vez.
       Fitz surgiu das sombras que projetava o longo terraço de mármore. "Como Fitz não ia estar
aí"? Pensou Blackburn. Apesar de toda a sua determinação de permanecer solteiro, Fitz
apaixonava-se com fastidiosa regularidade. E agora devia sentir-se por completo subjugado pela
inimitável Adorna.
       -Saiu dançando com o senhor Joyce. -demarcou Fitz- E não retornou.
       -O senhor Joyce? -A senhorita Higgenbothem começou um acelerado tamborilo com seu pé
no chão-. É alguém que eu conheça?
       -É um personagem desagradável.
       Ransom manteve a porta fechada, enquanto lady Kinnard tentava abri-la.
       Fitz observou a manobra de seu amigo com indevido interesse.
      -Brockway registrou os salões de jogo; Herbert, o salão do banquete, e lorde Mellery deu a
volta completa ao salão de baile. Não acharam sinais dela, mas Southwick estava dançando com
outra garota, quando ouviu Joyce dizer alguma coisa referente aos relógios de sol.
       Lady Kinnard espiou por um dos painéis da porta, com o nariz esmagado contra o cristal.
       -Relógios de sol? - Ransom inspecionou com a vista o jardim sumido na escuridão- A


                                                                                                     42
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



senhorita Morant não pode ter sido tão parva para sair com ele em plena noite.
      -Adorna não se caracteriza por seu bom sentido. ­ admitiu Jane.
      -Kinnard está deslocando-se para a esquerda. - advertiu Fitz a seu amigo.
      Blackburn prendeu o passador da porta seguinte.
      Lady Kinnard golpeou com a palma o painel da porta e, elevando a voz, chamou:
      -Eeeh, Blackburn!
      Jane ajustou melhor o xale sobre os ombros.
      -Lady Goodridge tem algum relógio de sol?
      -Sim, perto do mirante. - respondeu Violet.
      Lady Kinnard apoiou todo seu peso contra a porta e empurrou para fora.
      -Vamos? -sugeriu Blackburn, soltando o atirador e oferecendo seu braço a Jane.
      Quase sem olhá-lo, ela correu escada abaixo. Fitz a seguiu, no seu encalço.
      -Para você é algo insólito ser ignorado, não é assim, Blackburn? -Violet prendeu o braço dele
ainda vacante. -Neste momento, para Jane só importa Adorna.
      Se isso era certo, o dever de Blackburn seria mais difícil ainda. Acompanhou Violet escada
abaixo e, enquanto andavam, ouviu o impacto do corpo de lady Kinnard sobre a porta sem
passador. A porta se abriu com um estrépito que fez vibrar os vidros. Blackburn olhou para trás no
preciso momento em que a mulher escorregava no chão do terraço e deslizava para um círculo de
cadeiras. A confusão, o chiado e o entrechocar de móveis interromperam bruscamente a música e
as conversas do salão de baile. Os convidados se aproximaram da porta e viram lady Kinnard
estabacada sobre uma delicada mesinha, como se fosse um javali assado.
      Violet beliscou o braço de seu acompanhante.
      -Que desagradável que você encontre gratificação em semelhante cena.
      -Muita. E como justificaria você sua própria diversão?
      -Eu não tenho dito que me pareça divertido!
      -Mas tampouco se incomodou em avisar lady Kinnard.
      -Teria sido uma tentativa inútil.
      Jane se voltou para eles e, em um tom que Blackburn não tinha ouvido desde sua mais tenra
infância, disse:
      -Estamos aqui para encontrar Adorna e não para escutar seus falatórios!
      Blackburn não podia dar crédito ao que via e ouvia: ela se permitia repreendê-lo!
      Jane não prestou atenção a eles... Nem a ele nem a sua indignação. -Senhor Fitzgerald, você
sabe onde está esse relógio de sol?
      -É obvio que sim. Conheço bem o jardim de lady Goodridge.
      Jane tomou seu braço e se apressaram a avançar pelo atalho, na escuridão.
      -Bom! -exclamou Violet-. Tenho a impressão de que nos puseram em nosso lugar.
      O plano improvisado de Blackburn parecia impossível. Tinha suposto que Jane ainda
abrigava sentimentos de ternura para com ele, que teriam facilitado lhe fazer a corte. Em troca,
ele enfrentava a dura realidade de que teria que insistir, teria que persegui-la com denodo.
      Era uma perspectiva difícil de suportar.
      -Não teria porque me haver incomodado.


                                                                                                      43
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



       Violet retirou sua mão do braço dele.
       -Você sempre se retira ao primeiro sinal de dificuldades.
       Tratou de apressar-se para alcançar Jane e ao Fitz, mas Blackburn a segurou pelo cotovelo e
a obrigou a dar meia volta.
       -O que quis dizer com isso?
       -Oh, por favor, como se você não soubesse... Ter fugido de Jane depois de lhe haver
arruinado a vida...
       -Ah, isso. -Por um momento, tinha pensado que ela se referia a seu plano de usar Jane como
tela. Certamente, não era assim; só era sua própria consciência que sugeria tal coisa. -Eu não fugi
dela.
       -Tampouco você lhe ofereceu algo, depois de havê-la comprometido na primeira
oportunidade que teve. Uma moça de boa família...
       -Boa só pela metade!
       -Sim, é certo. Seu pai era um esbanjador. E qual é a sua justificativa por seu tosco
comportamento? -inquiriu, olhando-o com severidade. -Agora, se me permitir, eu devo ajudar
meus amigos a procurar Adorna.
       Blackbum fez chiar os dentes, enquanto ela se afastava depressa. Não imaginava como se
arrumaria com Tarlin para suportá-la. Tampouco sabia por que, às vezes, tinha lamentado perder
sua amizade. Nos últimos tempos, depois de sua volta da Península, tinha a sensação de não
poder diferenciar entre o corriqueiro e o importante, entre o que ele devia e o que queria fazer.
       Uma nebulosa escuridão envolvia o jardim. Aqui e lá ardia alguma tocha, diminuída sua luz
pelo resplendor de uma meia lua que aparecia entre os ramos inclinados das árvores. A brisa
noturna cheirava aos maços de cravinas que os jardineiros da Susan tinham plantado
recentemente, e, desde mais à frente do alto muro, a Blackburn chegava o apagado ressonar dos
cascos dos cavalos que percorriam uma concorrida rua.
       Lá fora se estendia Londres. A cidade estava engolindo a zona que rodeava a casa de Susan,
mas na exclusividade de seu jardim não se sentia preocupação alguma... A menos que a gente
estivesse preocupada por uma jovem conduzida a um lugar isolado, por um canalha que tinha a
intenção de forçá-la. E se a senhorita Morant tinha sido forçada, talvez se visse obrigada a casar-
se, antes que a temporada tivesse começado realmente, e Jane teria que retornar a... para
qualquer lugar que fosse o lugar do qual tinha vindo.
       Blackburn tinha chegado à conclusão de que aquela mulher podia ser de utilidade para ele.
Maldição, eles tinham que encontrar à senhorita Morant, e tinham que fazê-lo logo! Os largos
passos de Blackburn devoravam o chão. Deixou atrás a Violet e alcançou Jane e Fitz.
       -O relógio de sol está justo aí diante. -sussurrou, examinando as sombras com o olhar. -
Vamos nos mover sem fazer ruído. Este é o coração do jardim e aqui se entrecruzam muitos
atalhos. Não tenho interesse em me lançar em perseguição de nossa presa, e menos ainda em ter
que me retirar antes de cumprir com nossa obrigação.
       Teve a impressão de que Jane o olhava de uma maneira estranha, e teve a certeza de que
era Violet quem bufava a suas costas.
       Tocou Fitz no ombro, para lhe indicar que o acompanhasse e ambos se adiantaram,


                                                                                                      44
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



preparados para a luta e aguçando o ouvido com toda a experiência de dois curtidos soldados.
Uma leve brisa flutuou sobre eles fazendo ranger os ramos, e trazendo consigo uma rajada de uma
leve conversa em francês. Ficando rígido, prestou atenção; era como se os deuses da guerra
quisessem lhe favorecer, a ele e aos seus instintos.
       Voltou-se para Fitz e lhe disse:
       -Vêm?
       Mas não era Fitz quem estava ao seu lado, e sim Jane. Estava ali, junto a ele, como uma
gama de longas pernas preparada para correr atrás de seu cervo.
       De onde se elevava o mirante, soavam umas risadinhas agitadas e atenuadas em surdina.
Jane passou junto a ele e Blackburn reatou a marcha, rodeando o relógio de sol junto com ela.
Violet e Fitz avançavam atrás deles. Adiante, para a esquerda, na direção do mirante, ouviam-se
mais risinhos comprometedores.
       Adorna não parecia estar lutando com um violador. Mas bem justamente o contrário.
Blackburn pensou que possivelmente deveria preparar-se para cobrir os olhos de Jane.
       Antes que pudesse decidir-se a fazê-lo, deram a volta à esquina e toparam com Adorna em
meio do atalho, de costas para eles, rindo com um cavalheiro alto, moreno e bem vestido,
conforme pôde distinguir Blackburn aguçando a vista. No chão, jazia tão comprido quanto era o
senhor Joyce, com um ostentoso e escuro hematoma no queixo.
       -J'ai un escalier. - estava dizendo Adorna.
       -Seriamente?
       O tom do homem parecia revelar que o desconcertava saber que ela tinha uma escada.
       -Y... ]'e veux parler avec dépaule.
       Jane lançou um suspiro que era uma mescla de alívio e exasperação.
       -Ela é capaz de estar falando de seu ombro. - murmurou. -É capaz de estar falando de
qualquer coisa. -Deteve Blackburn lhe pondo uma mão no peito, e exclamou: -Adorna!
       Sem mostrar o menor sinal de remorso nem culpa, a moça replicou:
       -Tia Jane! ­Tropeçou Adorna para diante, com as mãos estendidas. -Encontraste-me. Eu
disse ao lorde Sainte-Amand que você o faria!
       Sainte-Amand. Blackburn ficou alerta imediatamente. Claro. Blackburn já tinha visto antes a
esse imigrante chegado da França, mas não o tinha reconhecido. Esse sujeito tinha a habilidade de
camuflar-se, de confundir-se com o ambiente. O que era mesmo o que havia dito o senhor Smith?
       "Sabemos o concernente ao visconde d Sainte-Amand. Mas como ele obtém a informação?
Como se filtra a informação do Ministério de Assuntos Exteriores"?
       -Ele fala francês como monsieur Chasseur, embora não o conheça. -explicou Adorna,
entusiasmada. -E me permitiu praticar!
       "Sainte-Amand é só um elo de uma longa cadeia e, embora essa cadeia seja fácil de romper,
também é fácil de reparar. Já a temos quebrado em alguma ocasião, e alguém muito inteligente
tornou a reconstituí-la. Dependemos de você para averiguar de quem se trata".
       Jane pôs suas mãos nas de Adorna e a atraiu para si. -Sim, encontrei-a, mas não sei por que
desobedeceu minha ordem de ficar lá dentro.
       Adorna inclinou a cabeça e a olhou através do véu de suas pestanas.


                                                                                                     45
                                                                                      Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                  Escândalo Noturno



      -Já sei que me disse que não confiasse em um homem que me dissesse que queria me
mostrar algo, mas o senhor Joyce parecia tão amável, e me disse que conhecia um modo de saber
a hora pela luz da lua no relógio de sol. Pensei que algo assim poderia interessar.
      Fitz se apressou a sair em sua defesa.
      -Não deve você ser dura com ela, senhorita Higgenbothem. Suas intenções não podiam ser
melhores.
      Como se procurasse apoio, Jane deu uma olhada em Blackburn, que sorriu quase em um
gesto reflexo. O certo era que, virtualmente, não tinha ouvido nada, atravessado como estava
pelo agudo fragmento de uma lembrança. Uma saraivada de fogo cruzado tinha desmoronado o
avanço de seu regimento. As balas passavam zumbindo por seus ouvidos, os homens gritavam ao
seu redor enquanto caíam, e as balas de canhão apregoavam por todos os lados o eco de sua
severa mensagem: os franceses esperavam aquele ataque.
      Quando elevou a vista para a lua viu que a pura cunhã branca oscilava ligeiramente. Podia
enxergar, e não era tão estúpido para lamentar a perda da agudeza completa. Trabalhava de
espião pelos jovens que tinha recrutado em sua propriedade e que tinha perdido em uma inútil
batalha em solo espanhol.
      A exasperação de Jane se notava em sua voz quando interrompeu seus pensamentos:
      -É claro que sim, que me interessaria saber a hora pela luz da lua, se isso fosse possível! -Fez
um gesto, assinalando a cena que Adorna acabava de deixar. -Quando descobriu que o senhor
Joyce tinha outros propósitos?
      -Não tinha outros propósitos; só queria me beijar e... e... fazer-me coisas atrevidas. Eu dizia
que não, mas ele não me fazia caso e então, então... -Indicou com um gesto ao Sainte-Amand, e
este se inclinou sobre o senhor Joyce para levantá-lo. -Bem, este cavalheiro foi em minha defesa.
      -Foi uma honra. - murmurou Sainte-Amand, seu acento tingindo suas palavras, sua colônia
francesa desmentindo seu aspecto inglês.
      -Deu ao senhor Joyce um murro na cabeça.
      Fitz se aproximou de Joyce e pôs a mão em um lado do pescoço.
      -Está vivo.
      -É que tomei o cuidado de não matá-lo. -Sainte-Amand era todo sorriso continental e suaves
beija-mão. -As autoridades inglesas franzem o sobrecenho quando um imigrante francês despacha
a um cidadão britânico, por muito que este haja feito tudo por merecê-lo.
      Jane, dando mostras de um elogiável senso comum, olhou ao Sainte-Amand sem excessiva
simpatia.
      -Parece que não o conheço.
      -Permita-me. -Blackburn se aproximou pelo lado direito de Jane. -Senhorita Jane
Higgenbothem, apresento-lhe o Visconde de Sainte-Amand.
      -Encantada. -murmurou Jane, com manifesta atitude de matrona.
      Entretanto, Sainte-Amand levou as mãos ao peito e tropeçou para trás, como se estivesse
sendo presa de um ataque.
      -A senhorita Jane Higgenbothem? Você é mademoiselle Jane Higgenbothem?
      -Assim é.


                                                                                                         46
                                                                                 Christina Dodd
            Tiamat World
                                                                             Escândalo Noturno



      Jane se aproximou mais de Blackburn, como se tratasse de se apartar do inexplicável
entusiasmo do Sainte-Amand. Ele a tocou. Foi só um roçar de seus dedos nas costas, mas isso
bastou para lhe dar ânimo, para fazê-la sentir sua presença.
      O próprio Blackburn se perguntou por que o tinha feito. Embora fosse certo que se tratava
de uma situação excepcional e comprometida, ela não estava em perigo. Mesmo assim, parecia
que ela precisava sentir-se protegida. Ele tinha respondido de maneira instintiva, apesar de que
poderia pôr-se a correr o rumor de um romance, achando-se os dois naquele jardim com amigos
discretos como únicos observadores.
      -Mademoiselle, é uma honra tão grande! -exclamou aquele sapo viscoso, tomando a mão de
Jane e capturando-a entre as suas. -Tive ocasião de admirar sua obra.
      Sobre o jardim se abateu um silêncio absoluto, que sufocou todo o ruído, afogando-o em
seu envoltório. A estátua. Blackburn sentiu que um horror sem limites corria por suas veias.
Sainte-Amand tinha visto a estátua.
      Em um tom de voz que revelava tanto alarme quanto o que Blackburn sentia, Jane
balbuciou:
      -Minha... obra?
      Mas, como era possível que Sainte-Amand tivesse visto a escultura? Aquela desafortunada
criação estava oculta da vista de todos, salvo de uns poucos escolhidos.
      Sainte-Amand parecia tão perplexo pelo silêncio de Jane como por sua consternação.
      -Sim, vi sua esplêndida pintura.
      O alívio demorou um instante em transformar-se em outra sensação que esteve a ponto de
afogar a Blackburn. Ele deu um passo atrás, horrorizado pela outra possibilidade ainda mais
horripilante que a primeira: ela poderia tê-lo pintado do mesmo modo que uma vez o havia
modelado? Em tom entrecortado e brusco, tentou determiná-lo:
      -Uma pintura? Que pintura?
      Sainte-Amand suspirou, a modo de uma histriônica homenagem.
      -A de duas deusas irmãs, uma das quais é uma beldade loira e frágil e a outra, você mesma,
senhorita Higgenbothem, com todo o seu vigor, representa a separação final.
      Fora qual fosse tal quadro, em qualquer lugar que estivesse pendurado, não poderia
envergonhar de modo algum a Blackburn.
      -Isso quer dizer que a pintura representa à senhorita Higgenbothem e a sua irmã.
      -Oui. Vi a homens feitos e direitos secar as lágrimas ao ver um quadro que goteja tanta
dignidade. ­Sainte-Amand enxugou uma lágrima invisível com a ponta de um dedo. -Seu pincel é o
de um gênio, mademoiselle, um gênio.
      -Verdade que sim? -Adorna enlaçou um braço no de sua tia e apoiou a cabeça em seu
ombro. ­Eu me recordo desse quadro. Pintou-o para mamãe, mas papai não gostava, e depois da
morte de minha mãe a pintura desapareceu.
      Tudo em Sainte-Amand fazia com que a pele de Blackburn se arrepiasse de repugnância.
Embora seu temor inicial se suavizasse, a desconfiança se precipitou em ocupar o seu lugar.
      -Onde viu essa obra... tão genial, milorde? -perguntou.
      Em confirmação de suas suspeitas, o sorriso autocomplacente, cínico e insolente do Sainte-


                                                                                                   47
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



Amand se acendeu na escuridão.
      -Bem, no lugar a qual pertence. Já sabe o único lugar onde existe uma genuína civilização.
Na França, milorde. Na França.




      Capitulo 9



      Blackburn sabia o efeito que podia causar o ódio quando penetrava em outros homens:
amaldiçoavam, davam chutes e se envolviam em vulgares brigas.
      A ele, em troca, não o empurrava o histrionismo. Em seu caso, o ódio chegava
transformado em um sopro gelado que congelava suas emoções, aguçava sua mente e estimulava
seu desejo de vingança.
      França. Sainte-Amand não havia feito outra coisa que pronunciar a palavra "França" e o ódio
se apropriou de Blackburn. Mas ninguém chegaria a adivinhar, porque ele se esmeraria em que
ninguém percebesse. Tão dono de si mesmo como sempre, perguntou:
      -Quando você esteve na França, Sainte-Amand?
      -Faz só seis meses que estive em minha querida pátria.
      -Para contemplar obras de arte?
      -Não fui ver artes. -Sainte-Amand levou uma mão ao peito em uma paródia de desdita. -
Meu muito amado pai me enviou a ver o imperador, para lhe suplicar a devolução das terras da
herança familiar. Durante minha estadia, vi o quadro. -e acrescentou com um sorriso petulante. -
No Fontainebleau.
      -No Fontainebleau? -exalou Jane. -Que esplêndido!
      Sem lugar a dúvidas, era mesmo. Seu quadro se pendurava em uma das casas de Napoleão,
o lugar a que acudiam seus íntimos para caçar e divertir-se. Por que teria estado Sainte-Amand ali?
Blackburn ansiava perguntar, mas o escorregadio canalha poderia suspeitar. Ainda pior, o francês
poderia estar servindo-se dos lucros artísticos de Jane a modo de cortina de fumaça.
      Blackburn também podia jogar o mesmo jogo. Fingiria que tinha engolido a isca.
      Prendeu Jane pelo cotovelo e a fez voltar-se para ele. -Como é que a sua pintura chegou a
França, e, mais exatamente, ao Fontainebleau?
      A clara luz da lua brincava sobre as feições da mulher.
      -É uma pergunta impertinente, milorde.
      -És muito simplório, Blackburn. -interveio Sainte-Amand.
      Blackburn só olhava a culpada que tinha presa em suas mãos.
      -Não perguntei a você, meu senhor.
      Sainte-Amand não lhe fez caso e prosseguiu:
      -Possivelmente, Bonaparte não tenha a elegância necessária para me devolver minhas


                                                                                                      48
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



terras sem que eu deva pagar por elas, mas não cabem dúvidas de que o imperador tem um gosto
delicioso em matéria de arte.
       -É bem certo. -considerou Fitz, com mais que evidente desprezo. -Tem muito bom gosto
quando "adquire" as obras nos países que ele conquista.
       -O país da senhorita Higgenbothem não foi conquistado. -particularizou Blackburn com
gélida determinação. -Mas, talvez, a senhorita Higgenbothem alimente uma secreta admiração
pelo imperador.
       Violet exalou de maneira audível.
       -Ransom, peça desculpas!
       Jane retirou bruscamente seu braço.
       -Milorde, você me ofende!
       Parecendo indiferente ao tenso ambiente, Adorna borbulhou de risada.
       -Oh, lorde Blackburn, que parvo é você! Minha tia Jane não entregou a pintura. Se
conhecesse você a meu pai...
       -Adorna! -interrompeu-a Jane com severidade-. Esse é um assunto privado.
       -Como meu pai não queria manter a tia Jane, ela teve que... Jane tampou a boca de sua
sobrinha com a mão.
       -Já está bem. -sentenciou.
       Era evidente que Jane tinha perdido a paciência. Cravou seus olhos em Blackburn e disse:
       -Não quero que você a importune procurando uma resposta, lorde Blackburn, nem
tampouco que Adorna ofereça mais informação com respeito a minha pintura e às circunstâncias
que determinaram seu destino. Simplesmente, não é assunto de sua incumbência.
       No jardim se fez o silêncio, e Blackburn ficou olhando Jane. Embora ela estivesse tratando
de lhe dar uma ordem, só tinha conseguido despertar sua curiosidade.
       -Sinto muito, mademoiselle. -desculpou-se Sainte-Amand, ao mesmo tempo em que se
inclinava sobre a mão de Jane e a soltava logo, com teatral pesar. Blackburn teve ganas de quebrar
sua sorridente cara de batráquio. -Não teria mencionado sua maravilhosa pintura se tivesse sabido
que lhe causaria tanta irritação.
       "Irritação?", pensou Blackburn. "Isso era o que ele tinha provocado?"
       -Absolutamente. -replicou ela.
       Parecia um tanto comovida. Perturbada, talvez, porque ele se inteirou da mesquinharia de
seu cunhado? Mas por que deveria afligir-lhe tal coisa? A maioria das mulheres que ele conhecia
teria usado essa circunstância como um chicote estalando sobre a cabeça de um homem. Então,
talvez aquela fosse mais inteligente do que ele supunha, pois sua reticência não produzia a não ser
uma sensação de responsabilidade, algo que seus protestos ou lamentações não teriam obtido.
       Sainte-Amand, adotando uma atitude de repulsiva sinceridade, disse:
       -Minha única intenção era lhe transmitir o prazer que me brindou seu talento.
       -Obrigada. Alegra-me que alguém... ­A voz de Jane se quebrou- que fosse você capaz de
perceber a emoção que quis expressar nessa tela.
       Adorna rebuscou em sua bolsa de mão e ofereceu a Jane um lenço.
       Blackburn ficou olhando-as, confundido. Jane estava a ponto de começar a chorar. Por quê?


                                                                                                      49
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



Onze anos antes não tinha chorado nenhuma só vez. Nem sequer no salão de Susan. Nem no
estúdio dele. Nas circunstâncias mais embaraçosas, tinha exibido uma notável coragem. Por que
agora um simples cumprimento a fazia chorar?
       E agora, em efeito, estava comovida, porque Adorna a abraçou com mais força. Violet tinha
posto uma mão no seu ombro. Fitz, incomodado, pigarreava.
       Alguém tinha que tomar as rédeas da situação, antes que a cena se convertesse em um
pântano de pegajosas emoções.
       -Devemos retornar ao salão de baile. -alegou Blackburn, e imediatamente percebeu que
tinha usado um tom um tanto pomposo.
       O sorriso de Sainte-Amand voltou a brilhar, desta vez com expressão depreciativa.
       -Vamos nos comportar como se nosso pequeno grupo tivesse decidido sair para dar um
passeio pelo jardim, impulsionado pelo calor. -continuou Blackburn. -Rodeada de tão respeitáveis
tutoras, a reputação de Adorna ficará a salvo de falatórios.
       -E o que faremos com o senhor Joyce? -inquiriu Violet.
       -Enviarei alguns serventes para que o ponham em sua carruagem. -replicou Blackburn, sem
se dar a moléstia de olhar em direção do aludido-. Fitz quer se ocupar de explicar ao senhor Joyce
que não lhe conviria voltar a incomodar à senhorita Morant?
       Fitz sorriu com todo o entusiasmo de um bagunceiro nato. -Estarei encantado em fazê-lo. -
aceitou. -Acredito que amanhã pode ser interessante lhe fazer uma visita.
       Enquanto o pequeno grupo se encaminhava para o salão, a Blackburn passou pela cabeça
que possivelmente tivesse que dar encargos similares a Fitz depois de cada festa a que decidisse
assistir.
       Sainte-Amand se aproximou de Jane.
       -Quem ensina francês a mademoiselle Morant?
       -Chama-se monsieur Chasseur. -Para alívio de Blackburn, a voz de Jane soava normal e
firme. -É melhor professor do que pareceria indicar a compostura de Adorna.
       -Ah, sim. Pierre Chasseur. Conheço-o. -afirmou Sainte-Amand com cortês indiferença. -É um
jovem agradável. Imigrante, como eu. Embora, claro, não é um aristocrata.
       Sua arrogância crispava a Blackburn. Depois de tudo, quem era Sainte-Amand, além de um
francês que fazia ornamento de uma inexplicável altivez e de um ligeiro aroma de alho?
       Enquanto Blackburn subia os degraus do terraço, Violet passou junto a ele e, em uma voz
tão baixa que quase não pôde ouvi-la, disse-lhe:
       -Jane o vendeu.
       Ele se deteve, e Violet fez o mesmo.
       -Quer dizer que o vendeu para poder pagar seus gastos?
       Sim. -confirmou a mulher, enquanto observava como Jane subia a escada. -O senhor Morant
lhe tirou até o último centavo.
       -Isso não me surpreende. Morant é um conhecido trapaceiro e fanfarrão. Sempre procurei
me manter a distância desse indivíduo. -Esta era sua oportunidade de descobrir a verdade com
respeito às vicissitudes de Jane. -É uma pena que a senhorita Higgenbothem a tenha afligido com
suas desditas.


                                                                                                     50
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       -Quem me afligiu, diz? -replicou Violet, olhando-o carrancuda com os braços na cintura. -
Um dia, Tarlin a viu olhando com nostalgia um jogo de lápis para desenhar. Ela tratou de
dissimulá-lo, mas era óbvio que o senhor Morant a tinha castigado ignominiosamente.
       -Castigado? Acaso a golpeou?
       -Não nesse sentido. Ele a mantinha insuficientemente vestida, mal alimentada, e com as
mãos calejadas de tanto trabalho.
       Quando viu que Violet lançava um suspiro trêmulo, Blackburn compreendeu que estava
diante de outra mulher à beira do pranto. Talvez fosse algo que havia no ar dessa noite.
       -Mesmo assim, parece-me improvável que uma mulher inglesa da classe alta pudesse
vender uma pintura a esse arrivista do Bonaparte. -disse ele.
       -Não acredito que a vendesse ao próprio imperador. -À medida que falava, a voz do Violet ia
subindo de tom. -Ransom, trabalhou você muito tempo na chancelaria, se está suspeitando que
Jane possa ter cometido traição. É certo que quando era mais jovem, ela desejava ir ao continente.
Queria viver em Roma, em uma água-furtada, e viver de sua arte.
       O homem riu entre dentes.
       -Que loucura!
       -Pode ser. Embora talvez tivesse sido uma melhor vida que aquela que lhe há tocado viver.
       Aí estava outra vez a velada acusação.
       -Possivelmente, Jane vendesse seu quadro a um dos agentes de Napoleão, ou talvez se
tratasse de um colecionador capaz de reconhecer uma boa obra de arte a simples vista -sugeriu
Violet- Pois o caso é que é uma grande obra, Ransom. Tem que admitir isso.
       -Tenho que admiti-lo?
       Violet abriu a boca, mas voltou a fechá-la imediatamente. -Suponho que ainda lhe guarda
rancor pelo da escultura. -alegou ao fim-, mas Jane pagou com acréscimo por seu engano.
       -Quer que lhe tenha compaixão?
       -Compaixão? O grande lorde Blackburn compadecendo-se? -Violet lançou uma breve e
amarga gargalhada. -Que tolice. Claro que não.
       Reatou a marcha, mas Blackburn não o percebeu. Ficou contemplando a silhueta de Jane,
que se recortava no feixe de luz que chegava das portas.
       Assim, que essa mulher tinha sofrido por sua pobreza. Pois quem a visse agora! Seu vestido
de seda glasé estava elegante. Essa saia que rodeava seu esbelto traseiro com tão primorosa
delicadeza tinha sido desenhada por um perito. E embora fosse certo que o xale lhe dava certo ar
de modéstia, era de fato de renda belga. Ou ela tinha ganhado muito com suas pinturas, algo que
um orgulhoso marquês se negava a admitir, ou alguém tinha pago. Quem? E por quê?
       Sainte-Amand se aproximou dela e lhe falava em apenas um sussurro. Ela negou com a
cabeça, mas o francês insistiu, lhe pondo algo na mão. Jane olhou o objeto, que a aquela distância
parecia um papel, e tratou de devolver-lhe. Sainte-Amand insistiu, fechando os dedos da mulher
em volto do objeto. Por fim, em atitude relutante, Jane o deslizou no interior de sua bolsa de
mão. E, então, como se nada tivesse ocorrido, sugeriu:
       -Entraremos como se tivéssemos dado um agradável passeio ao ar livre. -Recordava
ligeiramente ao Wellington em sua atitude. -Adorna, deixa que te olhe. Não, não ficou


                                                                                                     51
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



desarrumada, depois de sua experiência. E agora, vamos sorrir todos.
       Sainte-Amand abriu a porta e a música e as risadas pareceram estalar ante eles.
       Jane encabeçou a comitiva, internando-se no salão com uma expressão tão alegre que sem
dúvida enganasse a todos quantos se achavam dentro. Depois dela, entrou Adorna, e logo Violet.
       Blackburn subiu a saltos a escada, antes que Sainte-Amand pudesse soltar a porta.
       -Muito amável de sua parte. -disse, sorrindo com malícia.
       Dentro, o calor e o aroma de centenas de corpos suarentos o assaltaram. Olhadelas curiosas
iam e vinham em busca de diversão, farejando o indício de um escândalo.
       Com a ajuda de Jane, ele lhes proporcionaria um.
       -Que encantadora noitada! -exclamou, esmerando-se em que sua voz chegasse até as
pessoas que se apinhavam no extremo da pista de baile. -Foi uma caminhada agradável em uma
agradável companhia.
       -Aí vêm vários cavalheiros, Adorna. -assinalou Jane.
       -Não cabe dúvida de que a buscam, senhorita Morant - advertiu Fitz, aborrecido, quase sem
separar os dentes. -Malditos sejam.
       A senhorita Morant aspirou o ar de tal modo que seu seio atraiu a atenção dos cavalheiros.
Fitz, Sainte-Amand... Todos ficaram estupidamente embevecidos ao vê-la.
       Blackburn não podia entendê-los. Sim, claro, tanto o busto como o resto do corpo da
senhorita Morant transbordavam sensualidade, mas isso era óbvio, e tosco. Ele preferia às
mulheres que utilizavam a roupa para ocultar suas formas. Às que compunham suas expressões
para dissimular sua vulnerabilidade. Às que atuavam como se o ardor não abrasasse a alma.
       Como Jane, por exemplo.
       Não podia acreditar que estivesse pensando semelhante coisa!
       O destro caçador reconhecia à mascarada, capturava à despreparada presa e desfrutava de
seus encantos ocultos. As pernas de Jane eram muito mais compridas do que uma mulher as
deveria ter. Só um imbecil poderia queixar-se de umas pernas que estreitariam a um homem e o
reteriam enquanto ele a penetrava profundamente.
       E Blackburn não era nenhum imbecil. Sua boca se curvou em uma careta de desprezo para
si mesmo. Ou quem sabe obedecesse à evocação do comprido das pernas dela, ao desejo por
reviver o sabor de sua boca e ao interesse que experimentava por ela, que superava o que lhe
exigia o simples dever.
       Ao fim e ao cabo, se devia provocar um escândalo e fingir um cortejo para dissimular sua
caça ao traidor, também poderia extrair todo o prazer possível da situação.
       A multidão de homens os rodeou, lutando por conseguir um lugar próximo à senhorita
Morant. As eretas costas de Jane ficaram rígidas. Blackburn se aproximou com evidente intenção.
Cada vez que estava perto dela, seu perfume o penetrava. Queria negar que o recordava, mas uma
vaga fragrância de especiarias que emanava da carne morna o transportou para trás no tempo, à
sua própria sala de recepção.
       Apoiou a mão em sua cintura, perto da parte baixa das costas, e Jane elevou a vista para ele,
olhando-o com seus grandes e assustados olhos verdes. Esses mesmos olhos que o tinham olhado
de idêntica forma aquela manhã, tanto tempo atrás. Dilatados. Assustados. Inseguros,


                                                                                                       52
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



atemorizados e, por fim, apaixonados...
       -Blackburn!
       Arrancado bruscamente de seu sonho, encontrou-se frente ao rosto risonho e suarento de
Athowe.
       -Quem teria pensado que pessoas tão altivas como vossas senhorias se dignariam a
reintroduzir à senhorita Higgenbothem em sociedade! -Athowe estendeu sua mão além de
Blackburn, para Jane. -Senhorita Higgenbothem, reconheceria você em qualquer parte.
       As cabeças viraram para eles. A voz de Athowe se sobrepôs às demais, conseguindo atrair a
atenção sobre o sobrenome Higgenbothem. As esperanças que Jane ainda tinha de conservar o
anonimato desvaneceram. Blackburn se alegrava do êxito de seu plano; entretanto, tomaria suas
precauções diante das consequências de uma atenção não desejada.
       Jane deixou que esse sujeito odioso beijasse sua mão e depois a retirou com escassa
amabilidade.
       -É um prazer vê-lo de novo, lorde Athowe. Já passou muito tempo.
       Palavras singelas. Corteses. Mais amáveis das que se dignou dirigir a ele. Blackburn
examinou Athowe dos pés à cabeça com o olhar, observando sua vestimenta de bom corte, mas se
absteve de perguntar o nome do fabricante de seus espartilhos ocultos e se ainda usava essa
classe de calçado que permitia sair correndo ao primeiro sinal de problemas...
       -É claro que sim, que aconteceu há muito tempo. -confirmou Athowe com veemência. -Esta
noite deveríamos dançar como o fizemos faz tantos anos.
       -Obrigada, lorde Athowe, mas eu já não danço. Agora sou uma acompanhante.
       -Uma tutora. -o homem riu com vontade. -Está brincando. A filha do defunto visconde do
Bavradge não pode rebaixar-se a ser uma acompanhante!
       Os convidados de Susan foram se aproximando, atraídos pelos primeiros indícios de uma
cena, e Blackburn ouviu que uma das viúvas murmurava, em tom cortante:
       -A filha do visconde de Bavradge? Oh, Por Deus. Não será essa filha!
       Jane pegou a orla de seu xale.
       -Athowe, o que tem feito? -interveio Frederica, a esposa de Athowe, abrindo caminho entre
as pessoas; embora estivesse como sempre, impecavelmente vestida e penteada, para Blackburn
pareceu um esbelto escorpião egípcio de escorregadia carapaça, com esse aguilhão que podia
conduzir a morte de suas vítimas. -Ofendeste à senhorita Higgenbothem. À senhorita Jane
Higgenbothem. -O olhar venenoso da Frederica posou em Blackburn; levantou a voz com grande
deleite e acrescentou-: É um prazer vê-lo com ela, lorde Blackburn. É uma autêntica surpresa,
depois de tantos anos.
       Blackburn poderia jurar que podia sentir como o calor do rubor de Jane percorria seu corpo
dos pés, passando pela mão dele até alcançar suas próprias têmporas.
       Athowe balbuciou inutilmente, tão incapaz de controlar a sua esposa como o tinha sido em
todas as circunstâncias de sua vida.
       Mas ninguém utilizaria Blackburn para desfrutar-se em uma vingança, e Frederica Harpum
menos que ninguém. Esperou que acabassem as risadas dissimuladas e, com incisiva autoridade,
replicou:


                                                                                                    53
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       -Se eu decidi escoltar à senhorita Higgenbothem, por tão grata que me resulta sua
companhia, ninguém tem por que questionar minha decisão.
       Todas as mandíbulas se abriram; a única coisa que Blackburn via eram bocas abertas.
       Fitz parecia tão atônito como os outros.
       -Por Deus, Blackburn, tem ideia do que acaba de dizer?
       -Sim, tenho. -Blackburn olhou fixamente a Frederica, até que viu que ela começava a
ruborizar; logo ele falou em voz o bastante alta para ser ouvido por sobre o crescente murmúrio. -
Em troca, não estou seguro de que você saiba o que acaba de fazer. A única coisa que conseguiu
ao revelar que conhece uma história tão antiga, lady Athowe, é divulgar sua idade de uma forma
certamente pouco elegante.
       O sorriso de Frederica não se apagou, mas se fez mais rígido; seus lábios estavam tão
apertados que se fundiam em uma única linha vermelha entre o nariz e o queixo.
       -Nossas idades, lorde Blackburn. Ou deveria chamá-lo Figgy?
       Aquele único insulto extravagante bastou para encher Blackburn de uma fervente fúria,
embora, claro está, não demonstrou. Limitou-se a esperar que se apagassem os ruídos de risada
que Frederica tinha provocado com sua mofa, e então disse:
       -Meus amigos me chamam Ransom. Você pode me chamar "Milorde".
       -O que está acontecendo aqui? -ressonou a voz de Susan; as plumas rosadas que levava no
cabelo se balançavam à medida que se aproximava-. Freddie, você está causando problemas?
       Os olhos de Frederica relampejaram ao ouvir que a chamavam por seu apelido, mas não se
atreveu a protestar.
       A Susan bastou um olhar para avaliar a situação.
       -Freddie, já te adverti em outra ocasião o que te aconteceria se promovesse outro
escândalo que envolvesse a algum membro de minha família. Athowe seria conveniente que você
a levasse para casa.
       Athowe agarrou o braço de Frederica, prendeu-se a ela e a fez retroceder aos tropeções.
Amedrontados pelo penetrante olhar de Susan, os curiosos se dispersaram. Os homens que
rodeavam a Adorna se reagruparam, esperando que ela se separasse de sua tia, e Susan disse a
Violet:
       -Lorde Tarlin te procura.
       Violet vacilou, preocupada com a perspectiva de deixar Jane a sós com Blackburn, mas
Susan lhe deu um suave tranco.
       -Alguma vez terá que deixar Ransom a sós com a senhorita Higgenbothem. Em realidade, o
que ia poder fazer ele aqui?
       Susan sabia. A irmã de Ransom tinha reconhecido nele os sinais da ira, e mesmo assim, por
alguma razão, preferia deixar Jane a sua mercê.
       Quando ele carecia de toda piedade.
       Lenta e deliberadamente, Blackburn passou os dedos sob o xale de Jane e percorreu com
eles seu braço nu. Viu como tragava quando a pele de seus dedos entrava em contato com a dela.
E quando deslizou a palma para baixo, até o cotovelo, teve a impressão de que a mulher tinha
esquecido como respirar.


                                                                                                     54
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



        Sim, ela também era consciente de sua presença. Estava tão ligada às lembranças como
ele... e se não estava, ele não demoraria para criar novas lembranças para que se enredassem em
sua mente.
       Deu-se conta de que os olhares de todos os presentes no salão de baile estavam cravados
nele e em sua antiga inimiga com ávida fascinação. Deixou que um terno sorriso, um pouco
divertido, brincasse em seus lábios; inclinou-se para a mulher e murmurou:
        -Ninguém a reconhecerá. Ninguém evocará a Temporada Desastrosa. E, certamente,
ninguém pedirá conta pelos problemas que me causou.
        Jane o olhou sem titubear, controlando ferreamente todas as suas emoções. Se ele não
tivesse estado tocando-a, talvez tivesse pensado que se manteria impávida sob a ira dele. Mas os
tensos músculos de Jane pugnavam por escapar do calor e da ameaça que ele representava.
        -Cuide-se bem, minha querida Jane.
        Ao ouvir que a chamava por seu nome de batismo pela primeira vez, Jane se encolheu.
        -Acontece que agora não vejo motivo algum para não transformar em certos os rumores, e
levá-la para a minha cama.
        -Eu não o tenho convidado.
        Foi uma resposta constituída em partes iguais pela decisão e pela surpresa. E Blackburn
desfrutou tanto do desafio como da consternação.
        -Posso persuadi-la, Jane.
        -Não. Não cometeria a mesma tolice pela segunda vez.
        -Jane, se fosse uma aposta, eu não aconselharia que a aceitasse. ­replicou ele, soltando-a;
fez uma reverência que parecia de sublime cortesia e adicionou-: Olhe atrás de você, Jane. Aí
estarei.



      Capitulo 10



      Às três da madrugada, Fitz se apoiou no marco da porta da desmantelada casa que tinha
alugado na cidade para tirar os sapatos, sem fazer caso da sujeira que cobria os degraus e,
certamente, de suas meias brancas, do tipo três - quartos. Tirou a chave e tentou colocá-la na
fechadura, mas aquela condenada rua estava escura como o Hades e ele tinha bebido muito
vinho, dois fatos incontestáveis que dificultavam seu encargo. Houve um entrechocar de ferros
até que acertou com o buraco da fechadura e fez entrar a chave. Esta girou imediatamente, mas,
em que pese o seu cuidado, os tambores repicaram ao ocupar suas respectivas posições. Abriu a
porta contendo o fôlego: sem dúvida, ela devia estar dormindo.
      Mas estava acordada.
      -Gerald? Filho, que tal esteve o baile?
      Ainda não dormia. Isso significava que devia estar sofrendo suas dores. Fitz examinou entre
as sombras da estadia com a alma carregada de desespero. Ah, se tivesse dinheiro para...
      -Filho?


                                                                                                      55
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       -Foi maravilhoso, mãe. -respondeu; acendeu uma das escassas velas, incrustou-a como pôde
em um candelabro e percorreu coxeando o estúdio para o improvisado dormitório de sua mãe. -
Lady Goodridge deu uma de suas costumeiras festas de ornamento; todo mundo estava ali.
       Quando o resplendor roçou a sua mãe, viu as linhas prematuras que o sofrimento tinha
desenhado em seu rosto. A respiração da mulher, cujo frágil corpo jazia coberto por mantas que
se elevavam como a colina de um túmulo, era trabalhosa. Viu as mãos débeis que prendiam o
livro que tinha estado lendo até que a vela se consumou. E viu também o amor que aquela
mulher lhe professava resplandecendo nessa cútis macilenta, envelhecida, e a excitação que bulia
nela enquanto aguardava que contasse os últimos mexericos referidos a seus velhos amigos.
Certamente, ele a agradou, instalando-se comodamente em uma cadeira junto à cama e relatando
uma vez mais as histórias de jovens debutantes e velhos libertinos.
       -... e também Blackburn encontrou esta noite seu par -concluiu. -Recorda aquele escândalo
de faz... dez anos, com aquela moça que amava tanto Blackburn que havia feito uma escultura
com sua imagem?
       Sua mãe riu, e Fitz recordou que fazia semanas que não ouvia esse som.
       -Como poderia esquecer?
       -Pois bem, ela retornou como acompanhante de uma debutante. Blackburn deu com ela
uma volta pelo salão de baile, saiu ao jardim, acompanhado, é obvio, e voltou. Eu diria que está
tocado.
       -O que diz ele a respeito? -perguntou com astúcia a senhora Fitzgerald.
       Fitz se inclinou para ela e se tocou o nariz com o dedo indicador. -Defendeu à senhorita
Higgenbothem quando lady Athowe a atacou.
       -Que interessante. -repôs, e com ar pensativo deslizou os dedos duros pela colcha-. Alguém
poderia perguntar-se se ele o haverá feito para proteger à senhorita Higgenbothem ou para
chatear lady Athowe.
       Fitz sorriu a sua mãe. Filha de um barão inglês, ela casou-se por amor com seu pai, um
irlandês, e jamais se arrependeu, segundo ela mesma dizia. Entretanto, embora ela não se
houvesse misturado com a nata da nata da sociedade, sua sabedoria, com respeito ao
comportamento humano, tinha salvado mais de uma vez a seu filho do desastre.
       -Eu opino que pretendia proteger à senhorita Higgenbothem. -sugeriu Fitz. -Ela quase tinha
perdido as esperanças, mas o certo é que Blackburn jamais teria prestado a menor atenção a
Frederica.
       -Sem dúvida, tem razão. -replicou a mãe, contemplando-o à luz débil do candeeiro. -Como
foi para ti a noitada?
       -Muito boa. Estive jogando o maior dos jogos, já sabe, a caça da herdeira.
       A mãe mordeu o lábio e estendeu a mão para ele. -Não tem por que fazer isso. -afirmou. -
Arrumamo-nos isso muito bem por nossa conta, não acreditas?
       Seu filho ficou olhando esses belos olhos, muito grandes no rosto emagrecido. E se
perguntou como era possível que sugerisse ela tal coisa, que jazia nessa covinha, com somente a
atenção de uma criada, que partia ao anoitecer para cuidar de sua própria família. Ocultando sua
amargura, Fitz sorriu com jovialidade.


                                                                                                    56
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



       -Certamente que sim, mas eu gostaria que vivêssemos em melhores condições.
       -Capturou a bela senhorita Morant ao seu rebelde coração? Deve ser jovem e inocente.
       -E eu sou um velho libertino. -brincou ele.
       A mulher rompeu a rir, mas a assaltou uma tosse espasmódica. O livro caiu da cama, e ela
tomou seu lenço de mão para cobrir a boca.
       É obvio que, embora em nada pudesse ajudá-la, Gerald ficou de pé de um salto e rodeou
com um braço seus ombros ossudos, sem soltá-la até que o ataque tivesse passado.
       Deus, quanto odiava tudo isso! Durante toda sua vida não tinha sido mais que um moço
superficial, descuidado, que só procurava diversão e aventuras. E agora, o destino tinha alcançado
a sua preciosa mãe, aguilhoando-a entre suas garras, e ele tinha que achar um modo de levá-la a
um lugar onde soprasse um vento limpo e brilhasse o sol.
       Havia um modo. Um modo que economizaria ter que conseguir uma herdeira. E como ele
carecia de moral e de honra, certamente esse outro modo não teria por que enchê-lo de
escrúpulos. Maldição!
       -Já estou bem. -disse sua mãe, com voz rouca e tremente.
       O jovem olhou o lenço que ela tinha na mão e viu que, graças a Deus, não havia sangue.
Ainda não.
       Ajudou a mãe a se acomodar outra vez nos travesseiros, e lhe falou do convite que tinha
recebido menos de uma hora antes:
       -Lady Goodridge me perguntou se teria a bondade de lhe fazer uma visita na fazenda
Goodridge. É um belo lugar de onde se vê o mar. O ar fresco te assentaria bem.
       -Claro que sim. E depois devolveria o favor convidando-a a vir aqui, não? -Inclinou a cabeça
para seu filho e sorriu, para suavizar o sarcasmo. -Não aceito caridade, Gerald, já sabe.
      -Mãe, lady Goodridge é uma mulher na verdade muito bondosa.
      -E formidável e rica, e com uns ancestrais ilustres. É bom recordar, filho.
       -Está sozinha. -repôs ele, sem rodeios.
       -Coisa que você sabe bem, verdade?
       -Em certas ocasiões, o coração de uma mulher não é tão difícil de sondar.
       -É igual ao seu pai. -aproximou sua mão da dele e ele a agarrou-. Um sedutor.
       Mesmo que soubesse que não tinha nenhuma possibilidade de quebrar a implacável
vontade de sua mãe, devia fazer outra tentativa.
       -De modos que irá.
       -De modos que não irei. ­e, adicionou, fazendo uma veloz mudança de tema: -Entrou
coxeando.
       -Estive dançando com a senhorita Morant.
       -Sua ferida é muito recente. Não deveria dançar tendo essa perna machucada.
       -Quando fiz o que deveria ter feito? -recolheu o livro e observou o lombo de couro com
fingido interesse. -Com que estava lendo Robinson Crusoé, né?
       -É ela a herdeira a que te referias?
       -Quer que te leia?
       -Seus planos me preocupam. -confessou a mãe, com uma nota de aflição na voz.


                                                                                                      57
                                                                                     Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                 Escândalo Noturno



       Seu filho notou. Já estava cansada.
       -Não se preocupe querida. -respondeu Fitz em tom tranquilizador-. Tudo sairá
perfeitamente bem, já verá. Muito bem, até onde tinha chegado?
       Esteve lendo para ela até que o queixo dela começou a cair, e então foi baixando a voz até
ficar em silêncio. Contemplou-a, com expressão pensativa.
       Quando seu pai tinha morrido, os ganhos gerados pela propriedade eram muito minguados,
e a senhora Fitzgerald decidiu hipotecá-la para que ele pudesse ir a Oxford e para dispor de
recursos com que manter-se até o fim de seus dias, conforme havia dito.
       Um filho bom teria se aplicado ao estudo para conseguir um bom posto em qualquer parte,
como procurador de algum rico lorde.
       Mas Fitz não era um bom filho. Sabia, em que pese a que a boa senhora Fitzgerald
assegurasse o contrário. Não tinha aptidões para o estudo, embora tivesse aberto caminho com
destreza até as primeiras filas da sociedade inglesa. Isso foi até que sua mãe se viu obrigada a
dizer que estavam na ruína. Tinham gasto o pouco dinheiro que ficava em comprar o posto de Fitz
na Cavalaria.
       Tinha sido um estupendo oficial e tinha conquistado terreno para os ingleses na Espanha
quando ninguém acreditava possível. Os generais não demoraram em dar-se conta, e Fitz se viu
um belo dia frente a um ancião tenebroso que lhe fazia uma proposição: Fitz reuniria informação
para o serviço secreto inglês. Mas a espionagem podia ser perigosa, conquanto fosse um oficial
inglês, Fitz poderia resultar morto se o apanhassem. "Por que teria que arriscar minha pele"?
Tinha perguntado com franqueza. "Pela glória de seu país". "A glória não dará de comer a minha
mãe se chegarem a me matar". E foi assim como conseguiu extrair um "incentivo", uma soma que
seria abonada a ele atrás de cada missão que executasse com êxito. Como ele conhecia a pouca
confiabilidade das promessas da chancelaria, tinha insistido em que pagassem tão logo terminasse
sua tarefa. O dinheiro tinha ido às mãos de sua mãe e ela lhe tinha escrito jubilosas cartas
elogiando sua magnificência, e isso tinha impulsionado a correr mais e maiores riscos.
       Claro que Blackburn talvez não o tivesse aprovado, mas Blackburn era muito estrito. Fitz
necessitava esse dinheiro, e até que sua perna...
       Abatido, esfregou a ferida. Miúdo casal fazia ele e sua mãe! Ela, abandonada à consumição,
e o outro, aleijado até o ponto que nunca mais poderia voltar a fazer a única coisa que fazia bem.
       Não havia maneira de evitar a questão. Fazendo caso omisso da censura de sua mãe, ele
teria que arrojar seu lenço a sua herdeira, e teria que fazê-lo logo. Agora já só servia para isso:
para cortejar a uma mulher, seduzi-la, convencê-la de que se casasse e tratá-la de modo que se
sentisse satisfeita. Já tinha elegido a sua presa; tinha posto o olho nela e logo seria sua. Já fosse
jogando limpo ou não, tê-la-ia.
       Entretanto, nessas horas da madrugada, devia admitir que a oferta francesa era muito
tentadora. Muito, muito tentadora.



      Capitulo 11



                                                                                                        58
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno




       Onze anos antes...
       Enquanto Jane subia a escada, o sol das últimas horas da manhã transpassava a névoa.
Elevou a alça de cabeça de leão e a soltou. Soou tão forte como o batimento de seu coração, mas
ela não se permitiria começar atendida pelos nervos, de modo que cravou a vista com firmeza na
porta verde escuro e aguardou.
       O mordomo, luzindo em seu cocuruto calvo, atendeu à chamada.
       -Queria falar com lorde Blackburn. -disse a moça.
       -Lorde Blackburn?
       O homem fez uma rápida inspeção do vestido da jovem e de seus complementos. Usava seu
melhor vestido de dia, seu chapéu mais elegante, com uma pluma, e suas luvas mais finas. Sua
bolsa pendurava do braço, e sustentava um lenço de renda em uma das mãos. Não guardava
dúvidas com respeito a sua aparência, embora também soubesse que uma dama jamais visitava
um cavalheiro. Menos ainda sozinha!
       O mordomo olhou para a rua, procurando alguma evidência do veículo que a tinha levado
até ali.
       Não havia nada. Jane tinha alugado uma cadeira de mãos, a qual tinha dispensado ao
chegar.
       -Sim, com lorde Blackburn. É aqui onde ele reside, verdade?
       -Neste momento, ele não recebe visitas. Se deixar você seu cartão... Jane o empurrou
colocando-o a um lado, passou junto a ele e entrou no vestíbulo.
       -Senhorita! -exclamou o mordomo correndo para ela-. Não deveria entrar.
       -Já o tenho feito. -assinalou Jane com implacável lógica. -E tenho o firme propósito de ver
lorde Blackburn.
       Enquanto o servente se debatesse em nervoso desgosto, ela se dedicou a contemplar o
ambiente. A residência de Blackburn superava com acréscimo em magnificência a decadente casa
que ela e Melba tinham alugado na cidade para essa temporada. A escadaria que levava ao andar
de cima reluzia em uma inconfundível e altiva ostentação do uso de cera de abelhas. De um vaso
chinês, que descansava no chão, testemunha de alguma dinastia já desaparecida, surgiam
exuberantes plumas de pavão azuis, púrpuras e douradas. O pé de Jane se afundava no veludo do
tapete. Tudo naquela casa evidenciava riqueza, elegância e linhagem.
       Ela só tinha linhagem. De fato, uma linhagem sem mancha que, entretanto, não podia
salvá-la da desonra.
       É obvio, ela e Melba iam partir de Londres. Melba não estava bem, pois Jane as tinha
transformado a ambas em objeto de escândalo e, portanto, a vergonha lhes subtraía motivos para
ficar. Na desventurada semana transcorrida desde a festa em casa de lady Goodridge, Jane tinha
revivido o momento em que vira a Frederica Harpum gesticulando e anunciando: "A criação da
senhorita Jane Higgenbothem"! Tinha experimentado de novo em sua mente o calor da fúria de
Blackburn. E havia tornado a ouvir as gargalhadas.
       A gente de sociedade não tinha deixado de retorcer-se de risada até que Melba se deprimiu;
então, todos tinham formado rodinhas ao redor do salão, sussurrando com cruel curiosidade,


                                                                                                     59
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



enquanto Jane providenciava que levassem a sua irmã de volta a casa em que residiam. Jane não
teria sabido como arrumar-se sem lady Goodridge. Lorde Athowe se esfumou e, certamente, a
Blackburn não se via por nenhuma parte.
       Durante as horas em vigília que tinha passado atendendo a Melba, enquanto esta se
restabelecia de seu estado febril, Jane tinha refletido. A intensidade da ira de Blackburn tinha
ficado gravada em sua alma. Na escuridão da noite, havia resolvido apresentar-se diante dele
para explicar por que tinha rendido seu modesto talento ao serviço de sua perfeição como
modelo.
       Seu objetivo era diminuir o desastre, embora só fosse pelo bem de sua irmã.
       Nesse instante, viu que o mordomo se interpunha em atitude protetora diante de uma
porta pintada de branco reluzente. -Não pode entrar senhorita.
       Jane pensou que era um homenzinho dramático e não muito inteligente. Jogou-lhe um frio
olhar carregado de desprezo e o separou de um tranco. Abriu a porta e entrou. Soube que tinha
dado com a habitação correta quando uma voz disse, marcando as palavras:
       -O que você está fazendo aqui?
       O sol se filtrava através dos múltiplos vidros de uma porta que dava a um pequeno jardim.
As paredes do quarto estavam repletas de livros, entre os quais se exibiam pinturas e esculturas
sabiamente colocadas. Mas Jane só tinha olhos para Blackburn.
       A mais perfeita das criaturas de Deus jazia estirada em uma cadeira de respaldo alto, diante
do fogo. Seus deliciosos lábios caíam para baixo em uma expressão turva. Seus olhos azuis a
perfuravam como uma chama, embora nesse momento a chama ardesse de despeito. Usava a
camisa aberta, o pescoço e a gravata enrugados e jogados a um lado. Em uma mesa, junto a seu
cotovelo, descansava uma xícara fumegante. Sustentava um livro em sua longa mão, e marcava a
página com o dedo como se só pensasse em despedi-la e reatar a leitura.
       E poderia fazê-lo, mas somente uma vez que ela houvesse dito o que devia dizer.
       Estar com ele a sós, entreter a vista com ele sem interferências... era mais do que ela se
atreveu a sonhar.
       Blackburn se inclinou para diante.
       -McMenemy, por que a deixou passar?
       -Ela insistiu, milorde, e não pude detê-la.
       Lorde Blackburn disse em voz baixa:
       -Então terei que conseguir um mordomo que possa impedir a entrada dos visitantes não
desejados. Pode retirar-se.
       -Sim, milorde. -repôs McMenemy, desolado.
       Os saltos dos sapatos reluzentes do servente repicaram no chão de madeira à medida que
se afastava. Fechou a porta detrás de si, mas esta ficou entreaberta.
       -Exímio inútil! -trovejou Blackburn; com um movimento flexível, Blackburn ficou de pé e se
aproximou com grandes passos da porta mal fechada. -Estou rodeado de inúteis.
       Jane segurou firme seu braço quando ele passava. -Não importa.
       Blackburn baixou a vista para a mão dela, com tal desprezo que ela se apressou a retirá-la.
       -Não ficarei muito tempo. -assegurou.


                                                                                                      60
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



        -Nisso você tem razão.
        -Só vim para lhe dizer... para tratar de lhe dizer...
        -Não se há dito bastante sobre você e eu durante esta última semana? ­perguntou ele,
interrompendo-a. - Onde está a sua irmã?
        -Em casa.
        -Está ainda muito doente para acompanhá-la?
        -Ela está melhor; agradeço seu interesse.
        -"Agradeço-lhe seu interesse". -repetiu ele com voz aflautada, em uma brincadeira feroz. -
Você veio sozinha, sem acompanhante?
        O lenço que Jane tinha sustentado em uma só mão, estava agora aprisionado entre as duas,
como a massa em mãos de uma escultora.
        -Está tratando de me pôr em situação comprometedora? -acusou Blackburn.
        Jane levou as mãos ao rosto em um gesto de horror, e a bolsa lhe golpeou o braço.
        -Oh, não!
        -Por que não? Apostaria que Athowe não foi mais vê-la para oferecer o amparo de seu
sobrenome.
       -Não tornamos a ver lorde Athowe desde a noite da festa em casa de lady Goodridge -
replicou ela.
        Entretanto, isso não lhe importava. Ela não queria casar-se com ele. Não obstante, podia
reconhecer a deslealdade assim que a tinha diante de si. Athowe não se atreveu a manchar seu
precioso sobrenome; nem sequer se tinha dignado a lhe escrever uma carta interessando-se pela
saúde de Melba.
        -Grande surpresa! O sempre inconstante Athowe abandonou você. - A brincadeira não ia
dirigida a ela a não ser para o próprio Athowe. Logo, ele concentrou-se de novo nela. -De modos
que eu sou sua única esperança. Um matrimônio comigo devolveria sua reputação.
        Jane ergueu os ombros e o olhou enfurecida. Ele tinha interpretado erroneamente seus
propósitos.
        -Jamais cruzou por minha mente semelhante ideia. Não sou tão ingênua, milorde. Pode
estar seguro de que não trouxe ninguém para que nos surpreenda.
        Ransom tomou o queixo de Jane entre seus dedos, fez com que levantasse o rosto e a
observou cuidadosamente. Ao que parece, considerou convincente o que viu.
        -Excelente, porque não teria servido de nada. -afirmou. -Não me casaria por nenhuma outra
razão que não seja minha conveniência; se por isso nos arruinamos os dois, assim será. Assim, que
sua irmã não sabe que está você aqui...
        Um remorso fez com que Jane voltasse a cabeça.
        -De outro modo, eu teria deduzido que não ensinou nada com respeito a ter modos
corretos.
        A injustiça fez exclamar Jane:
        -Sim, ensinou-me isso! Uma dama decente jamais visita um homem solteiro em sua casa.
Ela tem dito com frequência.
        -Mas você não tem feito caso.


                                                                                                     61
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       -Minha reputação já está destruída. Que mais poderia me ocorrer?
       O homem lançou uma breve e amarga gargalhada.
       -Se isso for o que você acredita, ela não ensinou o suficiente, jovenzinha insensata.
       Jane sopesou o comentário. De repente, ela compreendeu que ele não se referia só ao
decoro, a não ser ao motivo real pelo qual as mulheres deviam evitar ficar a sós com os homens.
Com exceção daquele breve instante de desconforto com Athowe, ela jamais se viu afligida por
tais preocupações, pois a tinha protegido sua altura. Respondeu a Blackburn com sinceridade:
       -É obvio que ela me falou dos baixos instintos dos homens, e me disse que não deveria ficar
a sós com eles. Mas como você está zangado e eu jamais gostei de você, e você é tão perfeito
que...
       -Oh, pelo amor de Deus! -exclamou Blackburn.
       Estendeu as mãos para ela, mas em seguida as afastou no último momento, e se afastou.
       -... Eu sei que controla suas paixões de um modo impensável em homens de inferior
categoria.
       Blackburn rodeou sua cadeira, sem deixar de olhar os dedos que apertavam as espirais
esculpidas na madeira com uma tensão nada usual.
       -Eu não confiaria muito nisso.
       Jane não podia acreditar nele. Se o que ele havia dito era verdade, só podia significar que
ele não era um deus, a não ser simplesmente um homem.
       Contudo, ela era uma artista. Estudava as pessoas através de suas expressões, seus gestos,
seus matizes, e para ela Blackburn parecia estar submetido a uma grande tensão.
       Com o queixo baixo, ele deu uma olhada nela que sugeria a ameaça de um touro a ponto de
empinar a cabeça, investir e destruir.
       -Você não entende. -continuou Blackburn. -Eu estaria disposto a fazer algo de tal forma a
lhe causar tanta humilhação como a que você me causou . -Sua voz gutural soava com convicção.
-Fuja moça, antes que me esqueça de que sou um cavalheiro.
       Um calafrio percorreu as costas de Jane, mas recordou o objeto de sua missão. Ainda não
lhe tinha devotado suas explicações.
       -A razão de minha visita não é mais do que esclarecer por que me atrevi a modelar sua
imagem com argila.
       Blackburn estremeceu, como se lhe tivesse assaltado uma pontada de dor, e Jane, alarmada,
deu um passo para ele. Então notou como ele curvava a boca, com o sorriso de felino que vê sua
presa a seu alcance, e voltou a retroceder.
       -Seria óbvio para qualquer um perceber por que se atreveu. -Rodeou a cadeira e avançou
para a moça. -O imperdoável foi como o fez.
       Jane assentiu, enquanto o observava cautelosamente.
       -Fiz um mau trabalho. -Como doía admiti-lo! -Agora sei.
       -Se tivesse sido um mau trabalho, ninguém me teria reconhecido. -replicou; dado que era
evidente que a jovem não o tinha entendido, viu-se obrigado a esclarecer: -Foi a... a falta de
roupas o que provocou a agitação.
       O coração de Jane se veio abaixo. Ela tinha suspeitado que essa fosse a verdade;


                                                                                                     62
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



entretanto, ele era tão grande, tão imponente, que ela não concebia outra maneira de representá-
lo.
      -É uma forma clássica utilizada por gregos e romanos. Alegaria em minha defesa que eu não
tinha motivos para acreditar que ninguém, salvo eu, veria a escultura.
      -Não me representou corretamente!
      Jane não pôde evitar que seu olhar se deslizasse pelo corpo do homem procurando o
engano que tanto o tinha enfurecido. Ela sabia que não carecia de talento. As proporções eram
corretas e, entretanto, ele seguia passeando-se nervosamente.
      -Estudei o corpo humano tanto como me foi possível, em minhas limitadas circunstâncias,
mas neste caso me limitou o fato de não contar com um modelo.
      Ele se deteve de modo que seus pés tocavam as pontas dos sapatos dela.
      -Veio para me pedir que pose para você? -espetou. Jane tratou de separar-se da deliberada
aproximação de Blackburn.
      -Não, não me atreveria a ser tão desrespeitosa! Só estou tratando de justificar qualquer
possível... engano de cálculo que eu possa ter cometido para causar seu aborrecimento.
      -Engano de cálculo. -repetiu, pronunciando cada sílaba por separado. -Engano de cálculo. -
Estendeu com brutalidade as mãos, apertou-a pelos ombros e a aproximou dele-. Seus enganos
são uma legião agora, senhorita Higgenbothem. E o pior de todos foi vir hoje aqui.
      Já haviam se tocado antes, no baile; e fazia apenas um momento, quando tinha obstinado
seu braço, e quando tinha beliscado seu queixo. Jane entesourava cada contato, cada instante.
      Mas isto... isto era diferente. Ele não pensava matá-la. Poderia havê-lo feito e ordenar
depois que seus criados se desfizessem de seu cadáver, e logo ter reatado sua leitura. Em troca,
seus dedos lhe apertaram os ombros de uma maneira quase dolorosa. Viu que contraía a
garganta e sentiu o aroma dele, próximo e intenso: o conhaque da noite anterior, o sabão de
limão desse dia e a carne masculina, tão morna como ansiosa.
      Mas ansiosa do que? Quis mirá-lo na cara, perguntar o que pretendia, mas sua vista ficou
cravada no ponto em que se abria a camisa. As bordas de algodão branco atraíam seu olhar;
continuando, sua pele ambarina fez brotar um suspiro de satisfação dos lábios de Jane.
      Ela nunca tinha visto esse lugar onde as clavículas se afundavam formando um oco, embora
soubesse que existia. Nunca tinha visto os finos cachos de pelo loiro na parte superior do peito,
nem o movimento do pomo de adão quando engolia, nem sequer sua musculosa e forte garganta.
Mas tinha adivinhado suas formas, suas cores, seus traços, com assombrosa precisão. Ela os tinha
desenhado, e logo modelado com a fria argila com a mesma devoção e prazer que tinha posto o
Criador para conceber Blackburn.
      Mesmo assim, estava receosa.
      Temia a Blackburn. Por quê? Nunca tinha sido uma moça prudente. Em parte, esse tinha
sido o problema, segundo Melba havia dito exasperada. Olhava aos homens diretamente nos
olhos, como de igual a igual, e essa experiência novidadeira os espantava,
      Antes se tinha erguido entre os dois a armadura da indiferença de Blackburn. Agora tal
amparo tinha desaparecido e sua atenção a arrebatava, como se uma brisa fresca tocasse sua pele
nua.


                                                                                                    63
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



       O que faria com as mãos? Ainda seguravam o lenço perto de sua cintura, e pareciam
estranhas, intrusas, alheias a ela.
       Estava em seus braços... um lugar tão exótico que jamais se atreveu a sonhar com ele, e se
preocupava com suas mãos! Mas não entendia qual era a vingança que ele procurava.
       -Milorde, por que está me abraçando?
       Obrigou-se, não sem esforço, a afastar a vista da abertura da camisa do homem e elevou o
olhar para ele.
       Encontrou-se com uns olhos tão escuros, que parecia haver tragado o céu da meia-noite.
Conjurava aos demônios com esses olhos, demônios que ela não podia reconhecer a não ser só
registrar sua presença.
       -Milorde? -insistiu.
       -Maldita você seja por ter vindo. Maldita, por penetrar em meus domínios.
       Espremeu-a com uma intensidade dolorosa, e ela gritou e levantou as mãos. Golpeou-lhe os
antebraços com os punhos, desfazendo o abraço, e ele fez uma brusca aspiração.
       Logo, pôs-se a rir.
       -Você tem força.
       Segurou-a pelos pulsos e fez virar as mãos. Puxou as pontas dos dedos de cada luva e
continuou puxando até liberar as mãos de seu confinamento. Deixou cair as luvas ao chão, e ela
se surpreendeu abrindo os dedos para mostrar sua palma nua.
       Vulnerabilidade.
       Ela era forte. Levantava a argila, que era pesada, e a modelava durante horas,
experimentando a satisfação de criar com suas mãos. E, entretanto, queria que ele visse a outra
parte, que adivinhasse como sua força nascia em realidade de seu desguarnecido coração.
       E Blackburn o adivinhou. Seu deus era tão sensível que conhecia seu interior.
       -Ama-me, não é certo?
       A voz do Blackburn foi vibrante, veemente.
       Jane reverenciou com o olhar o bater as asas de suas fossas nasais, a satisfação que
irradiavam seus olhos atrás das pesadas pálpebras.
       -Bem - murmurou ele. -Isso o faz muito melhor. Sem soltar seus pulsos, baixou o rosto para
ela. E a beijou.
       Um beijo áspero, um tanto brutal, ferozmente zangado. Ser a receptora de semelhante
honra a fez tremer.
       Estavam em contato em toda a extensão de seus corpos, e ele a atraiu para si, exigindo sua
submissão, como se ele quisesse que ela lhe expressasse de todas as maneiras possíveis que era
dele. Dele, para fazer com ela o que quisesse.
       Blackburn levantou a cabeça e a contemplou, e suas sobrancelhas se elevaram em uma
expressão de desprezo.
       -Estúpida. -Agora se parecia menos ao Apolo e mais ao Hades. -Estúpida virgem. Nem
sequer sabe o que está pedindo.
       De todos os modos, ele o deu. Seu beijo seguinte foi ainda mais duro, e a fez jogar a cabeça
para trás. O chapéu de Jane se torceu de uma maneira absurda, e ele franziu o cenho, irritado


                                                                                                      64
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



com o inofensivo objeto.
       -Tire isso!
       Soltou uma das mãos para que pudesse obedecê-lo, e ela o fez. Seus dedos tremeram
enquanto desfazia o laço, mas quando o teve tirado e se dispunha a deixá-lo com delicadeza em
um cabide ele perdeu a paciência, arrebatou-o da mão dela e o atirou ao chão com um gesto
indiferente. Seu melhor chapéu!
       -Não se atreva a protestar. -advertiu Blackburn.
   Teria que ter respondido, mas sentia os lábios estranhos, inchados, inflamados, quase
desejosos. Ela não estava segura de poder desempenhar com êxito um gesto tão rotineiro como
falar. Sobretudo depois de ter recebido um beijo. Devagar, com supremo cuidado, alcançou
balbuciar:
       -Não estou protestando.
       A boca de Blackburn se curvou em um tênue sorriso. Acariciou com delicadeza seus lábios
com a ponta do polegar.
       -É quase doce. -sussurrou.
       E a seguir, como se não quisesse pensar nisso, voltou a beijá-la.
       Nesta ocasião, ele parecia pedir algo. Jane tentou perguntar de que se tratava, mas de
repente ele exclamou:
       -Entregue-se, moça!
       Apoiou os pulsos dela sobre seus próprios ombros, rodeou sua cintura com um braço e
entrelaçou os dedos em seus cabelos à altura da nuca.
       A exigência era clara. Perplexa, ela abriu os lábios e ele a saboreou. Saboreou-a.
       Era inevitável que ela também o fizesse. Havia café naquela xícara da qual ele tinha estado
bebendo. Não era chá, a não ser café. Que extraordinário. Jane conhecia um detalhe de sua vida
graças a ele que a beijava. E que estava beijando nesse mesmo instante.
       O que teria descoberto ele dela? Pôs-se a tremer com pequenas sacudidas atônitas. Melba
tinha explicado com claridade o que ocorria entre um homem e uma mulher. Contudo, não lhe
havia dito nada desta intensa intimidade em que fragrância e sabor se mesclavam formando uma
só sensação. Jane fechou os olhos para sossegar a comoção que percorria suas veias, mas não
poder ver não fez mais que tornar mais agudo o seu tumulto.
       Alarmada, abriu os olhos e tentou retroceder, mas ele seguia segurando-a e estreitando-a
cada vez com mais força. Grunhiu como um cão, a que ameaçassem retirando sua saborosa
comida e ele a mordeu.
       O tato dos dentes do homem em seus lábios a surpreendeu; não sabia se devia debater-se
ou submeter-se. Mas como? Dava a impressão de que Blackburn não cederia um ápice, e ela
tinha decidido permitir que a castigasse quanto quisesse. Embora, certamente, não podia queixar-
se, tendo em conta que ele estava castigando-a com o que ela tanto tinha ansiado. Mesmo assim,
quando a mão dele escorregou da cabeça de Jane para sua garganta e acariciou sua pele debaixo
da orelha, ela se retorceu contra ele.
       -Fica quieta. -murmurou o homem; sua boca se deslocou da boca da moça, até onde a havia
tocado com os dedos, e Jane pôde ouvir seu fôlego superficial e irregular. -Não estou te fazendo


                                                                                                     65
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



nenhum dano.
       -Não... , Jane suspirou. Não, não lhe fazia danos. Entretanto, ele tomou sua resposta como
uma negativa, e levantou a cabeça para replicar:
       -Sim.
       Ainda estaria zangado? Não estava segura. A única coisa que sabia era que ele parecia
diferente, menos demoníaco, mais parecido a um amante. Ela a fez virar, e logo caminhar para
trás, até que Jane sentiu a beira da mesa contra suas coxas.
       Blackburn não lhe deu alternativa; ela era forte, mas não tanto como ele. Tratava-a como se
ela fosse argila e ele, o artista. E talvez fosse assim. Neste campo, era ele quem dominava a arte.
Aprisionou-a com todo seu corpo, com seus quadris firmemente apoiados nos dela, seu peito
contra o dela, suas pernas inquietas movendo-se aos flancos, junto às dela, entre as dela. Sua
forma de aprisioná-la teria que haver impedido de respirar, mas a segurava com uma leveza tal
que não se sentia capturada, mas sim bem abraçada, e essa era a melhor de todas as sensações
que os avanços do homem geravam em seu interior.
       Nem em seus sonhos mais enlouquecidos Jane tinha imaginado algo assim. Claudicou e
decidiu deixar-se levar ali onde ele queria levá-la.
       Então, Blackburn respondeu a seus desejos. Tocou primeiro seus lábios, encerrando-os
entre os dedos cavados, acariciando-os para reter na memória sua forma. Abrangeu a cintura dela
com a mão, sorrindo como se o contraste entre os quadris femininos e a esbeltez da cintura o
satisfizesse. Tocou cada costela, deslizando os dedos para cima, como se as contasse, até as
bordas das roupas de Jane.
       Ela o deixou fazer. Tinha decidido que deixaria. Se semelhante familiaridade lhe brindava
com prazer, ela se sentia uma privilegiada em poder agradá-lo.
       Mesmo assim, ele a observava com atenção, um espectador, quase se antecipando a uma
possível fuga.
       E, para surpresa de Jane, quando as mãos do homem acariciaram seus seios, assaltou-a uma
onda de pânico, um urgente impulso de empreender a fuga.
       -Está assustada.
       Não perguntava, ele sabia.
       Ela engoliu saliva e respondeu, com voz rouca: - Isto eu não gosto.
       -Por que não?
       Agora lhe cobria um seio com toda a mão.
       Ela apertou o grosso pulso, e seus dedos rodearam os firmes e magros ossos da articulação.
       -Está tocando um lugar que só um marido poderia tocar. Mas ele manteve a mão ali, e
corrigiu em tom quente: - Ou um amante.
       Jane apertou com tanta força o pulso que sentiu a batida que pulsava sob a pele. A voz da
jovem, que em geral era clara e coerente, vacilou de um modo abominável quando replicou:
       -Sem dúvida compreenderá que me sinto sacudida, temerosa... -fez uma inspiração- e
incômoda.
       A outra mão de Blackburn posou no outro seio da mulher.
       -Muito incômoda?


                                                                                                      66
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



      Jane fechou os olhos para evadir-se de seu olhar. De sua diversão. Porque ele sabia que ela
estava mentindo. Não era o desconforto o que a incitava a mover os quadris, o que a empurrava a
prosseguir nessa aventura com todas as suas forças. Era algo diferente, mais intenso, algo maior
que ela mesma. Era um impulso quase primitivo por vigor dele, quase uma exigência.
      Como a necessidade de modelar, de criar.
      Blackburn moveu o polegar sobre o mamilo de Jane, e este reagiu, endurecendo-se. O
mesmo aconteceu com cada uma de suas partes íntimas. Completamente envolvida, insensível ao
que via e ouvia, começou a cravar as unhas nos ombros do homem quase sem perceber.
      Blackburn riu com risada suave e irregular, e a acariciou de uma maneira cada vez mais
atrevida até lhe arrancar um gemido. Como se esse tivesse sido um sinal, ele lhe segurou as mãos.
Levou-as a seus genitais e as reteve ali, contra o tecido tenso de suas calças.
      Ela abriu de repente os olhos e cravou a vista nele. Nos olhos do homem brilhava uma
grande emoção.
      -Apalpe a diferença. ­murmurou ele.
      -Sim.

       Consentiu, pois acreditou que isso era o que ele esperava dela, mas não alcançava entender
o porquê de sua suave risada.
       Como um menino ansioso, Blackburn agarrou a saia de Jane por um ponto, logo por outro e
a elevou. Ficou olhando as ligas, segura por cima do joelho. Jane baixou as mãos e se segurou na
borda da mesa. A respiração do homem era rápida e densa, como a dela, enquanto ele continuava
subindo a saia com tanta urgência que parecia que acabaria por passar-lhe por cima da cabeça.
       Mas se deteve. Com o tecido ainda na mão, pegou-a pelas nádegas e a subiu à mesa. Ela se
estendeu sobre a superfície fria e dura, sacudida pela incredulidade, a confusão e as demandas do
homem.
       Do outro lado da porta, ouviam-se vozes dos criados ou, pior ainda, de visitantes. A
prudência explodiu dentro de Jane. Com um rápido gesto, arrebatou-lhe a roda de sua saia das
mãos.
       -Entregue-se a mim, querida.
       No escuro firmamento azul de seus olhos cintilaram as estrelas, ao tentar ela lhe apartar as
mãos. Jane conseguiu subtrair-se ao feitiço.
       -Isto não está certo. -protestou. -Há alguém lá fora...
       -Nenhuma outra pessoa importa.
       -Por favor, milorde, me escute!
       -Me chame de Ransom.
       Agora, ele saboreava em abraçá-la, levado por seu desejo de levantar sua saia, de apoderar-
se da liberdade de seu corpo e só Deus sabia de que mais.
       McMenemy falava em voz alta, e alguém lhe respondia no mesmo tom. Jane não podia
acreditar que Blackburn não o tivesse ouvido.
       -Escute. ­insistiu ela.
       Ele soltou a saia, trocando de tática, e deslizou os dedos pela parte externa da coxa.


                                                                                                      67
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



      -Querida! -arrulhou-a.
      A porta se impactou com estrépito contra a parede.
      Blackburn se voltou bruscamente e se enfrentou com lady Goodridge, que entrava na sala.
      Com sua voz ressonante, ela disse:
      -Ransom, este mordomo é por completo inaceitável. Terá que...
      Sua voz se apagou ao reparar na expressão da cara de seu irmão, em Jane e na desordem de
suas roupas. Seus olhos se dilataram e seu sólido corpo estremeceu.
      Blackburn se ergueu diante de Jane, mas já era muito tarde. Lady Goodridge não tinha
chegado sozinha. Um cavalheiro e duas damas a acompanhavam. Uma das damas gritou.
      Uma corrente de ar que entrou pela porta aberta revolveu o cabelo de Jane e fez saltar uma
forquilha. Ao cair sobre a mesa emitiu um detestável tinido, como se quedasse no lugar de Jane.



      Capitulo 12



       Jane pensou com amargura que, onze anos depois daquela infausta temporada, a manhã
posterior a um encontro com Blackburn não tinha melhorado em nada, no mínimo que fosse. As
lembranças da noite anterior trouxeram consigo outras que ela tinha acreditado apagadas
definitivamente.
       Em especial, essa lembrança, a de sua visita não autorizada à casa de Blackburn... A
lembrança mais dolorosa. Enquanto ela descia a escada, seguindo o aroma de salsichas assadas,
estremeceu e deixou cair os ombros. A humilhação contida provocava vontades de aconchegar-
se, de render-se sobre si mesma e esconder-se.
       Mas já não podia continuar sendo uma covarde. Tinha passado anos escondendo-se, e se
algo tinha aprendido era que as lembranças sempre doeriam. Também tinha aprendido que havia
coisas piores que as lembranças: perder uma irmã, sofrer a rudeza deliberada e sistemática de um
cunhado avaro, ser expulsa de seu lar e depender de seus próprios e exíguos recursos na vida para
arrumar-se como facilmente pudesse. Lembranças? O que eram umas meras lembranças em
comparação com tudo isso? Não a derrotariam.
       Endireitou as costas, respirou fundo e entrou na sala para tomar o café da manhã.
       Uma suave salva de aplausos a recebeu.
       Surpreendida, olhou ao redor, procurando uma explicação, e viu que Violet, lorde Tarlin e
Adorna lhe sorriam.
       -A que devo esta honra?
       Sentou-se em seu lugar de costume e saudou lorde Tarlin com uma inclinação de cabeça.
Aquele homem, alto, magro e calvo, era uma pessoa sensata e honrada. Mesmo assim, Jane se
sentia incômoda em sua presença. A razão não cabia procurá-la em nada que ele pudesse fazer ou
ter feito, a não ser ao fato de que ela vivia em sua casa, comia em sua mesa e viajava em seu
carro. Sabia que Tarlin não punha nenhum reparo a que ela vivesse ali. Mas, apesar de que Violet
o havia descrito como o homem mais generoso do mundo, tantos anos de convivência com a


                                                                                                    68
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



mesquinharia de Eleazer lhe tinham deixado uma marca muito profunda. De maneira
inconsciente, Jane esperava que ele exigisse pagamento.
       -Você o fez, Jane, você o fez! -celebrou Violet-. Jamais tinha visto Blackburn tão exasperado
e arrasado como parecia estar ontem à noite.
       -Eu, sim. -repôs Jane com secura. E ela ainda abrigava a esperança de não voltar a
presenciar nada semelhante.
       -Os que o conhecemos nos regozijamos com sua irritação. -assegurou lorde Tarlin.
       -Ele me causou boa impressão. -confessou Adorna.
       -Oh, a mim também. -disse lorde Tarlin, ficando quieto para que Violet lhe tirasse um miolo
de pão do lábio. Sorriu a sua esposa e adicionou: - Mas há ocasiões em que ele alardeia muito de
sua própria importância.
       -Tia Jane se encarregará disso.
       Adorna vestia um farfalhante vestido matinal de cor verde clara. Parecia tão fresca e jovial
como se não tivesse bebido vinho, jantado às doze horas e dançado até as três. Jane chegou à
conclusão de que essa era uma das numerosas e injustas vantagens da juventude.
       -É muito arrumado. -continuou a moça-. Não me estranha que tenha se apaixonado por ele,
tia Jane.
       Jane não deveria ficar surpresa de que Adorna tivesse revelado subitamente que sabia, mas
o fez. E, com uma repentina pontada de medo, perguntou-se quanto saberia na verdade sua
sobrinha. Claro, como poderia permitir-se moralizar como uma acompanhante que em outros
tempos tinha provocado um escândalo? Um escândalo cujos efeitos se deixaram sentir durante
anos.
       -Quem te disse semelhante disparate, querida?
       -Quando voltamos do jardim todos comentavam. E muita gente me disse isso. -respondeu
Adorna suspirando agradada.
       Jane ficou tensa.
       -Contaram-lhe o relacionado com a escultura? -inquiriu.
       -Sim. Contaram-me que modelaste muito bem lorde Blackburn. Adorna piscou. Sua
protegida era a imagem mesma da inocência.
       -Nada mais?
       -Só ouvi dizer que o fez com muito realismo. -repôs Adorna, franzindo o sobrecenho-. Havia
algo mais?
       Os olhares do Jane e Violet se encontraram, e aquela detectou o alívio nos olhos de sua
amiga.
       -Não, nada mais.
       -A história me pareceu muito romântica, e pensei que seria maravilhoso que voltasse a
modelar.
       -Impossível. Não tenho onde fazê-lo. Além disso, estou praticamente segura de que não
recordaria a técnica.
       Um criado serviu um pão-doce a Jane, no prato, ela agradeceu em um murmúrio.
       -Que lástima! -exclamou Adorna; seus olhos eram como dois grandes lagos, redondos e


                                                                                                       69
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



úmidos. -Comentaram-me que foi muito boa artista.
       Enquanto comia o pão-doce, Jane respondeu com rigidez a Adorna:
       -Dizem muitas coisas, a menos comentada das quais é que eu era boa. E "romântico" seria a
última palavra que eu empregaria para descrever esse odioso e insidioso episódio.
       -Meus amigos assim acreditavam. -insistiu Adorna, suas covinhas adornando as bochechas. -
Era evidente.
       Jane cobriu o pão-doce, que tinha passas de uvas, com um pouco de geleia de marmelo.
Quase imediatamente se assombrou de sua própria extravagância: pôr geleia em um pão-doce
que já era saboroso pareceu quase pecaminoso.
       -Não acredito que seus jovens pretendentes sejam os mais indicados para determinar os
usos sociais.
       -Não, mas lorde Blackburn sim. -afirmou Violet, espremendo seu guardanapo no punho. -Já
é hora de que pague por suas ações. Não te proporcionou mais que dor.
       Só dor? Uma vez mais se elevou diante dos olhos de Jane a lembrança daquele dia, no
estúdio de Blackburn, mas nesta ocasião não era a humilhação o que evocava. Recordava a paixão
que sentira, desenfreada e involuntária. Por mais que ela negasse o desejo, a evidência que dava
seu próprio corpo dava era inegável. A tibieza de seu interior, a umidade entre suas pernas, a
dolorosa tensão em seus seios... tudo tinha reacendido ao vê-lo de novo. Todo o desejo. Todo o
ardor.
       E toda a necessidade de dar vazão a seu talento artístico.
       Não podia. Não devia. Entretanto, o endereço que lhe tinha deslizado o visconde de Sainte-
Amand queimava em sua bolsa como uma brasa ardente.
       -Para que ele pagasse por seus atos teria que ter sentido culpa. -disse Jane-. De verdade,
pode imaginar lorde Blackburn sentindo-se culpado de algo? De algo, além disso, relacionado com
os corriqueiros sucessos ocorridos faz tanto tempo? Por outra parte, eu fui a primeira em
ofender.
       -Blackburn não é má pessoa. -objetou lorde Tarlin. -Acredito que de ele não ter se zangado
tanto contigo aqueles sucessos teriam tido uma conclusão apropriada. Mas nenhum homem teria
tolerado tão rápido um insulto tão notório.
       Jane deixou seu pão-doce e fez a mesma pergunta que já tinha formulado tantas vezes:
       -Que insulto?
       -Sim, que insulto? -perguntou Adorna.
       -Eu não tive intenção de insultar. - alegou Jane.
       Jane recebeu a mesma resposta que tinha recebido em tantas ocasiões. Tarlin abriu a boca
e olhou a sua esposa. Esta negou com a cabeça, e ele voltou a fechar a boca. Sentindo-se em
partes iguais tanto incomodado quanto divertido, o homem disse:
       -Bom... já são mais de onze horas e tenho coisas que fazer. Devo ir saindo. -ficou de pé e
depositou um beijo no rosto de Violet. -Carinho, vemo-nos mais tarde, de acordo?
       -Você vai nos levar ao baile em casa de lady Ethan, verdade?- Lorde Tarlin parecia abatido.
       -Outro? Tão logo?
       -A temporada não tem feito mais que começar. -recordou Violet.


                                                                                                     70
                                                                                Christina Dodd
            Tiamat World
                                                                            Escândalo Noturno



       -Terei que lidar com alguma necessidade urgente que me permita me refugiar na fazenda
dos Tarlin.
       Violet replicou, sorrindo com serenidade: - Como melhor te pareça, querido.
       Depois que ele foi embora, Jane disse: - Espero que não lhe incomode nos acompanhar.
Violet riu entre dentes.
       -Não. -assegurou, em tom tranquilizador. -Sempre ameaça escapar enquanto dura a
temporada, eu sempre mostro minha total vontade de aceitar sua fuga, e ele sempre acaba
ficando para me acompanhar.
       -Está realmente apanhado. -concluiu Adorna, pensativa.
       Violet estudou a sua voluptuosa convidada.
       -Uma observação surpreendente.
       Adorna deu de ombros.
       -Adula-me, milady, embora me parecesse algo evidente.
       Para a Jane não tinha resultado tão evidente, mas com os anos se habituou à perspicácia
natural de Adorna em tudo que concernia aos homens. Ah, se ela mesma tivesse tido o dom de
sua sobrinha... Afugentou de sua mente a imagem de lorde Blackburn e a sua formidável ameaça.
Não pensaria nele, nem voltaria temerosa o olhar, como ele tinha sugerido.
       Com certeza, ele não desejava levá-la para a sua cama, mas sim ele estava zangado pela
volta do velho escândalo.
       O mordomo se aproximou, levando uma bandeja com um alto montículo de folhas de papel
dobradas pela metade, de elegante cor nata, todas elas seladas.
       Adorna borbulhou de risada.
       -Olhem isto! -disse Violet, levantando várias entre seus dedos e rompendo o selo de
algumas para espionar em seu interior-. Nunca tinha visto tantos convites. Nossa pequena Adorna
é todo um êxito!
       Jane assentiu e sorriu. Jamais tinha duvidado disso.
       Os lábios do Violet se torceram em uma careta de desgosto. Sustentava com as pontas dos
dedos um papel dobrado.
       -E outra carta do senhor Morant.
       -Eu a pegarei. -disse Jane, recebendo-a de Violet.

      Eleazer não tinha brincado quando havia dito que queria uma conta detalhada dos gastos
que conduziria sua temporada. Escrevia uma vez por semana, exigindo um relatório sobre seu
investimento. Jane sempre o punha ao corrente com prontidão, embora que algumas das
compras, que Adorna tinha insistido em fazer para Jane, requeriam respostas redigidas com
supremo cuidado.
      -Além disso. -recitou o mordomo-, chegou monsieur Chasseur.
      O jovem tutor se achava em Londres fazia uns dias. Tinha assegurado a Jane que a morte da
senhorita Cunningham tinha sido acidental, e que o procurador tinha reconhecido que ele não
tinha tido nada que ver com tão infeliz sucedido. Já podia dedicar toda sua atenção à senhorita
Morant, e ardia em desejo de reatar seu trabalho com uma dama tão simpática e inteligente.


                                                                                                  71
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



       Agora bem, com tantas provas de vestidos, chás, funções de teatro e demais, para Adorna
ficava pouco tempo. De modo que Chasseur ia uma vez por semana a dar aulas, como fazia com
muitas outras jovens em Londres durante a temporada.
       -Oh, minha lição. -disse Adorna, remexendo-se na cadeira-. O francês é muito difícil. Jamais
poderei aprendê-lo.
       -Claro que sim, querida. Deve perseverar. -replicou Jane, automaticamente.
       Era uma pessoa adulta e tinha uma responsabilidade para com Adorna. O incidente da noite
anterior no jardim tinha demonstrado que a moça atraía o desastre como uma flor às abelhas.
Portanto, até que a jovem estivesse estabelecida com um bom marido, Jane seguiria
comportando-se como uma digna solteirona. Depois, logo ela se ocuparia de procurar emprego...
Como governanta, talvez.
       Entretanto, não podia evitar que sua mente se afastasse dessa ideia e voasse para
Blackburn, que as dobras dos dedos fizessem cócegas desse modo que lhe tinha conduzido a
tantas desditas. Queria pintar. Queria modelar. Queria ser quem era e não quem a sociedade
exigia que fosse.
       Mas...
       Não iria ver o Sainte-Amand. Não faria.

       -Tenho um novo relatório, milorde.
       Blackburn levantou a vista do papel que tinha diante de si e apoiou com cuidado a caneta
tinteiro sobre o secante.
       -Sempre se aproxima às escondidas, Wiggens.
       -É por meu trabalho, milorde. Para isso você me paga. -replicou Wiggens, luzindo seu
sorriso desprovido de dentes-. Mas milorde alguma vez se sobressalta, não é assim?
       -Já não há muitas coisas que me sobressaltem.
       Blackburn estendeu a mão e aguardou a que Wiggens escavasse entre suas numerosas
capas de roupa. Em qualquer das casas de Blackburn, tão velhos e esfarrapados trajes teriam sido
queimados no cubo do lixo, mas nas ruas de Londres conseguiam que ninguém olhasse pela
segunda vez ao bom Wiggens. De modo que ninguém reparava no incalculável valor de Wiggens.
       Wiggens lhe entregou o relatório. Blackburn soprou para tirar uma fina capa de fuligem da
primeira folha, antes de deixá-lo diante de si.
       -Causou-te algum contratempo o empregado desta vez? -perguntou, enquanto examinava o
conteúdo do documento.
       -Não, milorde. Na última vez, você deu-lhe um bom susto, vá que sim! -Wiggens confirmou
com convicção-. Obrigado.
       Blackburn pagava ao Wiggens por sua notável memória e não por suas mais que duvidosas
qualidades expressivas. Quando o secretário que escrevia aqueles relatórios tinha golpeado
Wiggens, Blackburn se tinha mostrado muito direto e concreto: o emprego escasseava e, talvez, o
empregado desejava ir buscá-lo em qualquer outro lugar. O empregado tinha manifestado não
desejar tal coisa...
       Nesse momento, Wiggens se comportava com sua costumeira jactância. Presumia de ser o


                                                                                                      72
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



melhor dentre a legião de detetives em miniatura que Blackburn tinha recrutado.
       À medida que este lia as detalhadas descrições que havia trazido Wiggens, pôde reconhecer
à maioria de pessoas que entravam e saíam da casa de Sainte-Amand. Mas havia uma a que não
conhecia. Tamborilou com o dedo na parte inferior da página e perguntou:
       -Quem era essa senhora?
       -A que foi esta manhã? -inquiriu Wiggens, e depois do gesto afirmativo de Blackburn, sorriu
com malícia e completou-: Supus que estaria interessado. Por isso decidi trazer o relatório
imediatamente. Era uma dama na verdade estranha. Pelo modo em que atuava, acredito que
estava mortalmente assustada. Primeiro, ela passou junto a mim em uma esquina, vindo de
Oxford Street; caminhava olhando as casas, como se não soubesse aonde ia. Subiu diretamente os
degraus da casa do francês, e me disse: "Olhe, uma nova"! Logo, saiu em disparada como alma
que leva o diabo. Foi até a esquina e deu a volta. Depois, aí vem outra vez, caminhando devagar,
como se falasse consigo mesma!
       -O que ia dizendo?
       -Não estava tão perto para ouvi-la, milorde. Só a vi secar as mãos na saia como se não
levasse luvas, embora sim as tivesse. E então, ela pisou no último degrau, entretanto... outra vez
pôs-se a correr para a esquina!
       Wiggens fez uma entusiasta imitação da mulher, brincando de correr pela pequena sala.
Reclinado em sua poltrona de couro, Blackburn contemplava a atuação.
       -E, por fim, ela decidiu entrar. ­concluiu o lorde.
       Wiggens franziu as sobrancelhas, aborrecido ao ver interrompida a sua dramatização.
       -Sim. Depois da terceira passada, ela vai até a esquina, gira sobre seus sapatos com ar de
militar e marcha de novo até a casa. Sobe os degraus e golpeia a porta.
       -Fizeram-na passar?
       -É claro que sim! O mordomo do francês se desfez em sorrisos e reverências, como se se
tratasse de alguém importante. Por isso me aproximei um pouco mais e espiei dentro. E o que é
o que vejo? O homem mesmo que se aproxima até a entrada, e se inclina, e lhe beija os dedos
como se fosse uma duquesa ou algo assim por seu estilo.
       A suspeita subiu pelas costas do Blackburn. -Fascinante.
       -Então, fecharam a porta.
       Uma vez terminada sua representação, Wiggens se deixou cair em uma cadeira e relaxou.
       Blackburn leu e releu uma e outra vez a descrição da dama, com o cérebro funcionando em
frenética atividade.
       Mas não podia ser Jane. Sem dúvida, pesava na imaginação a lembrança da desdita passada.
Ainda podia evocar a imagem dela com apenas imaginar inalar seu perfume, sentir a tibieza de sua
pele. E queria mais.
       -Dizia que era uma mulher alta.
       -Tão alta para se sobressair em uma multidão. -Wiggens se coçou de um modo que
determinou ao Blackburn a lavar-se com esmero assim que ficasse a sós-. Ia bem vestida, já não
estava na flor da juventude, não sei se me entende. Mas era bonita e tinha classe, isso eu posso
assegurar.


                                                                                                     73
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



      -Cabelo curto e escuro. ­aventurou-se Blackburn.
      -Encaracolado ao redor da cara, escapando por debaixo do chapéu.
      Blackburn sentiu que o frio se instalava nos dedos, e que nascia em sua cabeça um fraco e
molesto zumbido.
      Era pouco provável que se tratasse de Jane. Embora a única que coisa que o impulsionava a
quase desprezar tal possibilidade era que havia resolvido fingir que lhe fazia a corte. E também o
fato de que respeitava a inteligência dessa mulher... Além disso, havia o fato de que a desejava
tanto para até arriscar-se a transformar em certos os rumores do romance.
      -Por acaso te fixou na cor de seus olhos?
      -Não. Ela estava muito longe. -Então, Wiggens se endireitou e acrescentou-: Mas... não, não
é verdade. Sim, eu me fixei, porque eram tão verdes como o musgo das sarjetas.
      Blackburn cravou a vista no papel e viu a silhueta de Jane recortada contra a luz, na casa de
sua irmã. Sainte-Amand tinha deslizado uma parte de papel em sua mão. A princípio, ela tinha
tratado de rechaçá-lo, como se aceitasse o conselho de sua sábia intuição. Mas ao final tinha
acabado por aceitá-lo.
      Blackburn umedeceu os lábios e perguntou: -Pôde ouvir seu nome?
      -Não, milorde.
      Jane não tinha rendimentos, e seu cunhado, ao que tudo indicava, era um mesquinho com
cada centavo. Entretanto, o vestido que ela vestia na noite anterior haveria de ter custado mais
do que Wiggens ganhava em um ano.
      -O traje que usava... a fazia mais sedutora, mais sugestiva?
      Wiggens pareceu assombrado.
      -Não, milorde. Um singelo casaco castanho, sobre um vestido da mesma cor, também
singelo.
      Acaso Jane teria vendido sua alma?
      -Faz má cara, meu senhor. -considerou Wiggens, olhando-o com seus grandes olhos azuis-.
Possivelmente deveria comer algo.
      -Sim. -respondeu Blackburn, de forma mecânica. Abriu a gaveta de seu escritório e tirou
cinco xelins; então, recordou o custo do vestido de Jane e ele acrescentou outros cinco-. Tenho
outra missão para ti.
      Wiggens fez uma reverência e pôs estendido os seus braços ossudos.
      -A seu serviço, milorde.
      -Quero que vá ao Cavendish Square e se instale ali. Averigua se a dama que atuou de
maneira tão estranha na casa do Sainte-Amand vive na casa dos Tarlin.
      -Mas eu sou o melhor dos seus! -protestou Wiggens, indignado-. Por que me envias ao
Cavendish Square, onde estão todos os estrangeiros?
      -Talvez ali esteja começando um problema, que poderia estar relacionado com os franceses.
-Blackburn pôs o dinheiro na fraca mão estendida de Wiggens-. Eu dependo de ti. Você sabe.
      Quando deu uma olhada e viu a quantidade que lhe tinha entregado Blackburn, Wiggens
recuperou em parte seu entusiasmo.
      -Sim, senhor, não falharei.


                                                                                                      74
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       Saiu rebolando, e deixando a Blackburn em companhia de seus amargos pensamentos.
       O visconde de Sainte-Amand era um dos numerosos franceses que tinham emigrado fazia
quatorze anos, fugindo do "Terror" que tinha acabado com quase toda sua família na guilhotina.
Orgulhoso, vaidoso e empobrecido pela primeira vez em sua vida, o filho dessa família tinha tido
dificuldades para adaptar-se à vida inglesa. Necessitava dinheiro, muito dinheiro, e precisamente
isso era o que Sainte-Amand não tinha.
       Até pouco tempo atrás.
       Sainte-Amand não entendia o significado do termo discrição. Gabou-se de sua flamejante
riqueza, e a chancelaria tinha reparado nessa súbita ostentação. Bastou um pouco de investigação
para descobrir a origem de sua nova fortuna: era espião de Bonaparte.
       Blackburn desprezava Sainte-Amand por sua ingratidão para com o país que tinha devotado
asilo a ele, embora, de certa estranha maneira, compreendia o motivo de sua traição. Certamente,
ele ansiava em reviver os velhos tempos, quando possuía fortuna e somente sua posição social o
fazia merecedor de respeito e consideração.
       Entretanto, muitos outros homens tinham perdido muito pelas transformações de suas
vidas, e mesmo assim seguiam vivendo de maneira sobressalente.
       E logo, estava Jane.
       Ela também tinha direito de estar amargurada. Sua reputação tinha ficado destruída por sua
própria estupidez juvenil, sua vocação artística tinha sido vetada e sua respeitabilidade se
consumia na fogueira do desejo de Blackburn. E ela margeava a indigência. Teria Sainte-Amand
recrutado a ela? Embora seus instintos cavalheirescos se rebelassem contra tão desagradável
possibilidade, a fria lógica de sua mente lhe dizia que não tinha nada de descabida.
       Blackburn ficou de pé, agarrou seu chapéu de castor e o acomodou sobre a cabeça com
supremo cuidado. Ao que parecia, tinha chegado o momento de reatar seu ignóbil e fingido
cortejo.
       Uma perspectiva que lhe causava um extremo prazer.



      Capitulo 13



     Jane levou o dedo aos lábios, pedindo silêncio.
     Springall, o mordomo dos Tarlin, fechou a porta principal o mais silenciosamente que pôde,
sem deixar de negar com a cabeça com expressão pesarosa.
     -Veja bem, senhorita, a senhora esteve perguntando por você a cada cinco minutos.
     -Eu vou trocar a roupa de rua e descerei logo que possa.
     Enquanto cantarolava uma melodia que tinha ouvido na avenida, Jane entregou seu casaco
ao mordomo. Mas, antes que ela pudesse dar um passo para a escada, Violet disse:
     -Jane, onde estiveste? -Sua saia de algodão farfalhava marcando seu avanço para a sala. -Há
homens por todos os lados, como moscas sobre um cão. Adorna já tem uma dúzia de visitantes
masculinos!


                                                                                                    75
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       Jane sorriu para Violet, inundada por uma estranha sensação de euforia.
       -Não era isso o que queríamos?
       -Sim, mas você também tem que estar aqui. -alegou Violet; com ar de proprietária,
desenredou a cinta que segurava o chapéu sob o queixo do Jane-. Nós não gostaríamos de
fomentar o rumor de que você cuida tanto de ocultar.
       -Por que não? -Jane não podia apagar o sorriso de seu rosto enquanto sua amiga lhe tirava o
chapéu-. É a Adorna a quem vieram ver.
       -E a cortejar. -particularizou sua amiga, ao tempo que entregava o chapéu de Jane ao
mordomo, que aguardava. -Não se comportarão com seriedade se acreditarem que nenhum
familiar a acompanha aqui para vigiá-la.
       O comentário fez com que Jane se ruborizasse.
       -Não queria fazer nada que pudesse machucar a Adorna.
       -Sei.
       Jane olhou com atenção a Violet e soube que tinha caído em uma armadilha. Violet temia
que Jane fugisse da possibilidade de ter que fazer frente a falações e falatórios.
       E possivelmente fosse certo que teria vacilado... antes da experiência desse dia. Mas nesse
momento, ela estava tomada de alegria e, veloz como um gato, remexeu um dos cachos de Violet.
       -É capaz de fazer qualquer coisa para me conseguir um lugar na boa sociedade?
       Assombrada, Violet se deteve e a olhou.
       -Assim é. -admitiu. -Jane, você tem um ar muito jovial e está muito bonita. Onde estiveste?
       Sem o menor escrúpulo, Jane olhou a sua amiga nos olhos. -Fui dar um passeio.
       -E retornaste com esses ares? Com quem te encontraste? Com um amante perdido faz
muito?
       Jane riu entre dentes.
       -De certo modo.
       Violet apertou sua amiga pelos ombros e a sacudiu. -Quem? Era Blackburn?
       -Não. -replicou Jane-. Estou segura de que Blackburn me desprezou por completo.
       Entretanto, essa mesma manhã Jane tinha ouvido os firmes passos de alguém calçado com
botas detrás dela, e tinha parecido sentir na nuca o fio do olhar de lorde Blackburn. Era uma
estupidez pensar que ele cumpriria sua ameaça, que a perseguiria e que a faria dele.
       Violet se afastou um pouco e contemplou Jane com maior perspicácia.
       -Trata-se de outro amante de cuja existência não tenha me informado?
       Jane não pensava responder. Ah, não, não se arriscaria à desaprovação de sua querida
amiga. Porque sem dúvida Violet a desaprovaria, e, naquela altura dos acontecimentos, Jane teria
dado tudo por um pouco de apoio e cumplicidade. Embora só fosse por um tempo.
       -Devo ir me trocar. -disse Jane-. Prometo que logo descerei e voltarei a ser a carabina.
       Violet fez um gesto de seguir Jane escada acima, mas alguém golpeou na porta de entrada.
Outro cavalheiro manifestava interesse em visitar a esplêndida senhorita Morant, e ela teve que
ocupar-se de suas responsabilidades como anfitriã.
       Por mais eufórica que ela estivesse, Jane conhecia muito bem o seu dever, e estava
resolvida a não descuidar. Chamou à donzela. Lavou as mãos até que não ficassem rastros na pele


                                                                                                     76
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



ou debaixo das unhas que pudessem traí-la. Colocou um vestido desprovido de todo ornamento,
de cambraia azul aço, e se sentou diante do espelho para deixar que a donzela arrumasse o cabelo
revolto pelo vento, recolhendo-o em um penteado mais próprio de uma mulher amadurecida.
Entretanto, nada conseguia apagar o rubor de suas bochechas e os resplandecentes brilhos de
seus olhos. Fazia anos que Jane não se sentia tão animada e celebrava o retorno da alegria.
       Mas sabia que essa mulher alvoroçada tinha que desaparecer quando ela entrasse no salão
de recepção. Devia transformar-se de novo na senhorita Higgenbothem, a que levava detrás de si
um antigo escândalo, ressonando a suas costas com uma reverberante gargalhada.
       A descida da escada pareceu mais prolongada e árdua que a ascensão. Enquanto descia,
compôs a máscara que devia mostrar: era a acompanhante mais digna que tivesse adornado
jamais um salão londrino. E isso era algo que nunca poderia esquecer.
       Cruzou com passo firme o chão lustrado e se deteve na entrada da sala. Dentro, encontrou-
se com uma verdadeira selva de pretendentes. Southwick e Mallery puseram as capas e estavam
a ponto de partir. Tinham permanecido ali os vinte minutos que se consideravam pertinentes para
uma visita, mas ainda se atrasavam, relutantes em deixar Adorna exposta aos encantos de
Brockway e Brown. Estes recém-chegados cavalheiros dedicavam sorrisos petulantes e irônicos a
seus rivais, obrigados a partir. Alguns, cujos sobrenomes Jane desconhecia, tinham levado as suas
irmãs para que conhecessem Adorna. Outros haviam trazido com eles a sua mãe... ou tinham sido
trazidos por sua mãe.
       Jane sabia perfeitamente que as mães ardiam de impaciência por conhecer quem havia de
substituí-las no coração de seus filhos.
       Em meio a todos estava Adorna, verdadeira imagem do decoro e da modéstia femininos.
Por um momento, Jane se sentiu estremecida pela perfeição da cena e experimentou uma
comichão nos dedos. Se tivesse tido um lápis e um bloco de papel de desenho teria conseguido
capturar o ambiente. O agudo contraste entre o negro e o branco nos trajes dos cavalheiros. O
arco íris dos vestidos das indiscretas damas, as cabeças juntas, mexericando. As debutantes
vestidas em tons pastel, nervosas, embora tratassem de dissimulá-lo, ou sem esforçar-se por
dissimulá-lo. E Adorna, encobrindo às demais na sombra, segura em sua convicção de que tinha
nascido para essa sociedade.
       Nesse instante, todos os olhos se voltaram para Jane, e se fez o silêncio. Lady Kinnard bebeu
pelo nariz: um ruído revelador em meio do asfixiante silêncio. Todos tinham ouvido falar do
escândalo, e agora Jane estava sozinha, sem um Blackburn que a ameaçasse... ou a protegesse.
       -Boa tarde. -saudou, com essa voz baixa e cultivada que Melba tinha ensinado a usar-. É um
dia agradável, verdade?
       Durante um espantoso e eterno lapso, ninguém respondeu. Então, o senhor Fitzgerald se
adiantou, fez-lhe uma reverência e lhe dirigiu um pícaro sorriso que fez Jane sentir-se muito mais
cômoda.
       -Certamente que é. ­concordou polidamente. -Muito apropriado para dar um passeio, como
eu dizia à senhorita Morant.
       -Oh, sim, querida tia, é verdade.
       Adorna se levantou; vestia um vestido de suave dourado que modelava seu corpo. Seus


                                                                                                       77
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



seios estremeciam a cada movimento. Os homens que se amontoavam ao seu redor
estremeceram por sua vez ao vê-lo.
       -Estas damas e estes cavalheiros tiveram a gentileza de me fazer sentir bem-vinda. -Adorna
lhe ofereceu a mão e Jane apoiou a sua nela. Logo, a moça se voltou de frente à sala e sorriu,
suspirando sedutora. -Sei que também farão o mesmo contigo.
       -Sim, senhorita Morant. ­disseram em coro os homens. Violet se aproximou de Jane e
murmurou: - Estão enfeitiçados.
       -As mulheres não. -replicou a prática Jane.
       De fato, a hostilidade das mulheres não havia feito mais que aumentar. Algumas delas
tinham filhas que deviam apresentar-se nessa temporada, e invejavam o êxito de Adorna. Se
pudessem prejudicá-la rechaçando a sua acompanhante, teriam dado por bem empregada a
tarde.
       Constituía um espetáculo imponente a falange de rostos coloridos e empoeirados que se
esticavam com unânime desaprovação. Jane compreendeu imediatamente a enormidade do
desafio que a aguardava. Ninguém, nem o amistoso senhor Fitzgerald, nem sequer a prestigiosa
Violet, poderiam conter a maré de condenação.
       Somente Blackburn o teria conseguido. Mas ele não estava ali.
       Lady Kinnard ficou de pé.
       -Não! -exalou Violet.
       As três filhas casadas de lady Kinnard imitaram a sua mãe. Anos atrás, cada uma delas tinha
tentado ganhar os cuidados de Blackburn; todas tinham sido rechaçadas, uma atrás de outra. Para
elas, o desprezo a Jane superava o estritamente social. Era algo pessoal.
       Depois de uma breve ronda de resmungos, a senhorita Redmond, a última debutante
Kinnard, também se levantou. Com grandes sussurros de seda e muitos venenosos olhares de
soslaio, as mulheres se dispuseram a partir.
       Várias as secundaram, algumas sorridentes, outras contra a sua vontade. Estavam
convertendo-se em um êxodo. Jane devia abandonar Londres e partir... para aonde?
       Então, atrás dela falou seu salvador.
       -Olá, senhorita Higgenbothem. A voz de Blackburn era lisa e profunda, carregada de
significação e cheia de insinuações. -Vim visitá-la.
       Jane ouviu uma exclamação contida e se perguntou se ela mesma a tinha proferido.
       "Vim visitá-la". Com essa visita e com essas palavras, ele reafirmava suas intenções da noite
passada. Tinha transformado Jane no preciso objeto de sua perseguição.
       Ela ficou paralisada, incapaz de se mover, temerosa de olhar aos boquiabertos convidados, e
mais temerosa ainda de dar a volta e olhar para Blackburn.
       "Vim visitá-la". Estava cortejando-a. Estava acossando-a. Era como se todas as suas
fantasias, tudo os seus pesadelos se convertessem em realidade.
       Como se elas tivessem posto de acordo, Violet e Adorna se apressaram a empurrá-la de
modo que ficasse de frente para ele, justo frente a Blackburn. O homem que tinha espreitado Jane
em seus sonhos. Que a tinha ameaçado levá-la para a cama. Notar-se-ia sua intenção em seu
semblante?


                                                                                                       78
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



       Não era assim. Parecia perfeitamente amável. Estranhamente civilizado. Extremamente
elegante.
       Essa impressão se manteve até o preciso instante em que o olhou nos olhos. Eram azuis e
quentes, e se cravavam nela excluindo a todos outros. Não era um cavalheiro. Era um homem, e o
guiava um único objetivo.
       Estava evidente que Violet não via o que era tão óbvio para Jane. Com uma graciosa
reverência, disse:
       -Lorde Blackburn, agrada-nos que tenha vindo.
       Quando Blackburn se voltou para Violet, seu rosto perdeu toda a expressão, embora se
inclinasse com o respeito devido a sua anfitriã.
       -Espero que se encontre bem.
       Levantou seu monóculo. Seu escrutínio se deteve em lady Kinnard, que, de repente,
tornou-se amável; logo passou a cada uma de suas filhas. Com um rebolado, a mais jovem voltou
a sentar no sofá. As três maiores caminharam para o piano e fingiram interesse nas partituras que
descansavam no suporte de livro. As demais mulheres tentaram disfarçar seus movimentos de
fuga com uma aparente inquietação natural, e se apressaram a instalar-se para desfrutar do
espetáculo.
       -Como de costume, reuniu você aqui ao mais seleto grupo da sociedade londrina.
       Se não soava sincero, não importava. Violet sabia como participar desse jogo diplomático, e
o fez com agradecida veemência.
       -Obrigada, milorde, mas temo que sejam as minhas hóspedes as que convocaram a nata da
elite. Sem dúvida, é a atração que emana da senhorita Morant e da senhorita Higgenbothem.
       -Lady Tarlin, deve reservar certo mérito para você mesma.
       Blackburn dirigiu reverências, primeiro a Jane, logo a Adorna, depois outra vez a Jane.
       Sua notória galanteria era sinal de particular atenção, possivelmente inclusive mais concreta
que o fato de ter usado a frase "Vim visitá-la".
       Jane ficou muda diante de seu espectador olhar. Pensou que ele zombava dela, sabendo
que a tinha salvado da aniquilação social e desafiando-a a que rechaçasse seu apoio.
       Não o faria. Não podia. Entretanto, a dura experiência tinha ensinado a Jane que ele exigiria
recompensa, e assinar um contrato sem conhecer os termos era uma ação própria de uma mulher
desesperada.
       Jane pensou que devia dizer algo, dar pé à conversa, desafiá-lo com palavras. Mas o
perfume de alfazema e limão que desprendia Blackburn bloqueava todos os canais de seu cérebro.
Só podia sentir um crescente ressentimento percorrendo seu sangue.
       -Faz uma reverência. -sussurrou Violet ao ouvido. Jane o fez.
       -Convide-me a passar, Jane.
       A frase tinha sido pronunciada em voz tão baixa que a aludida acreditou estar sofrendo
alucinações. Mas não. Blackburn estava inclinado para diante, perto de seu ouvido, e lhe sorria.
       Ele jamais sorria. Só o tinha visto fazê-lo nesse momento, em um ritual desprovido de
alegria ou bondade. Mas bem parecia estar lhe ensinando as regras, uma provocação que
impulsionava Jane a fugir. Violet beliscou o braço de sua amiga.


                                                                                                       79
                                                                                 Christina Dodd
            Tiamat World
                                                                             Escândalo Noturno



      -Está obstruindo a porta, Jane. Deixe-o passar!
      Um tanto desorientada, Jane permaneceu imóvel um instante mais. Então, Blackburn se
adiantou, aproximando-se tanto que as roupas de ambos se roçaram, tanto que pareceu ouvir os
batimentos de seu coração.
      Ou seria o dela, ressonando em seus ouvidos?
      Retrocedeu com tanta brutalidade que Blackburn sorriu outra vez, e ela se esmagou contra
a parede enquanto ele entrava na sala. Ao olhar para onde estavam as damas e os cavalheiros,
Jane viu que a observavam com tardia aprovação. Não viam além da superfície: pensavam que
Blackburn sorria porque a apreciava.
      Um rebanho de imbecis.
      Com a graça que caracterizava a qualquer de seus movimentos em sociedade, Adorna
tomou a seu cargo a situação.
      -Lorde Blackburn, o senhor Fitzgerald levou um bom momento nos propondo com
entusiasmo uma saída, um passeio que nos permitisse à senhorita Higgenbothem e a mim, sair da
cidade uma tarde destas. Possivelmente, você pudesse nos aconselhar algum lugar.
      -É obvio.
      Lorde Blackburn saudou Fitzgerald. Este respondeu à saudação, embora com cautela, como
se não pudesse acabar de vislumbrar com suficiente clareza que intenções impulsionavam
Blackburn.
      O senhor Fitzgerald tinha muito em comum com Jane.
      -O clima é quente e seco. Só Deus sabe quanto tempo gozaremos de tal bênção.
      Blackburn percorreu com a vista a concorrência, servindo-se de seu monóculo como foco. À
medida que dirigia sua lente a cada dama, a cada cavalheiro, eles se erguiam, endireitavam-se,
voltavam-se mais corteses, pois Blackburn não aceitaria nada menos. Era um líder da boa
sociedade, e ninguém tinha autoridade para contrariar seus desejos. E, nesse preciso momento,
ele desejava que a senhorita Higgenbothem fosse aceita sem discussão, de modo que isso era o
que fariam.
      -O ideal seria um lanche no campo. -sugeriu.
      A concorrência foi percorrida por um murmúrio de amável aprovação.
      -Sim, um lanche. -disse Adorna, batendo palmas-. "Mangez le souris".
      -Adorna querida, o que disse? -perguntou Jane desconcertada.
      -Monsieur Chasseur me ensinou isso esta manhã. Significa: «Comeremos quanto
queiramos».
      -Isto... não. Acredito que disse: "Coma um camundongo".
      -Oh! -Adorna se virou para olhar aos congregados e riu com pequenos risinhos falsos. - Que
parva sou!
      A metade dos varões a secundaram. A outra metade emitiu uma espécie de arrulho.
      Adorna se dirigiu a Blackburn.
      -Minha tia fala muito bem o francês. É muito culta.
      Suspirou.
      Jane não tinha motivos para negar seu talento para os idiomas. Fazia muitos anos, tinha


                                                                                                   80
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



imaginado que talvez algum dia sairia da Inglaterra e conquistaria o continente com sua arte. Por
isso, tinha estudado as línguas românicas: o espanhol, o italiano e o francês. Contudo, a única
coisa que tinha conseguido era poder falar com o tutor francês de Adorna, e gerar em Adorna a
esperança de que tal habilidade impressionasse lorde Blackburn.
       -O meu professor adora falar com ela porque diz que o faz com tanta correção que o faz
sentir-se como se estivesse na França.
       - De verdade?
       Não tinha sido uma pergunta, mas sim bem uma afirmação, e a tinha acompanhado de um
olhar frio e pensativo que fez correr um calafrio na pele de Jane. O olhar de Blackburn se atrasou
em seus seios, que ficaram tensos, até o ponto que ela se sentiu como uma parva por haver-se
esforçado por aparentar inocência, quando em realidade não teria sentido tentar.
       -Pois eu tampouco falo muito bem o francês. -disse Blackburn.
       -Modéstia, Blackburn? -perguntou Violet.
       Ele a olhou franzindo o cenho, e Violet fechou a boca.
       -Nada bem. -insistiu Blackburn. -Por isso, o equívoco da senhorita Morant me parece tão
encantador como ela mesma. Poderia sugerir para amanhã um lanche na fazenda de minha irmã,
Goodridge Manor?
       -Genial! -exclamou Fitzgerald.
       -Goodridge Manor? -Adorna uniu as mãos. -Que generosidade por sua parte, milorde!
Haverá espaço ali para lanchar?
       O cavalheiro tossiu para dissimular sua hilaridade. As mulheres riram entre dentes.
       Oh! -Adorna olhou em torno com olhos aumentados de assombro. -Hei dito um algo
divertido?
       -Não tinha por que sabê-lo. -Blackburn apoiou o cotovelo no suporte da chaminé, o qual
permitia uma esplêndida exibição de músculos e de elegância no vestir. -Goodridge Manor é uma
grande propriedade junto ao rio Tâmisa, perto da costa. A casa está sobre uma colina, e ao seu
redor se estende um parque que alcança até mesmo as bordas do mar.
       -Adoro o mar. - disse Adorna.
       -Então, está arrumado. -concluiu Blackburn, e se voltou para Jane. -Claro está, sempre e
quando sua preceptora não tenha nenhuma objeção. Contamos com sua aprovação, senhorita
Higgenbothem?
       Como se isso tivesse alguma importância. Depois de tudo, Blackburn a tinha salvado outra
vez do desastre. Entretanto, parecia recordar que ele mesmo tinha provocado esse desastre. Via-
se obrigada a consentir os desejos de Blackburn e, além disso, mostrar-se agradecida; era tão
injusto que a exasperava.
       -É bastante longe, não é assim? -perguntou com frieza.
       Comprovou com satisfação que tinha surpreendido a Blackburn.
       -Umas três horas de carruagem. -explicou ele. Jane voltou para a carga.
       -Em tal caso seria necessário sair cedo, Adorna. E deve recordar que esta noite há um baile.
       -Deixarei o baile cedo. Oh, por favor, tia Jane, poderemos ir?
       A súplica fez Jane sentir uma pontada.


                                                                                                      81
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       -Iremos sim, estamos encantadas. -Jane dirigiu seu olhar para Blackburn. -Obrigada,
milorde.
       -Amanhã, Blackburn? -inquiriu Violet, evidenciando uma satisfação que parecia maior do
que teria merecido uma boa ação. -É muito próprio de sua impetuosidade, mas aceitará lady
Goodridge com tão pouco tempo de antecipação?
       -Não há dúvida que lady Goodridge é uma mulher refinada e gentil. Mas posso assegurar a
todos que se seus criados chegassem a estar despreparados em qualquer momento, ela lhes
arrancaria a pele a tiras.
       Todos assentiram, incluídos lady Kinnard, suas filhas, os pretendentes, Adorna e Violet.
       Jane riu entre dentes. Não pôde evitar. Ocorreu-lhe que Blackburn estava brincando, pois
lady Goodridge sempre tinha sido muito educada. Mas os coincidentes olhares de desgosto a
fizeram calar e, como uma menina a que se repreendeu na igreja, ficou séria.
       Aquele raro sorriso ainda brincava na boca de Blackburn.
       -A senhorita Higgenbothem é uma apreciada amiga de minha irmã. -explicou à
concorrência-. Lady Goodridge não a atemoriza absolutamente.
       Jane desejou poder confundir-se com o papel de raias verdes que decorava a estadia. Jamais
teria tido a audácia de considerar-se boa amiga de lady Goodridge.
       Fitzgerald reconfortou Jane com uma piscada.
       -Lady G sempre foi uma admiradora da senhorita Higgenbothem, conforme tenho
entendido.
       -Ninguém poderia discutir jamais que lady Goodridge é o paradigma da benevolência.
       Violet não desejava que pudesse dizer que ela tinha permitido uma só crítica a lady
Goodridge. Não era tão valente.
       -Às vezes. -disse seu intrépido irmão. -Quando não está ocupando-se de transformar minha
vida em um inferno. Por exemplo, ela foi muito insistente no que se refere a minha necessidade
de encontrar esposa.
       Jane procurou às tontas um sofá e se sentou. Desde que Blackburn tinha feito sua entrada,
tantas tinham sido as mulheres em conter o fôlego, que o ar parecia muito escasso para ela.
       -Lady Goodridge é tão sábia... -replicou Adorna, com enganosa inocência.
       -Sim, ela é. Depois de tantos anos, obteve ao fim me fazer aceitar suas opiniões.
       Jane fechou os olhos, inspirou profundamente e tratou de pensar em algo, em algo que
pudesse alterar o rumo daquela conversa. Embora o certo é que ninguém mais falava, pois todos
estavam pendentes de cada palavra que saía dos lábios de Blackburn, com o avaro interesse dos
mendigos.
       Fitzgerald a resgatou:
       -Então, amanhã vamos ao campo. Farei uma visita a lady Goodridge e rogarei que nos
acompanhe. O ar fresco assentará bem a ela.
       -Duvido que vá. -disse Blackburn, contido.
       -Em troca, eu estou seguro de que irá. -replicou Fitzgerald.
       Blackburn olhou a seu amigo arqueando as sobrancelhas. -Possivelmente você a conheça
melhor que eu.


                                                                                                    82
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



      Fitzgerald inclinou a cabeça.
      -Certamente, Blackburn, um irmão não é bom juiz do caráter de uma mulher. Menos ainda
de uma tão encantadora e adorável como lady Goodridge.
      Jane não soube o que Blackburn teria respondido, porque lady Kinnard interveio
perguntando com ar tímido:
      -Minhas filhas também estão convidadas, milorde?
      Blackburn virou lentamente a cabeça e olhou lady Kinnard e a sua progênie.
      -Se estão convidadas?
      -À fazenda de lady Goodridge! -esclareceu em voz forte e autoritária. As origens de lady
Kinnard Fairchild nunca foram tão evidentes como nesse momento, quando tratava de impor sua
presença onde não era querida, em seu afã de conexões com a gente endinheirada. Com os olhos
brilhando de ambiciosa sagacidade, acrescentou: - Seria um gesto muito sociável visitar a querida
lady Goodridge em sua casa, com um grupo constituído só por uns amigos próximos.
      Todos os presentes na sala contiveram o fôlego e esperaram. Brotaria da boca de Blackburn
alguma de suas famosas rabugices? Mas ele assentiu com lentidão e repôs em tom moderado:
      -Uma ideia excelente, lady Kinnard. Quanto mais numeroso seja o grupo, tanto major será a
possibilidade de... entreter-se. Permita-me estender o convite a qualquer que deseje passar um
dia no campo, seja que já esteja aqui - passeou o olhar entre os pressente-, ou não.
      Uma vez que Blackburn tinha pronunciado essas palavras, a excitação que atingia Jane
desapareceu. Quisesse-o ou não, conhecia Blackburn, ela o havia estudado, e não acreditava que
nada, menos ainda o amor, pudesse convertê-lo no homem amável que oferecia sua hospitalidade
a todos, em particular à filharada de lady Kinnard.
      Já não cabia dúvida de que acontecia algo raro.



      Capitulo 14



      -Por favor, poderiam deixar de sorrir cada vez que me olham? -disse Jane, observando
carrancuda a seus acompanhantes na carruagem dos Tarlin, com crescente irritação.
      -Mas por quê? -Violet cambaleou para o lado de Jane, enquanto o carro virava na
encruzilhada e adentrava o acidentado caminho que levava à fazenda Goodridge Manor. -O amor
não correspondido tem revolucionado de tal modo as emoções de Blackburn que parecia que ele
tivesse um moinho de vento em sua cabeça.
      -Ou alguma outra coisa. -murmurou lorde Tarlin.
      -George! -exclamou Violet, escandalizada.
       Seu marido se limitou a sorrir, e ao cabo de um instante ela o secundou. Sem embargo, ela o
seguia sem estar de acordo com sua intervenção.
      -Há jovens presentes. -disse, indicando com a cabeça a Adorna.
       Lorde Tarlin se voltou para a moça, que se sentava a seu lado, e lhe perguntou:
      -Ao que não entendeste nada, gatinha?


                                                                                                     83
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



       -Que coisa, milorde?
       -Não sorria tão satisfeito, George. -protestou Violet. -E você, Jane, olhe os carros que nos
precedem. Olhe também os que nos seguem. -insistiu, tamborilando com a mão na janela-. Se não
for amor, que outra explicação pode dar ao generoso convite de Blackburn?
       Jane desejou poder ver a vida com tanta simplicidade como Violet. Sua amiga se ofenderia
se Jane a qualificasse de inocente, mas a privilegiada existência de Violet a tinha isolado das
realidades do mundo.
       Jane não abrigava a menor dúvida de que se lorde Blackburn tinha trocado sua atitude não
era por amor. Havia alguma outra razão ocultando-se atrás de tão súbita amabilidade.
       -Parece-me um gesto tão romântico. -opinou Adorna; seu olhar habitualmente desfocado se
aguçou para olhar Jane. -E é um homem tão arrumado... Tão elegante. Não acredita assim, tia
Jane?
       -Sim. -respondeu a aludida com sobriedade. -Isso sim, algo maior.
       -Caramba! -alarmou-se lorde Tarlin.
       -Mas é arrumado. -continuou Adorna-. Seu cabelo é de uma cor muito pouco habitual. Não
tão dourado nem tão amarelo... Que cor usaria para pintá-lo, tia Jane?
       -Não sei. -repôs Jane com indiferença. -Amarelo ouro. Adorna pôs um dedo na fenda de seu
queixo. -Poderia ser bronze.
       -Amarelo ocre. -corrigiu Jane. -O pigmento de base deveria ser amarelo ocre.
       Adorna ficou olhando-a.
       -Trigo. -simplificou Jane.
       -Isso! Trigo. E seus olhos são tão azuis. Tão azuis, simplesmente azuis, quase violetas. Tia
Jane, se fosse a...
       -Meia-noite. -Jane não queria pensar nele, mas as perguntas de Adorna a obrigavam. -Seus
olhos são da cor da meia-noite.
       -Como o céu. Sim, isso parece acertado. ­Adorna se abanou com a mão. -Se eu fosse uma
artista, quereria pintá-lo. Está bem constituído. Não está todo cheio de almofadinhas e bandagens,
como alguns senhores. Apostaria que pratica boxe. Do contrário, como poderia ter um corpo tão
bem formado, tão atraente? -Adorna que contemplava as colinas junto ao caminho, parecia não se
advertir da crescente irritação de sua tia. -O que mais eu gosto de lorde Blackburn é seu rosto.
Sempre parece tão duro, quase áspero, exceto quando ele mira a você, tia Jane.
       -O que parece, então? -perguntou Violet.
       -Acredito que a palavra seria... lascivo.
       -Já está bem, Adorna. -repreendeu-a Jane, em tom sério.
       Não acertava recordar se alguma vez havia sentido antes tão zangada com sua sobrinha. E
para cúmulo, estava presa nesse carro até que acabasse a viagem. Pior ainda, não podia esperar
com ilusão o final da viagem, porque então se acharia em Goodridge Manor, com meia Londres
observando-a, sem deixar de se perguntar que loucura teria atacado Blackburn para mostrar a ela
tão notória e acusada devoção.
       Jane percebeu que tinha perdido o senso de humor.
       -Oh! -Adorna se mostrou abatida-. Disse algo mau?


                                                                                                      84
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       A carruagem se deteve com uma sacudida, economizando a Jane uma resposta e a lorde
Tarlin uma, com muita dificuldade, reprimível gargalhada. Um a um desembarcaram do carro para
pôr o pé na propriedade de lady Goodridge, perto da boca do Tâmisa. O mar não estava longe e
enviava sua fresca brisa rio acima, até os agradecidos pulmões de Jane. O espaço aberto que os
rodeava fez com que sua alma se expandisse. A luz do sol, o céu claro, a água azul que se via além
das colinas cobertas de bruma e as dunas arenosas... Tudo isso alimentava quanto nela tinha de
natural e selvagem, que jazia afogado em seu seio pelo ambiente claustrofóbico da cidade.
       Quando Jane se voltou de costas para rio, viu Goodridge Manor erguendo-se como um
monumento à civilização. A casa, construída em pedra de cor amarelecida, que reluzia ao sol, era
uma bela amostra de sobriedade georgiana. Ao redor, o prado bem recortado deslizava como um
sedoso manto verde, só interrompido ocasionalmente por um mirante, um passeio coberto, um
jardim recolhido, que brindavam intimidade e proteção.
       A mão do homem moderno não chegava mais além. Em algum ponto, a grama dominava o
prado crescendo mais alta e áspera. Continuando, o rio e o vento campeavam em suas curvas e
esculpiam as colinas dos baixos promontórios ondulados até a costa marinha.
       Esse bem-aventurado lugar gozava da mistura perfeita de impetuosidade e prudência. Por
um momento, Jane desejou poder possuí-lo.
       Violet devia ter lido na mente de sua amiga, pois explicou:
       -A propriedade campestre de lorde Blackburn é Tourbillon, sobre o mar, perto da costa. A
casa é bastante diferente, mais antiga e mais tosca, e encarapitada sobre os escarpados.
Entretanto, a atmosfera é muito similar. É um lugar que convida a ser visitado, no qual qualquer
pessoa poderia passar uma eternidade tomando chá, enquanto olha o mar.
       Jane sabia onde ficava Tourbillon. Em outro tempo, tinha procurado informar-se e tinha
averiguado que Tourbillon se achava próximo a Sittingbourne, perto da casa de Eleazer em que ela
residia. Mas agora já não se importava, e era exasperante pensar que Violet acreditava que sim.
       -Sua fantasia te levou muito longe, Violet. -replicou com desdém.
       Atou com gesto decidido as fitas de seu chapéu, arrebatou sua bolsa das mãos do mordomo
e pôs-se a andar pela colina que percorria em paralelo a linha da costa, procurando qualquer lugar
onde pudesse sentar-se e estar a sós.
       Outros a seguiram falando em voz baixa. Imediatamente, ela se arrependeu de ter sido
brusca. No entanto, não necessitava que Adorna distinguisse quão arrumado era Blackburn, nem
que Violet imaginasse o quanto gostaria ela de viver em uma casa como essa. Tudo parecia haver
se descontrolado. O rio transbordara e Jane precisava fazer as águas voltarem ao seu leito.
       Para isso, teria que discernir se a Blackburn o afligia alguma classe de loucura ou
simplesmente estava jogando com seus afetos no que constituiria uma imatura e pouco sutil
vingança.
       Uma silhueta que vinha da casa captou sua atenção; o certo era que não teria conseguido
passar despercebida. Somente a dominante figura de lady Goodridge conseguiria subjugar o
vibrante rosado de seu vestido. Seu guarda-sol combinando com o vestido dava uma tintura
rosada a sua pele. Caminhava com agilidade, sem permitir que a grama, alta até seus tornozelos,
obstaculizasse seu avanço. Fitzgerald caminhava junto a ela, um pouco afastado e arrastando os


                                                                                                     85
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



pés como um maroto recalcitrante.
       Ao mesmo tempo em que avançava por esse trajeto da casa, a voz da dama ressoou:
       -Senhorita Higgenbothem, entendo que é a você a quem devo agradecer esta invasão.
       A resolução de Jane titubeou; logo se fortaleceu de novo enquanto ela se voltava para ir ao
encontro de sua anfitriã. Alguém tinha que dar uma lição a aquela autoritária família, e, ao que
parecia, Jane se tinha convertido na candidata idônea. Fez uma reverência, e disse:
       -Não é minha a culpa, milady, mas sim de seu irmão,
       -Ora! Ele quase não reconhece o bom senso quando está com você. Alegro-me em vê-los,
Tarlin, Violet. Senhorita Morant, está você tão bela como sempre.
       -Obrigado, milady. -respondeu Adorna, com sua voz doce e vibrante. -Mas minha tia Jane
me recorda que a beleza está somente no interior.
       Lady Goodridge soprou.
       -O que quereria você? Um fígado adorável?
       Os olhos de Adorna aumentaram.
       -Acreditava que o meu era.
       Lady Goodridge, contendo com muita dificuldade o sorriso, repôs:
       -Estou segura de que o é, querida minha.
       Fez um gesto para que seguissem. Fitzgerald ficou. Lady Goodridge concentrou de novo sua
atenção em Jane e lhe disse:
       -Você é... inteligente.
       Jane já tinha ouvido isso antes, e não o considerava um cumprimento.
       -Sem dúvida, para uma moça é preferível ter beleza que cérebro.
       -Sim, os homens veem tanto que não pensam. -concordou lady Goodridge; dirigiu um olhar
carrancudo a Fitzgerald, logo assinalou uns monóculos que tinha pendurados no pescoço com uma
fita rosada-. Por felicidade para você, senhorita Higgenbothem, a ferida danificou a visão de
Ransom.
       -Não sou tão superficial e egoísta para me considerar afortunada por algo assim, milady. -
replicou Jane. -Nem para encontrar prazer na desgraça de outro.
       -Claro que não. Se você não tivesse demonstrado estar cheia de gentis qualidades, além de
ser corajosa, eu não teria o menor interesse em você. -Lady Goodridge fez um amplo gesto. -Ele
está por aí, em algum lugar. Ele até condescendeu em conversar inclusive com os habitantes da
cidade que se atrevam a aparecer por aqui. Senhorita Higgenbothem, você o enlouqueceu de
paixão.
       -Ele sempre esteve louco. -repôs Jane em tom gelado. Fitzgerald jogou a cabeça para trás e
explodiu em gargalhadas. -Isso que é falar com clareza.
       -Basta! -protestou lady Goodridge, tomando seu leque fechado e golpeando seu braço com
ele. -É por culpa tua que hoje eu esteja envolta nesta situação!
       Fitzgerald a evitou, sem deixar de rir.
       -Admito, e não arrumarei desculpa alguma. Mas, a modo de penitência, estou me dedicando
a atendê-la.
       Lady Goodridge desistiu de seu ataque, e algo relampejou em seus olhos... algo que,


                                                                                                     86
                                                                                 Christina Dodd
            Tiamat World
                                                                             Escândalo Noturno



tratando-se de outra mulher, Jane teria chamado de dor.
      -Jovem insolente, considera uma penitência ocupar-se de sua anfitriã?
      -É que, de outro modo, estaria fazendo voar minha pipa na praia.
      -Eu disse que o fizesse.
      -E eu disse que viesse comigo.
      Lady Goodridge cravou nele o olhar, e a indignação inchou seu amplo busto fazendo
alcançar dimensões impressionantes.
      -Uma mulher de minha idade não brinca com uma pipa.
      -Uma mulher de sua idade bem pode ir olhar.
      -Uma mulher de minha idade não caminha pela areia e pela terra. Mete os sapatos em uma
delas e já faz afrouxar os joelhos de maneira muito pouco elegante.
      -Poderia tirar os sapatos.
      -Senhor Fitzgerald, é você audaz e muito... muito jovem. Demasiado jovem.
      Lady Goodridge contemplou a seu acompanhante como se desejasse que não fosse assim.
      -Não tão jovem milady. -corrigiu Fitzgerald, aproximando-se mais dela. -Embora o bastante
para mantê-la ocupada.
      Lady Goodridge retrocedeu, e replicou em tom formal:
      -Estou suficientemente ocupada. -a seguir se voltou para Jane. -Você, senhorita, caçará
moscas se continuar com essa boca tão aberta.
      Jane a fechou de repente.
      -Como estava tratando de dizer, senhorita Higgenbothem, recomendaria com ardor que se
casasse com Ransom, aproveitando este breve lapso de prudência. Com um homem, - deu uma
olhada severa a seu companheiro, -uma mulher nunca sabe quanto tempo durará.
      - Você acaba de dizer que lorde Blackburn está louco.
      Mas lady Goodridge já havia virado as costas e se afastava.
      Fitzgerald sorriu por cima do ombro, enquanto seguia à severa dama.
      -Jamais ganharia uma discussão com ela, senhorita Higgenbothem, nem com seu irmão. -
advertiu-lhe. -Ambos são teimosos como mulas, e o dobro de indóceis.
      Lady Goodridge se deteve em seco no atalho. -Senhor Fitzgerald!
      O aludido dirigiu um sorriso de soslaio a sua acompanhante e, levantando a voz, disse para
Jane:
      -Há uma só maneira de lutar com estes nobres.
      Jane não queria perguntar, mas não havia ninguém de importância que pudesse ouvir, e não
pôde conter-se.
      -Qual é?
      -Com uma engenhosidade rápida. Com uma barca veloz. -Riu com força e passou o olhar do
semblante indignado de lady Goodridge ao atônito de Jane-. E com um bom amor!



      Capitulo 15



                                                                                                   87
                                                                                      Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                  Escândalo Noturno




       Uma a uma, as pipas multicoloridas apanharam o vento e se elevaram no ar flutuando sobre
as dunas, guiadas pelos elegantes jovens que queriam impressionar ao esplendoroso cortejo de
raparigas. Mantas de cores primárias, vermelho, azul e amarelo, tinham sido estendidas sobre a
grama e presas com pedras e cestas de comida, para qualquer das matronas que desejasse sentar-
se. O murmúrio do rio oferecia uma permanente música de fundo às risadas de centenas de
pessoas que tinham chegado da cidade para tomar parte naquela jornada festiva.
       Sob a direção de lorde Tarlin, o lacaio tinha estendido sua manta escocesa um pouco
afastada do resto dos congregados. Possivelmente, lorde Tarlin temesse que Jane, em seu atual
estado de ânimo, ofendesse a algum personagem importante.
       Pouco provável. Bastava recordar o interesse de Adorna para reprimir suas opiniões quando
se impacientava muito com a trivialidade da sociedade londrina.
       -Não vai se sentar, Jane? -perguntou Violet, aproximando-se. -Eu gostaria de passear um
pouco com o George.
       -Sim, não se preocupe.
       Jane deixou sua bolsa sobre a manta e fez um gesto os convidando a partir.
       Violet se prendeu no braço de lorde Tarlin e lhe sorriu, e ele olhou a esposa com tanto
carinho que Jane desviou o rosto. Alegrava-se de que Violet fosse feliz, mas às vezes se fazia difícil
ser testemunha dessas manifestações. A bênção de Violet só fazia mais aguda a dor que Jane
sentia em seu coração desolado.
       Adorna apoiou sua brilhante cabeça no ombro do Jane. -Ficarei aqui, contigo.
       A simpatia da moça reconfortou Jane. Por mais que ela complicasse sua existência, ela
amava a sua sobrinha. É obvio, Adorna atrairia a atenção, sempre o fazia; de modo que essa
tranquila porção da colina não demoraria em estar repleta de jovens lordes.
       -Faz calor aqui. Pode sustentar o casaco? -perguntou Adorna.
       No momento em que Adorna tirou a jaqueta, pareceu que as risadas, as conversas e
inclusive o vento se detinham. As suspeitas de Jane se viram confirmadas: até os elementos
conteriam o fôlego para jogar uma olhada a Adorna.
       -Assim estou melhor. -Adorna aspirou uma baforada de ar, um jovem que estava
remontando uma pipa caiu de bruços sobre a areia. -Você também tem calor, tia Jane?
       De fato, Jane tinha calor, apesar de que seu vestido estava pensado para ser usado ao ar
livre. As mangas largas e o pescoço alto a protegiam do sol, e ninguém, nem sequer Blackburn ou
qualquer dos outros inveterados fofoqueiros, poderiam qualificar de atrativos os seus apagados
tons. Jane desabotoou o pescoço e Adorna a ajudou a abri-lo.
       Sentaram-se sobre a manta, uma junto à outra, de frente à praia. Envolveram as pontas de
suas saias em volta de seus tornozelos, para evitar que a brisa as fizesse revoar, e contemplaram
as ondas que frisavam a água na costa e o vento que brincava com a areia.
       Ao menos, isso foi o que Jane fez. O olhar de Adorna seguia as evoluções das dezenas de
risonhos cavalheiros que alardeavam ante as damas. De vez em quando, ela jogava uma olhada ao
caminho e fazia algum comentário sobre os recém-chegados.
       -Olhe! O senhor Southwick está vestido como para uma festa noturna! Não é verdade que


                                                                                                         88
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



tem um aspecto ridículo? Chegaram os Anderson, que se casaram o ano passado. Dizem que ele
já se há feito com uma amante... O senhor Brown está cortejando a senhorita Clapton. Ela tem
cara de cavalo, mas ele tem que se casar logo, se ele quiser evitar que sua propriedade seja
leiloada.
        -Tem uma memória notável para os sobrenomes. Por que não é tão hábil para o francês
como é para a fofoca?
        -Porque recordar sobrenomes é fácil. Não tenho que fazer mais que lhes olhar os rostos e...
-Adorna elevou os ombros- ... e os recordo. O francês não significa nada.
        -Justamente o contrário. - reagiu Jane, com um ardor que revelava seu amor por esse
idioma. -É romântico e, ao falá-lo, soa como música.
        -Pois então, é uma música muito nasal. -Insistiu Adorna, lançando um trêmulo suspiro. -
Monsieur Chasseur começou a me ensinar uma frase cada dia. Disse que se sentirá satisfeito de
meus progressos se eu lembrar essa única frase, então, eu tenho que memorizá-la.
        Jane não estava muito segura de aprovar tal método, mas todos os aristocratas falavam ao
menos um pouco de francês. Tinha que fazer algo para ajudar Adorna a aprendê-lo, e se Chasseur
acreditava que isso resultaria, não seria ela quem discutiria.
        -Às vezes, faço uma exceção e esqueço um rosto. - O desdém esticou a boca de Adorna, que
era como um botão de rosa. -Como agora. Chegaram lorde e lady Athowe.
        Jane fez um gesto de olhar em direção aos carros, mas Adorna a reteve.
        -Não olhe. Talvez não nos vejam.
        -Não a agradam?
        Jane cravou a vista no mar.
        -Depois do que disseram a você no baile de lady Goodridge? -Adorna negou com a cabeça. -
Parecem bestas.
        -Ela se comportou com grosseria, mas não recordo que ele dissesse nada reprovável.
        -Suponho que não o fez. Aposto que jamais ele terá dito nada reprovável em sua vida.
Entretanto, é um verme da pior espécie.
        Jane concordou, recordando como tinha desaparecido aquele indivíduo fazia tantos anos.
        -Quem é esse senhor mais velho? -inquiriu Adorna, inclinando a cabeça em direção ao
homem que caminhava ao longo da colina.
        Por mais uma vez, em que pese a sua extremada juventude, Adorna não tinha se
equivocado em sua apreciação. O homem certamente era bastante idoso. Curvado e nodoso,
caminhava apoiado em uma bengala, seguido por um lacaio que se inclinava para ele cada vez que
seu amo cambaleava.
        -É o visconde de Ruskin, que antes fora o senhor Daniel McCausland. -Jane deu uma
cotovelada em Adorna. -Deixa de olhar para ele assim. É um procurador muito rico. Diz-se que
inventou uma máquina que se utilizou com êxito na guerra e que, por isso, Prinny lhe deu um
título.
        -Isso significa que nasceu plebeu.
        -De certo modo, segue sendo-o. Não teria recebido nenhum título, mas, para, além disso,
como é muito velho e ele não tem herdeiros varões, esse viscondado se extinguirá com ele. -Jane


                                                                                                      89
                                                                                      Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                  Escândalo Noturno



sorriu a Adorna e sussurrou: - Assim é como os pares do reino seguem sendo exclusivos e sua
classe se mantém livre de plebeus como ele, sabe?
       -Como eu. -precisou Adorna, sacudindo a cabeça. -Em realidade, ele deveria casar-se com
uma moça e conceber um herdeiro, para chatear a todo mundo.
       Jane riu.
       -Que ideia encantadora!
       -Oxalá minha mãe o tivesse conhecido quando teve que se casar.
       Jane acreditou detectar um rastro de nostalgia na voz de sua sobrinha, e disse, para animá-
la:
       -Em troca, encontrou seu pai e o fez muito feliz.
       -Não há dúvida de que ela o fez feliz a ele. -Adorna inspirou, e adicionou: - Teve que se casar
depressa e por dinheiro.
       -O que sabe você sobre o matrimônio de sua mãe? -perguntou Jane, atônita.
       -Deduzi sozinha. -replicou Adorna, apoiando o dedo na covinha de seu delicado queixo. -
Minha mãe e você ficaram órfãs ao morrer o esbanjador do seu pai, quando você tinha dez e ela
dezessete anos. Mamãe enrolava os comerciantes para que dessem quantos vestidos precisava
para exibir-se; antes que a surpreendessem usando-os e exigissem o pagamento, apanhou a papai.
       Jane tinha amadurecido lentamente e, depois da morte de seu pai, retraiu-se em si mesma.
Não tinha se perguntado como se engenhava Melba para prover as duas de quanto necessitavam
até seu vertiginoso casamento com Eleazer. E agora que sua sobrinha o explicava, Jane teve que
admitir que estava certo até a última palavra.
       -Você se recorda muito bem da sua mãe.
       -Certamente. -O sorriso de Adorna tremeu. -Era formosa, inclusive estando doente.
       -Como um anjo.
       "Como você".
       Adorna dedicou a Jane seu sorriso mais angélico, mas este se esfumou quando olhou por
cima do ombro de Jane.
       -Oh, não, o que está fazendo aqui monsieur Chasseur?
       Jane se surpreendeu ao ver o magro e jovem tutor caminhando sozinho pela colina. -É obvio
que era um cavalheiro, mas se achava em uma situação muito similar a de uma mulher de boa
família que tivesse que trabalhar de governanta: ambos deixavam de ser aceitos nos círculos mais
exclusivos.
       -Lorde Blackburn fez um convite aberto, de modo que monsieur Chasseur tem todo o direito
de estar aqui, suponho.
        -Logo nos descobrirá, e insistirá em me dar uma lição de francês como a cada dia. -
protestou Adorna, ao tempo em que ficava em pé. - Tia Jane, vai permitir que seja assim?
       Surpreendida uma vez mais por sua sobrinha, Jane perguntou: - Não disse que isso era o que
queria?
       -Esperava que ele se esquecesse. Mas veio, e me fará estudar. Oh, tia Jane...!
       Adorna saltava de um pé ao outro, impaciente por escapulir. Jane teve compaixão por ela.
Esse não era um dia para lições, nem tampouco para estar sentada junto a sua tia solteira.


                                                                                                         90
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       -Vá, se una a seus companheiros. Mas recorda que deve ficar dentro de um grupo, e deixa
que eu te veja de vez em quando.
       -Sim, tia Jane. -aceitou, e se afastou com rapidez.
       -Já sabe nada de ir por aí com algum jovem a olhar relógios de sol. -advertiu Jane.
       -Não, tia Jane...
       O vento levou sua resposta e Jane ficou sozinha. Era uma sensação um tanto estranha a de
ter à vista tanta gente e, entretanto, estar afastada, sem amigos que a fossem saudar. Ninguém se
aproximaria de Jane. O desastre seguia preso aos seus sapatos.
       A chegada de monsieur Chasseur não contribuiu absolutamente para aliviar sua estranheza.
       -Mademoiselle Higgenbothem. -saudou, inclinando a cabeça com expressão solene. -Era
mademoiselle Morant que acaba de partir?
       Jane esteve a ponto de lançar um gemido que teria revelado seu desconforto. Jamais se
acostumaria aos deveres mais desagradáveis de uma tutora, como, por exemplo, o de informar
que Adorna só desejava tomar suas aulas de francês duas vezes por semana. Uma mulher valente,
como, por exemplo, lady Goodridge, se limitaria a contar a verdade para monsieur Chasseur sem
mais floreios. Jane, em troca, sorriu com amabilidade.
       -Se sentirá desolada quando se inteire de que não se encontrou com você.
       A expressão de solene imperturbabilidade do francês se iluminou imediatamente.
       -De verdade?
       -Sem dúvida, pois me comentou a proposta de você dar aulas diariamente. Para decepção
dela, seu pai lhe escreveu negando seu consentimento.
       As grossas sobrancelhas caíram novamente.
       -É um bruto, um caipira, um bárbaro.
       -De todos os modos, Adorna prometeu estudar entre uma lição e outra.
       -Mademoiselle Morant disse isso? -perguntou o jovem, um tanto cético.
       -É surpreendente, não é verdade?
       Jane desejou que um raio não a fulminasse ali mesmo.
       -Acredito que deveria... oui, devo... me oferecer para ensinar a mademoiselle Morant sem
cobrar.
       O alívio de Jane se converteu em consternação.
       -Não. Isso é de todo impossível!
       -Mas quando uma dama deseja tanto falar francês, é um dever.. não, é um prazer ensinar.
       Jane se deu conta de que ao agir com tato não tinha obtido o efeito desejado; bem ao
contrário, tinha dado ânimos.
       -Realmente, não podemos consentir que você...
       -Agora a buscarei e falarei com ela. Prometo que o farei discretamente, mademoiselle. Sei o
que opinam os nobres ingleses dos emigrantes como eu.
       -Certamente, nada mal.
       -Mais oui, consideram-me um ingrato e alguém de inferior categoria. Eu sei. -afirmou, com
um tênue brilho de ira cintilando em seus olhos. -Mas informarei a mademoiselle Morant do que
pensei, e aproveitarei para ensinar a frase do dia... Ela falou da frase que eu ensinaria?


                                                                                                     91
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



       -Sim, mas...
       -Merci, mademoiselle. -interrompeu-a, fazendo uma profunda mesura. -Não a
decepcionarei.
       Partiu a grandes passos, e o protesto morreu nos lábios de Jane. Tinha conseguido enredar
uma situação em princípio bem singela; não era de estranhar que todos a deixassem sozinha.
       Entretanto, se o ânimo não a acompanhava, ela tinha seu próprio entretenimento. Violet
tinha insistido em meter em sua bolsa a pasta de Jane, repleta de papéis, junto com uma coleção
de lápis afiados. Desenhar era uma tarefa adequada para uma dama, como tocar o piano ou fazer
acertos florais. Outras senhoras tinham levado seus cadernos de desenho. Por que Jane não ia
poder fazer o mesmo?
       Certamente, ninguém desejava tanto como ela fazer uns esboços da cena que se oferecia a
sua vista.
       Jane se certificou uma vez mais de que estava sozinha. Logo, com as costas muito erguidas e
o olhar pousado no rio Tâmisa, tirou as luvas de pelica. Por muito inapropriado que fosse exibir as
mãos nuas, Jane jamais teria conseguido desenhar com luvas, de modo que depositou com
delicadeza as suas sobre o seu colo.
       Sem afastar a vista do rio, inclinou-se para diante até que seus dedos tocaram a bolsa de lã
rústica, e colocou a mão nela. Sentiu a textura da capa de couro da pasta; agarrou-a e a tirou da
bolsa, ainda em alerta.
       Ninguém tinha reparado em suas manipulações. Durante anos, ela tinha sufocado estas
inclinações, mas agora a necessidade de aperfeiçoar sua arte tinha retornado com a força das
águas profundas que por longo tempo tinham sido retidas por um dique.
       Ao ver Blackburn, essa necessidade se intensificou.
       Embora ao tomar o lápis enfrentasse a possibilidade de provocar uma catástrofe, não pôde
resistir a compulsão.
       Esticou-se outra vez para diante, mediu até encontrar a caixa de madeira e a abriu com
gesto furtivo. Provou as pontas com o dedo e escolheu a mais aguçada.
       O que desenharia?
       Sem querer, em sua mente surgiu a imagem de Blackburn. Jane olhou ao seu redor.
       Devia tê-lo convocado com o pensamento. Vestido de maneira informal, com seu traje de
montar e sustentando seu monóculo, o Blackburn real passeava entre as mantas e conversava
com suas hóspedes com uma cordialidade que, no julgamento de Jane, era extravagante.
       Ao que parecia, ele não a tinha visto; ela o estudou, abandonando-se a sua vocação
artística. Blackburn, por seu imponente aspecto, podia ser desenhado como símbolo das
essências britânicas, ou pintado como uma deidade a que obedecessem as forças da natureza, ou
ser modelado em argila ou fundido em bronze, para conservá-lo e chorar quando a fantasia de sua
visão tivesse terminado.
       Mas não. Ele, não. Outra vez, não.
       Com esforço, desviou sua atenção.
       Podia aumentar sua coleção de retratos: rápidos apontamentos de monsieur Chasseur, de
uma moça que andava pela rua, de lady Goodridge, de Eleazer, de Athowe...


                                                                                                      92
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



        O que faria, em troca, seria recriar esse dia de um modo que capturasse para sempre essa
sensação de dúvida, de agudo interesse e de involuntária esperança.
        O que mostraria? A reunião em si mesma? Não, havia muitas pessoas e não deixavam de
mover-se. O fundo das colinas ondulantes e o rio sonoro? Não. Era a casa de lady Goodridge. O
lar de Blackburn. Alguém poderia pensar que o cobiçava. Não, tinha que desenhar algo diferente,
algo...
        Uma frota de naves de guerra chegou à desembocadura do Tâmisa e enfiou até o mar
aberto. Naquela sombria época, do bloqueio continental, a que os submetia Napoleão Bonaparte,
com a Grã-Bretanha à beira do desastre, esses navios mantinham a todos esses inocentes a salvo
de uma invasão. Sim, ela os desenharia como um símbolo de esperança.
        Ela pôs mãos à obra. Com rápidos traços, a cena foi tomando forma ante ela em uma folha
de papel. Nuvens cinza se abatiam no horizonte, mas as velas dos navios se enchiam com o vento,
e as escuras fragatas pareciam voar como aves marinhas em busca de suas presas.
        Concentrada na tarefa de captar rapidamente as silhuetas dos navios, não ouviu o ranger de
passos. Quando uma sombra caiu sobre seu bloco de papel, elevou a vista, zangada.
        -Pardon, mademoiselle! -Sem deixar de lhe tampar a luz do sol, Sainte-Amand sorria. -Neste
preciso instante, você tem o aspecto de uma professora muito contrita.
        -Milorde de Sainte-Amand, agrada-me vê-lo de novo.
        -Em tão curto intervalo.
        Com ar zombador, insinuou um trato mais íntimo, mas a Jane não resultou divertido. Já em
uma ocasião a tinham jogado na miséria por uma situação similar; não permitiria que voltasse a
acontecer por culpa das palavras desconsideradas de um homem.
        -Se zombar de mim, não voltarei a ir a sua casa. Ele ficou sério imediatamente. -Isso seria
uma tragédia e me criaria um sério problema. Permite-me ver?
        Inclinou-se sobre o desenho e baixou a vista para a pasta marrom; logo a levantou para os
navios, e outra vez para o desenho. Jane não pôde determinar se a expressão de sua cara era de
excitação ou de incredulidade.
        -Magnifique! Você captou os navios à perfeição.
        -Obrigada, mas não está terminado. Tenho que completá-lo mais tarde.
        -Apesar de suas objeções, os navios são muito belos. Eu adoraria ter esta paisagem. -
afirmou, e estendeu a mão com os dedos trementes. -Permitir-me-ia?
        Jane se sentiu atendida pela dúvida e o remorso. O desenho era bom e representava esse
dia, tal como ela queria.
        Sainte-Amand retirou a mão.
        -Estou sendo muito atrevido. Já vejo que quer você conservar o desenho. Como lembrança
deste dia, não?
        -Sim.
        Sentiu-se um pouco parva e muito sensível. Como podia sentir-se outra coisa se esse
homem, virtualmente um estranho, tinha podido adivinhar com tanta facilidade seus
pensamentos?
        -Ah, la femme! I... les femmes são tão sentimentais! Que doce! Por favor, não diga a


                                                                                                      93
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



ninguém que eu também sou um sentimental. -Insistiu, piscando um olho-. Esses rígidos ingleses
ririam de mim.
       Jane teve uma súbita inspiração.
       -Poderia fazer um desenho para você, também. ­sugeriu ela.
       -Você é muito boa. -replicou, jogando um olhar ao rio. A toda vela, os navios avançavam a
bom ritmo. -Aquele é muito formoso.
       Jane olhou o que apontava o dedo do homem na página, logo para o rio, onde o navio, o
Virginia Belle, de casco marrom, em nada excepcional até onde ela podia ver, atravessava veloz a
corrente.
       -Sim. -consentiu ela com cortesia. -É um bom exemplo da excelente construção naval
inglesa.
       -Exato. Que olho você tem! -elogiou-a Sainte-Amand. -Se desenhar esse navio para mim, eu
também lhe darei uma lembrança.
       Jane pôs uma folha em branco diante de si e, com rápidos traços, desenhou o Virginia Belle,
enquanto Sainte-Amand, agachado a seu lado, elogiava seu talento artístico e assinalava detalhes
que a ela pudessem passar despercebidos.
       Quando a frota tinha desaparecido no horizonte, Jane disse:
       -Já está. É o melhor que posso fazer. Posso levá-lo para casa e o terminarei...
       -Não, não! Quero ficar com ele tal e como está. -De certo modo, a rapidez do trabalho
reflete velocidade do navio.
       -Nada disso. Não é o meu melhor trabalho.
       -Mas está terminado. É bastante bom. Minha gente saberá valorizar este "tirage toujours".
       O cavalheiro pôs a mão sobre a pasta e pegou o desenho.
       Confusa e ligeiramente zangada, Jane reteve sua obra. Embora fosse certo que Sainte-
Amand havia feito um favor, não era seu mestre de desenho. Não tinha direito de dizer quando
ela considerava terminado seu trabalho.
       -Não.
       -Mademoiselle, s'il vous plait. Você fará o que eu disser.
       Apertou-lhe os dedos e começou a retorcer-lhe como um perseguidor violento tratando de
impor sua vontade.
       -Lorde de Sainte-Amand! -exasperada e incrédula, elevou a voz-. O que está você fazendo?
       -Cale-se... ! -insistiu o homem, olhando ao redor para ver se o grito tinha atraído a atenção
para eles. -Mon Dieu! -Soltou a mão de Jane e a pasta, como se ele tivesse se queimado. -Quem
sou eu para dizer a uma artista o que deve fazer? Leve o seu desenho para sua casa e termine-o. -
Levantou-se e retrocedeu, afastando-se dela. -Logo nos veremos, e então poderá me entregar
isso. Enquanto isso... Possivelmente, deveria esconder tudo isso.
       Muito confundida, Jane perguntou: - Como disse? -Lorde Blackburn vem para cá.




      Capitulo 16


                                                                                                       94
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno




       Enquanto Sainte-Amand se afastava com ligeireza, Blackburn viu que Jane guardava seu
desenho na pasta e a fechava com evidente precipitação. Continuando, com todo o ar de um
cachorrinho ao qual se surpreendeu destroçando as pantufas de seu amo levantou a cabeça e o
olhou diretamente nos olhos.
       Ao ver a dolorosa antecipação no olhar de Jane, Blackburn encolheu o coração. Seu
primeiro impulso foi aliviar as angústias da mulher. O segundo foi de levá-la dali e encerrá-la no
Tourbillon até que tivesse conseguido inculcar um pouco de senso comum.
       Sua fugaz meditação fez com que sua atitude fosse mais de altiva rigidez ao dirigir-se a ela.
       -Senhorita Higgenbothem.
       Jane sorriu com um entusiasmo claramente falso.
       -Sim? -respondeu com igual rigidez.
       Esse não era o tom que ele procurava.
       -Jane... ­murmurou Blackburn em um tom mais íntimo.
       O sorriso da mulher desapareceu.
       -Agrada-me que tenha aceitado meu convite de visitar a casa de minha irmã.
       -Não me encontrava em posição de recusar.
       Piscou, olhando-o com falsa inocência.
       O sarcasmo nessa mulher era uma novidade para Blackburn; mas disse a si mesmo que, ao
fim e ao cabo, merecia e... resultava divertido.
       Para sua surpresa, muito do acontecido nesse dia o tinha divertido. Desde que tinha
retornado da Península, ele tinha temido apresentar-se em público. Mas nesse dia, ele tinha
conversado com muitas pessoas com as quais nunca tinha falado antes. Somou-se a mais de um
grupo de conversa, e havia impulsionado a algumas mulheres a confiar segredos relacionados com
seus maridos... vil ação segundo o código de um cavalheiro, mas necessária para cumprir com seu
dever. Blackburn era perfeitamente consciente disso. E até mesmo a tarefa de ser espião se
tornava prazerosa com a perspectiva de ver Jane, de ser atravessado por sua afiada língua, e de
cortejá-la... não, esse não era o término correto. De acossá-la, sim, enquanto ela fugia confusa.
       Ah, se não o inquietassem tanto as suspeitas que tinha dela...
       -Posso me sentar?
       -Como desejar.
       Jane se arrumou para parecer indiferente. Ela era a única pessoa nos arredores que
conseguiu isso. Todos os que rodavam por ali viraram as cabeças para deleitar-se com a sensação
da temporada. Era gente néscia, indiferente à luta que se lavrava na Espanha e que, desfrutando
em sua própria imunidade, fingiam não ver as cicatrizes de Blackburn.
       A princípio, quando ele havia retornado coberto de feridas e de cinismo, tinha querido
sacudir a cada um dos membros da boa sociedade para os fazer compreender o precário de sua
situação, o perto que estava Napoleão de cortar os meios de subsistência da Inglaterra. Em nome
da França, Napoleão os submeteria a todas as indignidades. Iria despojá-los de suas riquezas e as
usaria para abastecer a seus exércitos. E aqueles diletantes não fariam o menor caso, mas se


                                                                                                       95
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



queixariam da qualidade do chá.
      Esse dia... Bem, observando a aquelas pessoas frívolas e lânguidas tinha chegado à
conclusão de que nenhum tirano as arrancaria jamais de sua inocência.
      Compreendeu que agora ele era como Jane. Não um indolente esnobe, mas tão somente
um trabalhador.
      Além disso, resultava-lhe proveitosa essa inclinação que a sociedade tinha pela fofoca, pois
convertia a seus membros em peões perfeitos de seu jogo. Tinha albergado a esperança de que
sua perseguição amorosa distraísse a atenção de seu autêntico objetivo, quer dizer, de sua caça ao
traidor. Ao ver como se multiplicavam ao seu redor as expressões de intriga e diversão,
compreendeu que ele tinha superado todas as suas expectativas.
      Além disso, ao olhar Jane, ele chegou à conclusão de que não seria uma empresa tão árdua.
      O vento movia as bordas da manta. A cesta do lanche segurava a esquina mais afastada. Os
pés estendidos da mulher, a outra. O vento paquerava com a ponta da saia, separando-a dos
tornozelos e descobrindo fugazmente suas longas e esbeltas pernas.
      "Afortunado vento".
      -Como diz?
      Jane o olhava como se estivesse louco.
      -Perguntava o que estava desenhando.
      Sentou-se na esquina oposta da manta, a discreta distância, com o rosto voltado pela
metade para ela.
      -Acreditei que tinha manifestado com clareza não sentir o menor interesse por minha arte,
milorde.
      Olhava-o como se fosse um cretino incapaz de apreciar as coisas belas da vida. E isso
recordou a Blackburn que Jane não só o divertia, mas também o irritava. Elevando seu monóculo
de prata, observou-a.
      -Com excessiva lucidez, posto que nem sequer podemos ter uma conversa a respeito.
      -Acaso estamos outra vez conversando com o propósito de desbaratar qualquer
comentário?
      Ela se mostrava insolente até um ponto intolerável, mas ele conhecia agora seu ponto débil.
      -Não, Jane. -replicou, e deixou vagar seu olhar pelo corpo dela, detendo-se nas zonas que
mais interessavam; quando voltou para o rosto dela, ela tinha o queixo projetado para diante e o
olhava com gesto hostil e carrancudo. Quase com sinceridade, acrescentou: - Estou conversando
com você com a intenção de conquistá-la.
      -Preferiria que não o fizesse. -replicou Jane, com firmeza não fingida.
      -É o mínimo que posso fazer.
      Jane se inclinou para diante e disse com veemência:
      -E quando já se tenha fartado e volte a me deixar no esquecimento, eu me fritarei no
inferno, enquanto você se vai todo feliz.
      Blackburn deixou cair o monóculo, que ficou oscilando pendurado da cadeia, e apoiou um
braço em seu joelho levantado.
      -Minha querida Jane, se eu me esquecesse de você e deixasse que se fritasse no inferno,


                                                                                                     96
                                                                                     Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                 Escândalo Noturno



seria por uma razão muito poderosa.
       "A traição, por exemplo". Pensou ele.
       -Milorde, o desenho não representava a você.
       Ele falava de traição. Ela, de arte. E se ele se deixasse guiar pela intensidade de seu olhar,
não pensava em nenhuma outra coisa. De todos os modos, ele sabia que ela era uma atriz
consumada, mas não se deixaria enganar por ela. Além de tudo, ele tinha ao Wiggens para
informar-se a respeito das atividades dela.
       -Aflige-me sua falta de interesse. Acaso minha figura perdeu sua atração?
       -Sim.
       Tão direta resposta não correspondia em essência com o olhar que ela lhe lançou,
repassando o olhar por ele dos pés a cabeça com celeridade, como se ela não pudesse resistir.
       Mais atuação? Blackburn preferiu pensar que não.
       -Antes irá ao inferno por mentir, que por manter uma conversa comigo.
       Jane continuava prendendo a pasta. Um dos papéis sobressaía dela, e se agitava no vento
constante.
       -Do que quer que conversemos?
       Como tinha ganhado a primeira escaramuça, ele podia permitir-se ser generoso.
       -Queria me desculpar por ter desprezado suas preocupações na festa da Susan. Não sabia
que a senhorita Morant tinha semelhante habilidade para meter-se em dificuldades.
       Muito erguida, com os ombros para trás, Jane procurou com a vista até que encontrou
Adorna. Apesar de tê-la visto, não se sentia mais relaxada que antes.
       -Não é muito sensata, e os homens que revoam ao redor dela o são menos ainda.
       A moça segurava a corda de uma pipa, para a qual dirigia sua vista e ria enquanto corria. A
brisa esmagava seu vestido contra seu corpo, e até Blackburn, que não se deixava impressionar
com facilidade, teve que admitir que a moça fosse a viva imagem de uma juvenil Afrodite.
       -Foi difícil para você.
       -Ela é muito doce para ser difícil, mas desde...
       Jane lançou um olhar fugaz, como se acabasse de recordar com quem estava falando.
       -Desde o que... ?
       Esforçou-se por parecer interessado, e não custou muito. A frase pendia diante dele como
uma possibilidade imediata de obter informação sobre os anos perdidos de Jane.
       -É muito fácil falar com você, milorde.
       Embora a maioria de seus conhecidos não pensasse de igual modo, Blackburn não duvidou
da sinceridade das palavras de Jane. De todas as mulheres do mundo, ela era a que menos o
respeitava. Talvez isso se devesse a que se comportou com ela como um menino mimado.
       -Sou notavelmente discreto. -assegurou o homem.
       -Estou segura de que é. -Jane levou as mãos ao colo e olhou as pontas dos sapatos. -Aos
quatorze anos, Adorna tinha uma aparência muito similar a de agora, e um jovem cavalheiro de
nossa vizinhança se encantou por ela. -Depois de pensar um instante, acrescentou, corrigindo-se: -
Em realidade, ele se apaixonou violentamente por ela. O senhor Livermere era filho nada menos
que de um metodista sóbrio e trabalhador; jamais suspeitei que chegasse a sequestra-la.


                                                                                                        97
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



      Ele se inclinou mais para ela, atento. -Sequestrou-a? -inquiriu.
      -Ela e sua donzela tinham ido cumprir meu encargo, e a donzela voltou para casa assustada
e agitada, dizendo que o jovem tinha obrigado a Adorna a subir em um carro de aluguel. Tinha
anunciado que iriam a Gretna Green, onde se casariam. Estive como louca, durante horas, até que
ela apareceu em casa, sem danos, depois da experiência. ­Jane o esquadrinhou. ­Ela tinha
conseguido convencer ao cavalheiro de que, em sã consciência, não podia me deixar sozinha com
Eleazer, e voltaram a me buscar.
      -Bom Deus!
      Blackburn considerou Adorna com outros olhos.
      -O pai do jovem se encarregou do assunto. -continuou Jane. ­Agora, ele está estudando em
Roma... embora continue escrevendo a Adorna cada semana.
      -Bom Deus! -repetiu Blackburn.
      Levantou seu monóculo e dirigiu o olhar para Adorna. Viu que ela conversava com um
homem alto e magro. Olhava-o como se o admirasse; e, pelo visto, a jovem somente falava
quando seu acompanhante o indicava que fizesse.
      -Quem é esse? -inquiriu Blackburn. Jane suspirou.
      -Oh, Deus! É seu professor de francês. Pobre Adorna.
      -Não lhe agrada? Entretanto, dá a impressão de estar fascinada.
      -Ela olha assim a todos os homens. Estou segura de que esse é o motivo de que monsieur
Chasseur se tenha obstinado com tanta tenacidade à esperança de ensinar seu idioma. -O humor
enfraqueceu a voz de Jane. -Minha sobrinha está convencida de que o modo em que uma mulher
olhe a um homem pode fazer que este passe de sentir-se atraído por ela a idolatrá-la.
      -Que frivolidade! -murmurou ele.
      E que grande verdade. Em um tempo, Jane o tinha olhado assim, e como ele era um jovem
vaidoso, que só valorizava a beleza e as obrigado sociais, ele tinha desdenhado aquela declaração
de intenções. Na atualidade, em troca, lhe teria resultado bastante agradável. Contudo, ela
parecia mais cativada pelo rio, por sua sobrinha e, inclusive, por seus próprios pés.
      -O que fará você quando ela casar? Viverá com ela? -perguntou Blackburn.
      -Possivelmente. - respondeu Jane, seus punhos fechando-se por um instante. -Talvez me
dedique a fazer o que ansiei desde meus primeiros anos: sair ao mundo em busca de meu próprio
destino.
      -Fazendo o que? -inquiriu Blackburn, consciente de sua brutalidade, mas obrigado a expô-la.
      Jane posou a vista na pasta que tinha na mão. -Daria aulas de arte a jovens damas.
      Não dava a impressão de estar brincando. Na mente de Blackburn se formou a imagem de
uma procissão de moças trabalhando com argila e moldando esculturas de nus, a imagem dos
homens que admiravam.
      -Que horror!
      Ela o olhou com severidade.
      -Sou capaz de fazê-lo bem.
      A brisa, levemente salina, apanhou seu chapéu largo e o jogou para trás. Ela o segurou com
uma mão sobre a cabeça, destacando assim o perfil de seu corpo diante do olhar ávido de


                                                                                                    98
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



Blackburn.
       Seu vestido cobria o busto, sem deixar à vista nem uma parte de pele. Mas ver seus seios
cobertos o fez recordar como tinha reagido ela quando os havia tocado. Naquele tempo, ela era
virgem, e a paixão a tinha surpreendido e regozijado ao mesmo tempo.
       Jane seguia sendo virgem, se desse crédito às palavras de sua irmã; mas sabia bem que Jane
já não se deixava levar pela paixão. Na jovem Jane do passado, cada emoção se refletia em seu
rosto. A do presente vivia através de sua mente, resguardada de qualquer ato espontâneo que
causasse dor. E a culpa não era de outro, mas sim do mesmo Blackburn, que tinha matado aquilo
que não admirava.
       Esse pensamento o surpreendeu tanto como compreender que queria obter a ressurreição
daquela espontaneidade. O jovem Blackburn admitiu a incompetência, não sabia tudo o que devia
saber.
       -Estou seguro de que a senhorita Morant, quando se case, vai acolhê-la com gosto.
       -Estou convencida de que assim fará.
       Falava com frieza, com evidente falta de sinceridade.
       "Ou poderia estar espiando para o inimigo". Em um canto da mente de Ransom brotou esse
pensamento, disposto a sabotar qualquer grau de confiança que ele pudesse ter nela. Jane não
tinha futuro, não tinha motivos para amar à sociedade inglesa; e sim tinha, em troca, uma
lamentável inclinação a tratar com um reputado espião.
       Não tinha provas concludentes, mas se Jane formava parte da rede que tinham tecido os
franceses com a participação de imigrantes e patifes, ele poderia acossá-la e ameaçá-la. Poderia
averiguar quem a tinha instruído a quem passava a informação.
       Apanhada entre ele e Wiggens, a senhorita Jane Higgenbothem estaria perdida. E talvez não
viesse mal certo grau de castigo...
       Impaciente por terminar essa ficção, disse:
       -Sainte-Amand é um tipo irresistível, não é certo?
       Jane tinha estado olhando-o de frente; o verde de seus olhos havia se acentuado pelo
apagado de seu vestido. Como os havia descrito Wiggens? Olhos tão verdes como o musgo das
sarjetas.
       Com a pergunta de Blackburn, baixou a vista e a posou em suas mãos. Um rubor tingiu a
pele que cobria suas maçãs do rosto. -Em realidade, não tinha reparado nisso.
       Envergonhada. Blackburn sentiu um arrepio em seus braços. Tinha ganas de retorcer seu
pescoço. Incômoda, movia-se nervosa sob seu olhar, e lançava olhadas hostis por debaixo das
pestanas. Não era uma atriz, absolutamente; apenas uma mulher arrependida, arrastada pelas
circunstâncias a praticar a espionagem em favor do inimigo. Tal perspectiva seria, no mínimo, mais
aduladora que a de ser uma mulher que desprezava o país que de tal modo a tinha rechaçado.
       Mas que demônios ele estava fazendo? Como podia estar procurando desculpas para uma
condenada traidora?
       -Então, você é a única que não o tem feito. -afirmou; supôs que sua voz soava bastante
normal, com um toque de frieza. -A maioria das damas que conhecem Sainte-Amand consideram
que é encantador.


                                                                                                     99
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       -Sem dúvida, deve sê-lo. -repôs Jane; pressionando seu lábio inferior entre seus brancos
dentes. -Pareceu-me muito agradável na noite em que resgatou Adorna. Olhe, agora está falando
com ela.
       -Era certo. Sainte-Amand tinha surpreendido a Adorna quando ela retornava para junto de
seu grupo de jovens admiradores. Nesse preciso momento, ela o contemplava e escutava suas
palavras com a mesma atenção que tinha brindado a seu professor de francês.
       -Antes esteve você falando com ele.
       Jane secou a palma da mão na saia.
       -Sim. Ele esteve me vendo desenhar. -A outra mão seguia segurando com força os papéis
incriminadores. -Fiz um esboço, que não representa a você.
       O que representava, pois? Sob a sombra que projetava seu chapéu, ela se ruborizou, e
jogou ao homem um olhar carregado de culpabilidade. Era hora de acabar com aquele jogo. Tinha
chegado o momento de demonstrar a si mesmo que Jane não era uma traidora. E de demonstrar a
Jane que ele não era nenhum parvo.
       Com surpreendente determinação, Blackburn estirou a mão e agarrou a ponta da pasta. Os
dedos dela se apertaram um instante; logo afrouxaram a pressão e permitiram que ele se fizesse
com os desenhos.
       -Em realidade, não é nada. -disse Jane. -Qualquer um poderia havê-lo feito igualmente bem.
       Sem deixar de observá-la, Blackburn abriu o bloco de papel de desenho e olhou o esboço.
Seu estômago se esticou e seus dedos se crisparam. Sem querer, ele enrugou a ponta do papel.
       -O que é isto? -perguntou, como se ele mesmo não pudesse vê-lo.
       -Navios. -repôs Jane, em um tom de incrível suavidade. -Tentava transmitir a sensação deste
dia, e acreditei que os navios o fariam... É provável que qualquer dama tivesse desenhado algo
similar.
       -E isto?
       Levantou o claro e detalhado desenho do Virginia Belle. -Outro navio. Sainte-Amand
sugeriu...
       Fria e funda, a ira de Blackburn explodiu.
       -Nem sequer é capaz de admitir sua própria culpa!
       Ficou de pé, agarrou-a pelo cotovelo e a obrigou a levantar-se com uma urgência
certamente violenta. As luvas de Jane caíram batendo as asas no chão. Pisou na saia e tropeçou,
mas a ele não importou. Com o bloco de papel de desenho apertado em uma mão e Jane sujeita
com força na outra, girou e se encaminhou com ela para a casa.
       -Aonde vamos? -perguntou Jane, lutando para soltar-se.
       -Vou te dar uma lição.
       -Vai ensinar-me algo referente à arte?
       -Não. -replicou sem olhá-la. Não se atrevia a fazê-lo. -Algo referente à vida.



      Capitulo 17



                                                                                                     100
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno




       -Não sei por que se zangou desta maneira. -Sujeita ao indignado lorde Blackburn, que a
levava pelo pulso, Jane tropeçava com a grama. -Não é mais que um desenho, muito parecido a
outras centenas de desenhos que tenho feito.
       -Centenas? De modo que admite, né, Jane?
       Para a aludida, não agradou a ênfase com que tinha pronunciado seu nome. Tampouco
gostava de sua careta desdenhosa, nem de sua atitude.
       -É melhor que outros. Isso acaso é um crime?
       Blackburn a fez girar e se deteve.
       -Não sei. -respondeu, agitando a pasta-. Será que é?
       Blackburn, frio e enigmático para a maioria das gentes, consumia-se de diabólica fúria. O sol
poente deslizava depois das nuvens rasgadas, iluminando a metade de seu rosto, acariciando os
lábios cheios, a fenda formada sobre eles pela simples pressão do polegar de Deus na argila fresca
de sua criação. A incipiente barba que salpicava o queixo de ouro pincelado capturava a luz do
ocaso. Seu nariz se projetava orgulhoso como os escarpados de Dover. Sua fronte era tão larga e
nobre como a de um Apolo, e o vento derrubava uma radiante mecha de cabelos sobre ela.



       A outra metade de seu rosto estava sumida em uma escuridão que a retinha prisioneira,
obscurecendo o azul do olho até voltá-lo negro em um signo inequívoco de diabólica
determinação.
       De um lado, a beleza, a luz. Do outro, a ira, a angústia, a zona escura de sua alma. Jane
tomou boa nota disso para a pintura que pensava fazer.
       -Não! -exigiu Blackburn, e sua mão sulcou o ar como uma folha de aço. -Tire essa expressão
de sua cara. Não me pintará.
       Atônita, Jane tratou de retroceder, de afastar-se de sua inusitada clarividência, mas ele não
a soltou. Ao contrário, sacudiu-lhe o braço e disse:
       -Que classe de petulância te faz acreditar ser a única capaz de ver?
       -A certeza de ser a única que sempre olha. -replicou.
       -Já não, querida. -A boca do homem se contraiu em um ímpio sorriso. - Acabou-se. Juro que
te ensinarei a não supor que sou um parvo, Jane, e te darei pelo menos um motivo para amar o
que tem na Inglaterra.
       Voltou-se e continuou arrastando-a atrás de si, enquanto ela lutava. Em vão, pois, em que
pese a sua altura e sua força, ele seguia sendo mais forte que ela. Isto já não tinha nada que ver
com o desenho. Algo um pouco mais profundo crescia no interior de Blackburn. E no dela.
       Tinha olhado para ela e tinha visto o suficiente para saber o que ocupava seus pensamentos.
Para ela, isso constituía uma intolerável invasão de sua intimidade.
       Olhou para a praia, com a esperança de receber auxílio dali, mas só viu um amontoado de
caras que os observavam e zumbiam de deleite e espera. Desesperada, agitou uma mão em
direção a Adorna. Esta devolveu o que a seus olhos tinha parecido uma saudação, saltando
jubilosa como se sua tia estivesse partindo em uma viagem por longo tempo sonhada.


                                                                                                       101
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



       A grama silvestre ia dando passo ao prado doméstico, e a distância entre a praia, o grupo de
gente e Jane aumentava. Cravou os sapatos. Um último punhado de juncos se enredou em suas
botas de couro, e só a mão de Blackburn sob sua axila a salvou de uma queda da mais que
duvidosa elegância.
       Ele se deteve e a olhou de frente.
       -Grita se é que pensa fazê-lo.
       Jane encheu os pulmões. Abriu a boca. E descobriu que tantos anos de repressão e
dignidade tinham cobrado seu tributo. Expulsou lentamente o ar e disse:
       -Eu não grito.
       -Também me dei conta disso. -disse ele, com modesto ar de triunfo.
       Blackburn a reteve com seu braço curvado, sem soltar a pasta com o outro, e seguiram
andando para o atalho do jardim mais próximo. Apertada contra o flanco de Blackburn, Jane pôde
sentir os tendões de seu braço que se esticavam para sustentá-la, os músculos de sua coxa como
cordões que se esticavam para imprimir velocidade ao avanço dos dois. O perfume de seu sabão
de limão se mesclava com a brisa que vinha do mar. Logo os rodearam as primeiras árvores
deformadas pelo vento, escondendo-os na sombra. Jane experimentou a sensação de ser
engolida, precipitada inexoravelmente para um destino fatal.
       A grama cedeu lugar ao cascalho. De ambos os lados se elevavam os arbustos recortados,
transbordantes de flores. Um ramo se enganchou na asa do chapéu de Jane e o torceu.
       -Espere!
       Tratou de deter-se para reacomodar o objeto que Violet tinha emprestado.
       -Você e seus chapéus são uma ameaça! -exclamou Blackburn.
       Com uma mão, desatou as fitas e jogou o chapéu ao chão.
       -Não pode fazer isso! -protestou Jane.
       Mas Blackburn ignorou com desdém a queixa, deixando claro que já não havia lugar para
elas. Arrastando-a consigo, impulsionou-a de novo para frente.
       As árvores seguiam lhes dando sombra, e as sebes eram cada vez mais espessas. Um atalho
se desviava para um mirante.
       Outro levava diretamente ao prado aberto, em cujo extremo surgia a ampla escadaria da
mansão.
       Blackburn a empurrava para um destino que só ele conhecia. Jane tinha aprendido sem
inconvenientes o caminho ao redor da casa Montague, o depósito nacional de arte. Agora, em
troca, a sua cabeça estava dando voltas em se tratando de distinguir uma planta de outra. Viu que
tinham chegado a um labirinto de sebes altas, bem recortadas. Se por acaso conseguisse livrar-se
de Blackburn, Jane se veria abrigada a vagar em círculos, durante horas, sob um céu cada vez mais
encapotado.
       Depois de dar uma olhada ao cenho decidido da mandíbula do homem, e ao gélido
resplendor de seus olhos, resolveu correr o risco de perder-se no jardim.
       Mas não teve oportunidade. O atalho dobrava e girava, conduzindo-os cada vez mais para
uma loucura completamente incompreensível para ela. Ofegou, tratando de recuperar o fôlego,
agitada pelo ritmo que levavam e pela direção sempre cambiante, mas Blackburn seguia


                                                                                                      102
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



indiferente. Havia uma meta que o impulsionava, e, por muito tempo que levasse, não
retrocederia em seu empenho. Seja como for, para Jane dava a impressão de que tinham estado
caminhando uma eternidade.
       Quando deram a volta a uma curva exatamente igual às demais, Blackburn lançou uma
exclamação de satisfação. Tinham chegado ao doce e morno coração do labirinto. Ali tinha
arredondados montículos de terra cobertos de grama muita bem cuidada. Uma pequena árvore
decorativa se elevava em uma beira. Uma grade ziguezagueava de um extremo ao outro, e por ele
subiam rosas em viçosa profusão, das que brotavam tênues brilhos de um rosa pálido e
esbranquiçado que lhes arrancavam os amarelados beijos do sol. As sebes do labirinto não
deixavam passar mais que uma leve brisa, e o intenso perfume que extraía das flores era a
sedução em si mesma. No centro, uma fonte fervia brandamente, e os passarinhos gorjeavam e
brincavam.
       Aquele recôndito lugar era um banquete sensual para os amantes afortunados capazes de
encontrá-lo... e lorde Blackburn se encaminhou para ele sem titubear.
       Não cabiam dúvidas de que já tinha levado alguma mulher até ali.
       Jane deu uma cotovelada nas costelas, agarrando-o despreparado. Blackburn se dobrou
dolorido e deixou cair a pasta. Ela girou para empreender a fuga e alcançou a ver os olhos
avermelhados de fúria de Blackburn antes que este se precipitasse para ela. O homem estendeu a
mão para Jane, que a agarrou firme e o puxou para frente, fazendo que o próprio impulso de sua
investida o arrastasse. Então o soltou, e escutou o golpe de seu corpo contra o espinhoso matagal
de ramos e flores.
       Os pássaros chiaram e levantaram voo. Sem deter-se a ver o dano, Jane ergueu a saia e pôs-
se a correr. Tinha rodeado o cerco quando ouviu uivo de dor dele e se deteve.
       -Meus olhos!
       Seus olhos. Seus belos olhos da cor da meia-noite. Os espinhos os teriam esmigalhado?
       Deu dois passos mais. Não era certo. Não podia ser certo. Ele estava fingindo. Estava
tentando enganá-la.
       Blackburn não disse nada mais, mas Jane ouviu como tropeçava, como arrancava ramos das
roseiras, como lançava gemidos, que resultavam mais lastimosos ainda porque procurava contê-
los. Jane ajeitou a saia e se afastou caminhando com agilidade. Blackburn era um deus. Nada
poderia danificá-lo.
       Ela diminuiu o passo. Era um homem. A guerra o tinha marcado. E no olho... - Acaso os
espinhos haveriam reaberto sua ferida?
       Amaldiçoou-se por sua estupidez e, retrocedendo furtivamente no caminho, espiou por uma
esquina da cerca de sebes.
       Blackburn estava de costas para ela. Com uma das mãos lutava com os espinhos que tinham
cravados nele. Com a outra, apertava o rosto. Jane se aproximou, evitando o atalho de cascalho e
caminhando sobre a grama que afogava o som de seus passos. Tratava de situar-se em uma
posição que permitisse vê-lo de lado, sem esquecer em nenhum momento que estava afastando-
se da segurança, aproximando-se cada vez mais da fonte e dele.
       Blackburn afastou então a mão de seu rosto, e Jane viu a mancha vermelha sobre sua


                                                                                                    103
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



bochecha e um filete de sangue que baixava da frente.
       --Lorde Blackburn! Deixe-me que o ajude.
       Correu para ele.
       Quando ainda estava a mais de um passo de distância, o braço do homem disparou. Seus
dedos rodearam o pulso dela, ainda dolorido por sua anterior resistência. Com o rosto intacto, ele
a olhou.
       -Não se conquista nenhuma rosa sem lutar com os espinhos.
       Ao puxar com força para liberar sua mão, Jane golpeou com ela sem querer contra a grade
de roseiras. Alguns espinhos cravaram na palma. Gritou. Blackburn voltou a apanhá-la e impediu
que ela rasgasse as carnes lutando em uma vã tentativa por escapar.
       -Não se mova. -insistiu.
       Uma a uma, ele retirou as espinhosas sarças. A dor fazia brotar lágrimas dos olhos de Jane...
ou seria a humilhação de ter sido enganada com tanta facilidade?
       Entretanto, o sangue gotejava certamente do queixo do homem; emanava de um comprido
arranhão na mandíbula, e manchava seu pescoço engomado. Tinha espinhaços na frente e, como
as sarças tinham machucado a carne através da roupa, gotas de rubi salpicavam sua camisa
branca.
       Constituíam um penoso espetáculo, manchados de sangue e machucados por sua briga com
as rosas, entre si e com o mundo. Uma lágrima rolou pela face de Jane, que se apressou a enxugá-
la com a mão que tinha livre.
       -Por que chora? -perguntou ele, com aquela repentina confiança no trato.
       -Dói.
       -Eu te aliviarei.
       Elevou a mão feminina, levou a palma à boca e sugou, em um ato de tão intensa intimidade
que Jane fechou os olhos, desejosa de não ver essa cabeça tão distinguida inclinada a seu serviço.
       Não adiantou. Ele chupou mais forte, ou isso lhe pareceu, como se estivesse tentando
absorver sua lucidez e seu bom senso. Língua e lábios se apertavam contra músculos e tendões, e
logo, de repente, seus dentes a morderam com força. Ela chiou e se debateu, mas ele não a
soltou. Um segundo depois, Blackburn levantou a cabeça, cuspiu o espinho que tinha arrancado e
mostrou a mão para que ela pudesse vê-la.
       Um fio de sangue deslizava pelas linhas da palma. Blackburn pôs suas mãos castigadas pelos
cortes junto às dela. Com a precisão de um mestre, fez coincidir as palmas. Seu peito subia e
baixava ao compasso de grandes baforadas de ar, e Jane se surpreendeu imitando o ritmo de sua
respiração. O coração do homem pulsava com tanta força que quase podia ouvi-lo, e seu próprio
coração se ajustou a esse vigoroso ritmo. Ele a observava com os olhos entrecerrados, carregados
de insinuações. Sua voz profunda surgiu do mais fundo de seu ser:
       -Quando nossos sangues tenham misturado, estaremos unidos.
       Jane se sobressaltou. Os tendões do dorso da mão dele se sobressaíram enquanto seus
dedos apertavam os dela para retê-la.
       -Irmãos de sangue. -sugeriu a mulher, tratando de subtrair significado ao que acontecia.
       -Não, querida. -replicou Blackburn. -Eu já tenho uma irmã. Acredite-me, Jane, o que sinto


                                                                                                       104
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



por você não tem nada de fraternal. Mas bem... -com a outra mão levantou seu queixo e sorriu. -
O que sinto por você é bastante carnal. E vou te demonstrar isso porque alguém tem que te
dominar.



  Capitulo 18



       -O que você quer? -sussurrou Jane, paralisada de temor e de desejo.
       -Você. A você, e uma visão clara, e o fim de Napoleão, e segurança nas ruas e... a ti. Se eu
posso ter a ti, no momento me bastará.
       Blackburn manteve unidas as palmas ensanguentadas e rodeou com a mão livre a nuca da
mulher, aproximando seu rosto do dele.
       Seu beijo. Os mesmos lábios, a mesma língua, o mesmo contato de onze anos antes. E, no
entanto, agora era diferente. Entre eles se haviam interposto coisas que os tinham separado, e
agora, as circunstâncias e a determinação dele os tinha reunido novamente.
       Seu beijo. Já não era ambicioso. Faminto, porém, com um matiz colérico que não teria
conseguido exibir onze anos antes. Então tinha se mostrado furioso, porque ela o tinha convertido
no bobo de toda a boa sociedade. Agora, em troca, estava indignado por que... porque...
       -Por quê? -murmurou Jane, para sua própria surpresa, contra os lábios do Blackburn. -Por
quê?
       -Porque alguém tem que te dominar.
       Sem deixar de segurá-la presa a ele, jogou-a para trás, e ela reteve a visão fugaz de uma
parte de céu, agora carregado de nuvens cinza, a imagem estranha e fugidia de sebes vistas de
flanco e de um chão que estava muito perto. Continuando, ficou recostada sobre um montículo de
erva que sustentava as costas e a cabeça como um canapé. Blackburn se ajoelhou junto a ela
como um suplicante diante de sua rainha.
       Era uma imagem absurda, pois aquele tirano não teria conseguido suplicar jamais. Inclinou-
se sobre ela e, sem lhe dar tempo para recuperar-se da surpresa, voltou a beijá-la. As perguntas
persistiam, assolando a mente de Jane, combatendo com uma crescente e acre sensação de
indignação. Como se atrevia a pensar que ela precisava ser submetida? Quem lhe tinha dado o
direito a ser o que dirigisse o látego?
       Mas tinham misturado seus sangues. E agora mesclavam seus fôlegos. Ela se tinha brindado
livremente com essa intimidade fazia onze anos. Agora resistia, pois já não era tão ingênua quanto
tinha sido. E ele tampouco mostrava a mesma impaciência; mas bem a arrulhava com beijos tão
leves que poderiam não ter sido outra coisa que a brisa... se não estivessem ali seus lábios lisos,
sua envolvente pele morna, e a resposta do corpo dela.
       Jane o tinha qualificado de louco, mas que loucura afetava a ela, que relaxava seus
membros, que cedia que abria seus lábios?
       Um beijo. Só um beijo.
       Com a boca do homem pousada sobre a dela, o sabor e a umidade a fizeram conter o fôlego


                                                                                                      105
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



uma e outra vez. Tocou-a. Os dedos de Blackburn percorreram os ombros e os flancos de seu
corpo com uma urgência que não tinha mudado nesses onze anos. Agora, ela entendia melhor seu
significado, pois não a toa tinha advertido a Adorna que não devia sucumbir a ela. Claro que ela já
era maior de idade, toda uma mulher adulta; certamente, as paixões da carne teriam apagado.
       Um polegar, suave como um pincel de cabelo de visom, roçou um mamilo. O estímulo
reverberou através de sua camisa e seu leve sutiã de lã.
       Ao que tudo indicava, as mulheres maduras eram tão capazes de experimentar o desejo
como qualquer rapazola briguento.
       Em que pese a sua experiência e suas maneiras de homem do mundo, Blackburn
interpretava com aceitáveis resultados o papel do jovem atrevido que desejava com desespero a
simples Jane Higgenbothem.
       Jane não o entendia. Não entendia nada de quanto se referia a ele. Ao menos, onze anos
antes tinha conseguido decifrá-lo, saber o que pensava... porque ele era bastante superficial.
       Tratou de reprimir essa nova e traiçoeira ideia, mas persistia com tenacidade.
       Ele tinha provado ser superficial. Superficial, descuidado e indiferente. Mas isso tinha
mudado. Algo o havia feito mudar. Agora, algo bulia em suas profundidades. Se Jane se
esforçasse, poderia captar flashes de seus pensamentos, de sua alma. Não obstante, não havia
nada claro nessas lôbregas profundidades. Não era bem recebida nesse poço escuro. Se ela
observasse muito, temia encontrar dor e solidão, igual àquela que havia em sua própria alma.
Tinham unido seus sangues, bem poderiam unir suas mentes; e então não só ela poderia conhecê-
lo, mas também ele a ela. Seus sonhos, suas ambições... e ele riria dela.
       Todos tinham rido dela, sempre.
       -Não fique tensa. -insistiu Blackburn. -Não vou te fazer nenhum dano. Você fica rígida como
um pau quando não estou te beijando. De modo que preciso te beijar todo o tempo. -Sorriu
fugazmente, contemplando a expressão abatida, frustrada da mulher. Semeando seu discurso com
leves carícias no recatado pescoço e ao longo das longas mangas, acrescentou: -Eu gosto de como
fica essa cor de Artemisa. Seus olhos... tão verdes. Da cor do musgo.
       Franziu o cenho, como se de súbito ele se zangasse. Mas ela interpretou exatamente o
significado daquele gesto. Na rua em que residia Sainte-Amand, à sombra, crescia musgo, e era
dessa classe de verde viçoso que só a Mãe Natureza é capaz de criar. Jane ansiava obtê-lo em sua
paleta; por outro lado, invejava sua beleza, e por isso apreciou o elogio de Blackburn.
       -Este vestido, embora seja encantador, interpõe-se entre nós. -alegou o homem, e suas
mãos começaram a afrouxar os cordões do pescoço; logo acariciavam a pele que ia ficando
descoberta, como se o houvesse feito para tranquilizar a um gato inquieto. -Deixe que o
desabotoe, querida. Deixe-me ver...
       Longe, muito longe, agitava-se o mar, e seu som repercutia nas veias e no ventre de Jane. As
carícias de Blackburn transmitiam os ritmos da natureza.
       Desesperada, tentou apelar para sua capacidade de resistência. Seguiria odiando-a? Ainda
teria intenções de castigá-la? Por que um simples desenho tinha gerado tão fervorosa paixão? Na
verdade porque lhe importava?
       Esse homem, com seus mágicos olhos azuis e seu esplêndido físico, ele tinha estado com ela


                                                                                                      106
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



em sua cama nos sonhos, tinha caminhado junto a ela pela rua em seus pensamentos, sua imagem
tinha açoitado-a durante onze anos.
       Arqueou o pescoço para que ele pudesse desabotoar debaixo de seu queixo.
      Enquanto descia pelos botões, Blackburn manuseava desajeitadamente.
      -Deveria ser mais destro nisto. -desculpou-se-, mas já se passou muito tempo da última vez
que te toquei.
       Jane nunca tinha considerado Blackburn um homem delicado. Antes, bem arrogante.
Bestial, às vezes. Mas sabia que, embora ele tivesse manipulado uma enormidade de botões, não
estava referindo-se a isso. Falava só dela, como se tivesse praticado o celibato durante os últimos
onze anos.
       Além disso, atuava como se assim fosse. A elegância que costumava caracterizar seus
movimentos tinha desaparecido, e agora ele trabalhava em excesso, inclinado sobre um braço e
com as maçãs do rosto ruborizadas.
      -Naquele momento me consumia o desejo de te ver. Sabia?
      -Aquele dia, eu não sabia nada. -comportou-se como uma parva. Voltaria a fazê-lo? - Mas
agora é diferente.
      Ele abriu seu sutiã, afrouxou a camisa e ficou olhando-a como se nunca pudesse se saciar.
      -Bela... ! -sussurrou-. Tal como eu tinha imaginado.
       Acalorada pelo pudor, Jane tratou de levantar as mãos para cobrir-se, mas ele as reteve.
Reteve, beijou as gemas de seus dedos, e as pôs aos lados da cabeça.
      -Oxalá brilhasse o sol. -disse Blackburn, levantando a vista e contemplando, carrancudo, o
céu ameaçador. Logo, voltou a olhá-la, aos flexíveis mamilos de um marrom rosado, e
acrescentou: - Mas o dia ainda oferece bastante calor, não é certo, querida?
       As bordas do sutiã e a cintura do vestido empurravam seus seios para ele, que se inclinou
sobre ela. Um tremor o sacudiu. Umedeceram-se os lábios.
       Jane tirou o chapéu, fazendo o mesmo.
      -Vou beijá-la aí. -anunciou, apenas roçando o tórax dela, o flanco do peito e quase, quase, o
mamilo-, e o prazer será tão grande que me suplicará pedindo mais.
      -Não...
      Não suplicaria.
      -Sim, asseguro isso.
      Tinha razão. E ela sabia. Cada uma de suas carícias vibrava como uma grande obra de arte
em sua eternidade. Seria capaz de fazer qualquer coisa para converter-se em sua escultura... até
de suplicar.
      Então ele a soltou e se inclinou para a trepadeira e os pendentes ramos da roseira. Dali
arrancou uma flor acesa com o resplendor interior de uma concha marinha. Tirou os espinhos do
caule, logo a levou ao nariz e aspirou sua fragrância. Fechou os olhos com sensual deleite, e suas
pestanas pareceram lanças de cor âmbar contra o dourado de sua pele.
      Depois, abriu os olhos e sorriu com ar caprichoso. Sustentou a rosa diante do nariz de Jane,
e ela aspirou o perfume, carregado com a temperatura morna do sol vespertino e intensificado
pela iminência da chuva. Ele retirou a rosa, e ela viu que cada uma de suas pétalas se curvava com


                                                                                                      107
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



graça.
       -As cores me recordam você. - murmurou Blackburn.
       Molhou o dedo, e acariciou com ele o suave vermelho das pétalas exteriores; logo o fincou
no coração da flor, onde a cor se tornava em um tenro damasco.
       Jane observava seus movimentos, compreendendo o que ele desejava fazê-la compreender,
transposto o limite do pudor, além de tudo o que não fosse essa onda de desejo tão veemente
que a fazia tremer com sua intensidade. Apertou as coxas tentando controlar a paixão que nascia
em seu ventre, mas soube que se umedeceu e que lhe doía como se estivesse inchado.
       Blackburn baixou outra vez a suave flor, desta vez para a boca de Jane. Suas pétalas
aveludadas deslizaram levemente por ela, fazendo cócegas nos lábios. A flor seguiu o contorno, e
a fragrância se elevou até penetrar nas fossas nasais da mulher.
       -Essa boca tão bela... -disse ele. -É muito larga.
       Quase não podia mover os lábios, tão enfeitiçada estava por essa textura aveludada, por
esse jogo sensual.
       -Não. A nós homens, gostamos assim. O homem pode especular como a mulher vai sentir
quando ela beijar o rosto, o tórax, os quadris... e qualquer outra parte de um homem que uma
mulher deseje beijar.
       Jane se esqueceu de respirar. Esqueceu tudo o que não fossem os olhos do homem,
carregados de intenção e insistência. Ele sabia muito, ela, muito pouco. Jamais havia sequer
imaginado as coisas que ele estava fazendo com ela. As coisas que ele insinuava. Nem em seus
sonhos mais secretos ela havia... ou sim?
       -Estás ruborizando, querida, e não só em seu rosto...
       Com a rosa acariciou suas bochechas, a fronte, o queixo. Em uma miríade de sedosas
pinceladas, cada pétala roçava só uma minúscula porção de pele; mesmo assim, a reação vibrava
em cada músculo de Jane.
       Guiada com extrema perícia por Blackburn, a rosa se atrasou seguindo o contorno da face
da mulher.
       Como se ele o tivesse ordenado, ela arqueou o pescoço e suspirou, e a flor prosseguiu seu
avanço irrevogável para a orelha. Ainda de joelhos, ele se inclinou mais. A rosa... não, sua língua
deslizava agora lentamente seguindo o pavilhão de sua orelha, até o centro. Jane levantou as
mãos e o agarrou pelo cabelo.
       -Jane. -sussurrou, com tal suavidade que seu fôlego refrescou a carne úmida da mulher. -
Tire as mãos.
       Jane quase tinha perdido a razão. Quase. Contudo, ao ver que ele permanecia imóvel a seu
lado, pouco a pouco compreendeu que não continuaria com essa deliciosa tortura até que
obedecesse. E, embora estremecesse como se tivesse febre, não queria que ele se detivesse.
       Levantando um dedo atrás de outro, Jane foi abrindo as mãos. Com movimentos lânguidos,
deslizou-as pelo cabelo dele, e depois as deixou cair por seu pescoço, seus braços, até que, por
fim, com pesar, apartou-as.
       Não sabia que ao tocá-lo se incrementaria seu desejo, que ele voltar-se-ia mais dócil; jamais
teria acreditado que ele pudesse sentir-se afetado, a não ser pelo breve gemido que ouviu junto a


                                                                                                       108
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



seu ouvido. Sentiu o impulso de voltar a pôr suas mãos sobre Blackburn, mas este se levantou.
       -Não.
       Jane estendeu as mãos para ele.
       Blackburn negou com a cabeça e roçou seus próprios lábios com a rosa.
       Uma promessa de veludo. Seus olhos azul meia-noite faiscavam com estrelas diurnas. Jane
voltou a baixar as mãos.
       -Ponha os braços sobre a cabeça. ­pediu ele, com os lábios deslizando sobre as pétalas; por
um momento, Jane imaginou sobre sua própria pele-. Eu gosto de ver seus seios elevando-se, tão
orgulhosos. Te disse que são formosos?
       Até sua voz, profunda e baixa, era um afrodisíaco. Falava entre sussurros, como se os
segredos entre eles fossem muito importantes para compartilhá-los com a brisa. Jane levantou os
braços aos lados da cabeça, e ele, como recompensa, acariciou a parte interna de suas palmas das
mãos com a flor, passando-a logo pela gema de cada dedo.
       Como era possível que algo tão prosaico como sua mão, calosa e cheia de cicatrizes, se
transformasse em receptora de tão delicada sensação? Essa voluptuosa agonia não poderia
crescer, certamente; pois se chegasse a fazê-lo, acabaria por perder todo o controle. Gritaria,
quando grandes espasmos de tal agonia a dominassem, mas semelhante reação colocaria a
descoberto sua parte mais sensível.
       Blackburn segurou a rosa pelo caule e a fez girar, percorrendo o longo de suas clavículas, de
um ombro a outro.
       -És bela e forte. Tive o bom gosto de te admirar por isso faz anos.
       Com uma só frase, Blackburn tinha feito eco da confiança que Jane sempre tinha depositado
em sua estatura. E com uma só roçada tinha posto sua pele em contato com as aveludadas pétalas
da rosa. Com minucioso cuidado, arrastou a flor para baixo seguindo a direção do esterno, até a
linha em que a alta cintura do vestido a cobria.
       Mas ainda não a havia tocado onde ela mais ansiava. Blackburn observava como ela
respirava; seus olhos se alargaram logo se entreabriram. Ele queria acariciá-la, Jane estava segura
disso. Entretanto, seguiu com seu jogo, dilatando o momento, atormentando-a e atormentando-
se.
       -Por favor. -sussurrou ela. -Não quereria, por favor...?
       Ele soltou uma gargalhada, melodiosa e autêntica. Então, ela fez uma inspiração mais
profunda, e a hilaridade de Blackburn vacilou e se extinguiu.
       -Espera. Deixe-me...
       Arrancou uma pétala e a soltou ao vento. Flutuou em círculos, até que por fim posou sobre
o seio da mulher. Outra seguiu o caminho da primeira e se aconchegou no oco que havia na base
do pescoço do Jane. Depois caiu outra, e outra, e outra mais; cada uma flutuava em uma corrente
de ar e caía logo em um determinado lugar de seu corpo. Uma decorou os lábios, outra prendeu
no cabelo. Por último, como se não se atrevesse a confiar no caprichoso vento, lorde Blackburn
arrancou a pétala menor, mais doce, mais firme do interior da flor, e a colocou com esmero sobre
seu mamilo.
       Ele não a tocou; só a pétala o fez. ­Olhe. -disse.


                                                                                                       109
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       Jane levantou a cabeça para contemplar-se a si mesma, audazmente nua, coberta só com
pétalas de rosa. Quase leves, as pétalas balançavam-se na brisa e com o movimento que a
respiração imprimia a seu peito. A que estava sobre seu mamilo se aderiu como um suave tecido à
pele dela.
       -Veludo sobre veludo. -disse ele.
       Então, com movimentos infinitesimais, estendeu a mão e roçou, apenas, a pele de Jane,
com as pontas dos dedos.
       A pétala oscilou sobre o súbito pico formado pelo mamilo ereto.
       Jane se arqueou para a mão do homem, desejosa de receber mais, desejando-o já. Esperou
que ele a tocasse, que a tocasse de verdade. Tinha chegado o momento. Sobradamente.
       A expressão abstraída, absorta, de Blackburn, desapareceu, esfumou-se, varrida por um
súbito batimento de urgência masculina. Deslizou para junto dela, inclinando-se de lado. Ergueu-
se sobre ela e a beijou com ferocidade, exigindo a resposta, como antes tinha exigido que se
submetesse. Ela respondeu de boa vontade, a boca aberta, ambiciosa, reclamando uma genuína
satisfação em prêmio por seu controle prévio.
       Suas mãos se enredaram uma vez mais no cabelo de Blackburn, gozando da macia limpeza
de suas mechas, da firmeza de seu crânio. Queria dirigi-lo, mas ele não precisava ser dirigido.
Havia dito ele que, quando a olhava, sabia o que pensava ela; talvez fosse certo, porque
imediatamente sustentou um peito em cada mão. Enquanto os abrangia não deixava de beijá-los,
acariciando com os lábios a carne que a brisa, a rosa e o homem haviam tornado receptiva.
Quando começou a sugar, ela já não pôde conter sua excitação dentro de si. Soluçou e gemeu,
retorcendo-se debaixo dele.
       -Sobe essa saia para mim, querida. -murmurou ele-. Mostre-me que me deseja.
       E assim era. Desejava-o com total intensidade. Desejava-o nesse mesmo instante. Recolheu
um punhado da saia e anáguas e tratou de elevá-las.
       Mas ele a deteve pondo uma mão sobre a dela.
       -Pouco a pouco. -sugeriu-. Temos todo o tempo do mundo.
       Sorria, acariciando-a com gestos lânguidos e indiferentes, que de maneira nenhuma a
enganavam. Seus olhos brilhantes a contemplavam com febril ansiedade. Suas pernas se
removiam inquietas, e punha um especial cuidado em não tocá-la com outra parte de seu corpo
que não fossem as mãos.
       Não estava incitando-a. Já agora não. Ele estava tão frenético como ela, embora, por alguma
razão, reprimia com denodo seus instintos.
       Bem, não era o único capaz de incitar. Também ela podia fazê-lo. Com torturante
indolência, Jane foi elevando a saia, e sorriu para si mesma ao comprovar que Blackburn se
obrigava a olhar para qualquer outro lugar menos ali. Não olhou suas meias de seda branca, nem
as ligas que as seguravam, nem os botões das calças abotoadas no joelho. Mas quando Jane
deteve a subida da saia a pouca distância do quadril, muito pudica para despir-se sob o céu
plúmbeo, surpreendeu o olhar dele fixo em sua face, com uma fervente intensidade.
       -Levanta tudo, querida. -insistiu-. Por favor.
       Seria capaz de fazer qualquer coisa por ele quando a chamava "querida" com esse tom. Com


                                                                                                     110
                                                                                      Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                  Escândalo Noturno



uma sacudida dos dedos, subiu a saia até a cintura.
       Desta vez, ele baixou o olhar diretamente até ali, e então morreu qualquer incerteza virginal
que Jane tivesse podido albergar. A pele se esticou sobre as feições perfeitas do homem; só seus
olhos pareciam vivos. Mas ardiam com o fogo dos céus, enfeitiçados e apanhados pela visão, pela
proximidade da mulher.
       Da senhorita Jane Higgenbothem.
       Blackburn estendeu a mão, como atraído de maneira irresistível, e alisou com a palma o fino
algodão que cobria o ventre da mulher. O calor de sua mão contra a pele feminina fez flexionar os
pés. Quando abriu a fenda da rendada peça e roçou com suavidade os cachos abaixo dela ocultos,
Jane teve que morder o lábio para não proferir um grito. Era uma carícia muito leve, mas que
prometia mais. Moveu-se em uma só direção, para o mesmo centro de seu corpo, até que um
dedo tocou a carne.
       Não era mais que o ponto superior de sua fenda, mas mesmo assim Jane teve que apertar
as coxas para impedir que tremessem.
       Blackburn interpretou mal a reação.
       -Não se feches para mim. Agora não.
       Ela quis protestar, mas se falava lhe tremeria a voz. Então, que outra coisa podia fazer,
salvo levantar um joelho?
       -Oh, Jane. Oh, querida.
       Ela tinha elevado um joelho, e ele falava tão excitado como Zeus, quando arrojou seu
primeiro relâmpago. Jane soube que Blackburn a idolatrava. Soube-se uma deusa, digna de seu
deus. Quis expressar sua exaltação, mas, quando ele abriu sua oculta feminilidade e a tocou, ela
esqueceu por que. Do momento em que a tinha estendido sobre a grama, Jane tinha permanecido
quase imóvel, transfigurada por suas exigências, por seu próprio assombro ante aquele dilúvio de
estímulos.
       Agora, já não podia permanecer assim. Seus quadris se elevaram, rodaram, tratando de
atraí-lo a ele para seu interior.
       Ele sorria outra vez, muito agradado e intensamente fascinado.
       -Quer-me aí dentro, querida? Diga-me isso. Deseja-me?
       Os dedos do homem deixaram de mover-se, e ela mesma ficou imóvel. Não podia ouvir
mais que o vento fora das sebes, a aspereza da respiração dele e seus próprios fôlegos leves e
rápidos. Apesar da tibieza dentro do labirinto, pôs um arrepio. Eram sinais de perigo ou
presságios de prazer? Não se atrevia a adivinhar. Desejava-o? Sim, muito, por muito tempo. Se
dizia, se o admitisse, se cedia, ele gozaria de um triunfo maior que o anterior, e seu próprio
desastre pessoal ultrapassaria a qualquer outro que ela tivesse podido conceber.
       A questão era se ele teria mudado realmente. Era possível que essas novas profundidades
que ela tinha percebido em seu ser aninhassem uma paixão absoluta... por ela?
       Ou acaso estaria sendo presa, uma vez mais, da infinita sede de vingança de Blackburn?
       Não sabia. Só sabia que se ele mentia, se dizia que não o desejava e ele se retirava, teria que
lamentar o resto de sua vida.
       -Sim. -confessou ao fim-. Desejo-te.


                                                                                                         111
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       Blackburn suspirou com evidente alívio, e, o mais importante, seu dedo deslizou no interior
para continuar a tortura.
       Jane já não esperava rechaçá-lo, mas ficou tensa. Não tinha imaginado que o sentiria tão
estranho tão invasor. Necessitava mais confiança que a que tinha para lhe permitir entrar nela.
       Entretanto, ele devia sentir-se comovido por certa sensibilidade, pois murmurou, com a
doçura de um amante, sem deixar de entrar e sair com o dedo:
       -O centro do labirinto. Vaguei muito tempo tratando de encontrá-lo. -Outro movimento.
       Dentro de Jane, a paixão começou a subir outra vez. Seu corpo se comprimiu em volta do
dedo; quando ele empregou o polegar para pressionar contra o que era, sem dúvida, o ponto mais
sensível de seu ser, Jane perdeu suas últimas e inúteis inibições.
       Lançou um forte gemido e seus olhos se fecharam. Concentrou-se em um único ponto justo
onde estava a mão do homem.
       -Esta é minha garota. -Soava agitado. -Sempre um pouco mais longe. Um pouco mais alto.
       Suas palavras não tinham sentido, mas para Jane não importava. Só queria...
       Então, uma vaga moléstia a deteve. Ouviu que Blackburn dizia:
       -Pode receber um pouco mais, querida? Só um dedo a mais.
       Não podia, e quis dizer. Mas um segundo intruso se uniu ao primeiro, e o polegar
pressionou com mais firmeza ainda. Ela se esticou. Sentiu a dor. Depois, a dor se esfumou.
       Com a boca aberta, beijou-a em um seio para aliviá-la, e murmurou algo que parecia um
elogio. Enlouquecida pelo ritmo dos dedos, Jane se moveu, tentando aproximar-se ainda mais a
ele e ao destino para o qual ele a empurrava, qualquer que fosse.
       E o alcançou. Todo seu corpo estremeceu, seu corpo contraiu-se, cada músculo de seu
corpo em tensão. Todos seus sentidos se inibiram, exceto essa sensação de puro êxtase recém-
descoberta. Ela retorceu-se, gemeu e viveu totalmente apanhada em seu próprio prazer,
dependendo por inteiro de Blackburn para que ele extraísse cada gota de gozo de seu ser.
       Quando por fim se acalmou, permaneceu ofegando sobre a branda terra e viu que
Blackburn a contemplava sério, com o lábio superior orlado de suor. Estendeu lentamente uma
mão para ele, em mudo rogo, e ele se elevou sobre os joelhos. Ele desabotoou as calças e
começou a abaixar-se. Ali, ao ar livre, por fim se revelaria; Jane esperava fascinada com a
perspectiva de ver que aspecto tinha em realidade um homem. De ver que aparência tinha
Blackburn.
       Mas ele se deteve e olhou seus dois dedos, e logo a ela. Jane não soube se estava
aborrecido ou satisfeito. Só soube que sua boca se curvou para baixo e suas sobrancelhas para
cima e que riu e gemeu ao mesmo tempo. Sem tirar as calças, mas segurando-a com firmeza à
cintura, por fim, ele lhe separou as pernas com o joelho e fez lugar para si mesmo. Apoiado nos
cotovelos, ele impulsionou seus quadris contra as dela com a impudicícia do homem que se sente
seguro de seus direitos. Embora decidisse tirar-lhe as calças, ele não demoraria em estar dentro
dela, e não teria podido detê-lo. Ela estava muito molhada, branda, pronta para ele, para que
pudesse apresentar qualquer resistência.
       Além disso, não queria resistir. Jane disse a si mesma, sem muita convicção, que ele era
muito embriagador para uma tia solteirona que tinha estado tanto tempo em reserva. Como se


                                                                                                     112
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



isso pudesse explicar por que estava estendida na grama, ao ar livre, com a saia levantada e o
sutiã aberto. Com tímida expectativa, ela rodeou as nádegas do homem com suas coxas, insistindo
para ele aproximar-se mais.
       Blackburn fechou os olhos em um último esforço enlevado, e desceu direto para ela, todo o
trajeto até ela, cobrindo-a do peito até a virilha.
       E como se esse tivesse sido um sinal para os céus, estes se abriram e soltaram uma chuva
fria que os empapou.



      Capitulo 19

       Jane tinha uma expressão surpreendida e horrorizada. Sentia-se esbofeteada pela Mãe
Natureza por haver-se permitido o maior dos prazeres, e assim era como se sentia Blackburn
também. Jane piscou, cegada pela cortina de água.
       A chuva esmagava o cabelo sobre o crânio de Blackburn e gotejava logo sobre ela, mas
durante um bom momento ele se manteve sobre Jane tratando de proteger essas sensações de
calidez, de intimidade e de paixão. Depois, compreendeu que era uma atitude bastante estúpida.
       Não obstante, não podia mover-se. Ele estava protegendo Jane da chuva, dos longínquos
relâmpagos, do fraco retumbar do trovão e de qualquer outro perigo que pudesse perceber. E
esse instinto era mais estúpido ainda.
       Jane tirou sua mão da dele e encurvou os ombros rodeando a cintura com os braços. A
chuva penetrando por entre seu curto cabelo liso, o vento esmagando o vestido contra o corpo,
dava-lhe um aspecto desconsolado e culpado.
       -Maldita chuva. - voltou a dizer Blackburn.
       Tinha vontades de atacar a chuva a chutes com algo; em troca, seus insultos e sua irritação
só obtinham que Jane olhasse suas botas de couro arruinadas com a intensidade que, geralmente,
reservava para olhar para ele. Não era justo que ela tivesse estado tão perto de obtê-lo dentro
dela para que, ao final, tudo terminasse em uma maldita chuva inglesa.
       Desnecessário dizer que tampouco era justo para ele. Ela estava ali empapada, o vestido
ainda desabotoado, seus mamilos apontando, cada uma das curvas de seu corpo destacadas para
o deleite de seu amante, e a chuva nem sequer era o bastante fria para esfriar sua frustração.
       Se ele não tivesse se entregado com tanto empenho a dar a uma virgem um bom momento,
se não tivesse sido tão nobre, agora não estaria sofrendo. Com qualquer outra mulher, já faria
meia hora que ele teria obtido seu orgasmo e começado um segundo assalto. Mas não, ele tinha
pretendido que a primeira vez fosse algo especial para ela.
       Bem, certamente isto era especial: uma chuva fria afogando um ardoroso fogo
amorosamente aceso.
       Ao inferno! O pior de tudo era que ele se sentia frustrado e não podia pensar em outra coisa
mais que nela. Ele havia dito que era formosa. Entretanto, quão insignificante era essa adulação!
Ele havia dito o mesmo a inumeráveis mulheres. Mas isso tinha sido antes de ir à Península, antes
de ter tomado parte em um combate, em uma guerra, naquela época em que a única coisa


                                                                                                      113
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



importante para ele tinha sido manter seu considerável prestígio social. Além disso, depois do
desventurado incidente da estátua, esse prestígio também cimentava seu particular esmero em
que suas companheiras de cama o adorassem. E esse mesmo fim subtraía importância às
mentiras que diziam respeito a sua beleza.
       Mas esta mulher... esta mulher sob a chuva, muito envergonhada ou aturdida para abotoar-
se, era realmente bela. Não cabiam dúvidas de que ele tinha perdido sua condenada prudência;
ele teria gostado de saber onde e por que.
       Ele teria querido poder espetar uma áspera ordem para que se vestisse, mas, em troca,
disse-lhe em tom quente, quase de súplica:
       -Vejamos querida, deixe que te ajude.
       Jane elevou a vista. Inclusive seus olhos verdes, seu único rasgo verdadeiramente
surpreendente, não estavam verdes. Eles eram agora de uma cor cinza esmaecida, quase incolor,
que imitava ao do céu plúmbeo desse dia lastimoso.
       -Que fa-faremos? -Seus dentes batiam rangendo. -Não po-posso voltar para a praia assim.
       Ele tinha estado agradando-a durante tanto tempo que tinha arrancado todo vestígio de
malícia feminina.
       -Nada de praia. -replicou Blackburn, que com muita dificuldade se sentia capaz de falar de
maneira amável. -A chuva terá espantado a todos. Já devem ter deslocado os carros e partiram.
       -Mas não po-podem ter ido. Adorna, Violet e Tarlin, ao menos, não. Não me deixa-xariam
aqui.
       Eles o fariam sem duvidá-lo um instante, com a intenção de que a situação a obrigasse a
casar-se com Blackburn. Mas não podia confessar uma coisa assim. Já era bastante desventurada.
       -Eles confiam em que eu cuide de você. ­ ele disse com suavidade.
       Aproximou-se, uniu as pontas do sutiã e tratou de alojar os botões em suas casas. Se ele se
concentrasse nessa simples tarefa, Jane não poderia utilizar esse raro discernimento que ela
possuía para ler sua mente. Por mais frágil que ela parecesse nesse momento, o mais provável era
que não lhe agradassem seus sentimentos.
       Mas era difícil acertar com os botões sobre esses seios, sulcados de veias de um azul tênue,
tão belos que suas mãos meio geladas ficaram escorregadias de suor. A água deslizava pelo
pescoço de Jane e se juntava na ponta de cada um de seus erguidos mamilos. Se ele se inclinasse
só um pouco, poderia tomá-los em sua boca, e chupar...
       -Deixe que eu faça.
       As mãos da mulher revoaram sobre as dele como temerosas de tocá-lo. Em efeito, ela tinha
lido sua mente, embora não tivesse conseguido adivinhar a irritação.
       -Sim. -aceitou ela; soltou o sutiã e deu um passo atrás. -Será o melhor.
       Talvez, secretamente Jane pensasse que se ele lhe punha as mãos em cima, o desejo dele
superaria seu desconforto e o moveria a possuí-la ali mesmo, sobre a grama molhada. E sua mente
luxuriosa, maldita, evocou o quadro deles dois, gloriosamente nus, sob a chuva.
       -Preferiria que não me olhasse assim. -protestou Jane; atou a camisa, mas os dedos seguiam
sem ajustar os botões e tremia sua voz-. Está me po-pondo nervosa.
       O quadro se desvaneceu, embora a mente de Blackburn não quisesse deixá-lo ir.


                                                                                                      114
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



       -Está bem.
       Deu-lhe as costas e olhou ao redor, procurando algum refúgio. Teriam que encontrar a saída
do labirinto. Jane estava tiritando, e certamente ele não tinha o menor interesse em que se
resfriasse nesse momento. Justamente, depois de ter estado tão perto...
       Descobriu a pasta e a levantou. -Teremos que ir para casa.
       Jane já estava coberta. Inclusive já tinha se engenhado para ter um aspecto respeitável, à
margem dos regatos de água que corriam pelo rosto.
       -Como você quiser lorde Blackburn.
       Virou para ela, sem dar-se tempo para conter-se.
       -Pelo amor de Deus, me chame Ransom. Nossa relação chegou por fim o bastante longe
para permitir isso. -exigiu exasperado.
       Jane não respondeu, e ficou com o olhar perdido, movendo a mandíbula.
       Não reagia com suas habituais maneiras corteses. Possivelmente, ambos estivessem um
pouco tensos.
       -Por aqui. -indicou Blackburn, ao mesmo tempo em que se punha a andar para o passadiço
que levava a saída do labirinto. A conversa banal ajudaria a aliviar sua inquietação. -A chuva é
muito benéfica para as colheitas.
       -Para as colheitas.
       Seguiu andando.
       -Sim, para as colheitas.
       -Tem... tem terras de cultivo?
       Na voz de Jane se percebia um curioso sufoco.
       Blackburn não sabia o que era melhor, que Jane risse dele ou que chorasse por si mesmo.
       -Tourbillon é uma propriedade muito grande, e eu vigio com atenção a meu administrador.
Não estou de acordo em ficar delegando toda a responsabilidade. Isso dá pé ao roubo e à
corrupção.
       Notou que estava acostumado a adotar um tom pomposo cada vez que estava com Jane.
Então se perguntou se sempre ocorria com todos desse modo e só percebeu quando estava em
companhia dela.
       -Eu também descobri que devia estar atenta com os criados, quando vivia com o Sr. Eleazer.
       A estreiteza do labirinto a obrigava a caminhar atrás dele; quando ele tratou de ser cortês e
lhe ceder a passagem, ela baixou a cabeça e fingiu não ter visto.
       Fez-se um silêncio incômodo, gerado pela alusão de Jane à época em que vivia virtualmente
em servidão. Blackburn suspeitou que durante esses anos ela tivesse aprofundado as diferenças
entre ambos e, talvez, alimentado a amargura que devia sentir para com seu país.
       Não podia permiti-lo. Jane tinha que compreender que em realidade não havia diferenças
entre eles. Tinha que compreender quanto amava... a Inglaterra.
       -Susan e eu crescemos em Tourbillon. -comentou Blackburn, enquanto saíam do estreito
labirinto e tomava o braço de Jane, como rechaçando qualquer desacordo, e obrigando-a a
caminhar a seu lado. -Não é uma propriedade extraordinária. Certamente, não é tão grande como
esta. -Era rico, mas era preciso que Jane entendesse que ele não valorizava as coisas por sua


                                                                                                       115
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



magnificência, mas sim por outras razões-. Mas a terra é formosa, de um modo primitivo. Você
gosta... do mar?
       -Muito. Não há nada que eu goste mais que estar empapada em água fria.
       Assombrado pela repentina acritude do tom, olhou-a.
       -Brincas, não é verdade?
       -Suponho que sim.
       Seu tom era agora cortante, mais similar ao da Jane com que Blackburn tinha imaginado
disputar.
       -Bem, o certo é que é bom que você goste de se encharcar, com um clima como o de hoje.
Também é bom que você goste do mar. Era isso o que queria dizer, não é assim?
       -Sim, eu gosto do mar. - repôs Jane em tom mais sereno.
       Blackburn experimentou uma curiosa sensação de triunfo. Estava seguro de que ela falava a
sério, e isso era importante. Também considerou importante que ela estivesse inteirada de seus
planos:
       -Quando esta guerra termine, voltarei para Tourbillon e viverei ali.
       -Visita-o com frequência?
       Ela parecia interessada, quase normal, e não lutava para liberar de seu braço. Ambas as
atitudes o fizeram sentir-se alegre.
       -Claro que sim. Mas só durante períodos breves, pois o Ministério requer minha atenção. -
Não deveria ter mencionado o Foreign Office! - Ou estava acostumado a fazer, até que me
aborreci e deixei de ir por ali.
       -Aborrece-se com facilidade, não é certo?
       -O mês passado, -apressou-se a dizer Blackburn ­ lá retornei para o funeral da filha de meu
vizinho. Foi uma ocasião desventurada. Selma só tinha dezenove anos. Era uma jovem bonita, e
algo simples. Fazia apenas um ano que tinha sido apresentada em sociedade quando, enquanto
passeava, precipitou-se dos escarpados.
       O braço de Jane estremeceu.
       -Que espanto!
       -O senhor Cunningham sugeriu que a causa teria sido a névoa, mas a senhora Cunningham
assegura que Selma conhecia bem o lugar. Insiste em que...
       -Cunningham? -Jane se deteve em seco, e ele teve que lhe soltar o braço. - Disse
Cunningham?
       Blackburn se voltou para ela, perguntando-se o que teria provocado a expressão de angústia
em sua cara.
       -Sim.
       Jane tragou com dificuldade, olhou-o e voltou a tragar. -Ouvi dizer que à senhorita
Cunningham tinha sido assassinada.



      Capitulo 20



                                                                                                     116
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno




       -Assassinada? -replicou Blackburn, detendo-se sob um grande carvalho que não os
resguardava adequadamente da chuva-. Não seja ridícula.
       -Não sou ridícula. -respondeu Jane, olhando-o com todo o ar de uma ninfa dos bosques,
indignada por seguir exposta à chuva e aguilhoada pela descrença de seu acompanhante. -Estou
segura de que deve haver mais jovens damas da aristocracia que hajam falecido o mês passado.
Mas a senhorita Cunningham era aluna de monsieur Chasseur, e ele estava desolado tanto pela
morte dessa moça como pelo fato de ter sido chamado pela polícia.
       -Ah, trata-se disso. Selma não foi assassinada. Sua mãe, uma mulher bastante histérica,
insistiu em que se levasse a cabo uma investigação, nada mais. Dizia que Selma conhecia os
atalhos do campo, e insistia em que jamais teria podido perder-se. -explicou Blackburn;
entretanto, ao tempo que desprezava as suspeitas da senhora Cunningham, sua mente sopesava
todas as possibilidades. -Por que foi chamado Chasseur pelo fiscal?
       -Naquela ocasião, ele estava presente porque tinha ido dar sua aula à senhorita
Cunningham. E, além disso, é francês. São razões bastante boas para alguém que tem no
cepticismo um traço de identidade nacional. -Aparentemente, Jane lhe tinha lido o pensamento
no semblante, porque adicionou-: Como você.
       Um inofensivo tutor francês que tinha acesso às melhores casas, que seguia a suas alunas a
Londres durante a temporada e logo ao campo, quando abandonavam a cidade. Era pouco
provável que existisse uma conexão entre ele e a rede da espionagem francesa, mas Blackburn
não podia esquecer a história da donzela francesa dos Davis. Aquela moça tinha roubado beijos e
segredos de Estado ao senhor Davis e tinha fugido ao continente, mofando-se da Inteligência
inglesa.
       Teria descoberto acaso a senhorita Cunningham que Chasseur era um espião? Teriam
assassinado a moça para silenciá-la?
       Recordou de Selma, a moça mais néscia que já tinha conhecido, e concluiu com secura:
       -Se Selma topasse com todo o exército francês partindo pela praia, teria aplaudido o desfile.
Não imagino o que poderia haver surrupiado a ela um espião francês. De fato, me faz muito difícil
acreditar que estivesse inteirada da existência de um conflito entre as duas nações.
       Jane assentiu, dando-se por satisfeita; mas no fundo da mente de Blackburn persistiu a
dúvida, algo que começava a ser habitual. Mencionaria Chasseur ante o senhor Smith. Faria com
que vigiassem ao professor.
       Blackburn observou Jane. Ela não podia estar envolvida em algo tão espantoso como um
assassinato...
       Um relâmpago rasgou o céu e o trovão retumbou, fazendo-o compreender que estavam em
perigo, refugiados debaixo de uma árvore alta, quase um convite a que lhes caísse um raio em
cima.
       O tempo os tinha castigado suficiente por esse dia.
       Enquanto afastava Jane do carvalho, ele disse:
       -Certamente, tem razão. Vamos. Com uma boa carreira chegaremos à casa e poderemos nos
secar.


                                                                                                       117
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       Jane não queria ir. Blackburn soube pelo modo como ela se atrasava. Ele entendia muito
bem. Sua irmã Susan podia ser um pouco brutal em uma reunião social formal. Só Deus sabia o
que seria capaz de dizer a eles em privado.
      Mas não tinham alternativa. Eram as últimas horas da tarde e estava muito nublado. Insistiu
com Jane para subir a escada e golpeou com força o portão de madeira. O mordomo que lhes
abriu tinha estado no Goodridge Manor desde que Blackburn tinha memória; depois de saudá-los
com uma reverência, guiou-os pelo grande vestíbulo como se fosse coisa de todos os dias que
pessoas empapadas pela chuva procurassem refúgio ali.
      -Minhas saudações, milorde. Estivemos esperando-o. Também por você, senhorita...
Higgenbothem, verdade?
       Jane assentiu, e Ilford a saudou com uma inclinação. -Estavam nos esperando?
       Blackburn arqueou as sobrancelhas com expressão interrogante. -Lorde e lady Tarlin e a
encantadora senhorita Morant chegaram depois de que começasse a tormenta.
      -Onde estão? -inquiriu Jane, unindo as mãos. -Voltaremos para Londres esta noite?
       Seus olhos resplandecentes e sua expressão esperançada enfureceram a Blackburn.
Entregou a pasta a Ilford e lhe ordenou:
      -Seque isto e ponha-o no dormitório da senhorita Higgenbothem, por favor.
       Ilford agarrou o caderno de anotação, arrumando-o para parecer compungido ao mesmo
tempo.
      -Não, senhorita, eu sinto muito. Lady Goodridge disse que podiam partir, assegurando que
nos ocuparíamos de você em sua chegada. -Cedeu a pasta a uma donzela que aguardava. Esta se
apressou a subir a escada, enquanto Jane a seguia com um olhar de extrema desolação. Ilford a
tranquilizou-: Cuidaremos de você, senhorita, e de seus... seus papéis. Tem ao seu dispor chá e
toalhas na biblioteca.
       Blackburn notou que suas calças gotejavam ruidosamente sobre o chão de mármore.
Percebeu deste modo que a corrente de ar que descia pela escada curva fazia empalidecer os
lábios de Jane. Ele tinha que levá-la junto à fonte de calor mais próxima. Precisava remediar o
lamentável imbróglio em que tinha convertido o que deveria ter sido uma sedução inesquecível.
       Começava a guiar Jane para a porta aberta e iluminada quando recordou o que havia em um
nicho, detrás da porta.
      -Ilford, segue estando aí dentro essa coisa?
       Ilford sabia exatamente a que "coisa" se referia ele. Seus olhos faiscaram de simpatia.
      -Sim, milorde.
      -Há algum outro lugar aonde possamos ir que não seja a biblioteca?
      -Milady Goodridge está aqui, milorde. E se me permite dizer-lhe, pediu que você vá saudá-la
imediatamente.
       Os dentes de Jane rangiam tremendo, e um cenho perplexo crispava sua frente.
      -Imediatamente? -protestou. -Acredito que primeiro deveria me secar.
      -Ransom? -chamou a voz de lady Goodridge da biblioteca-. É você?
      Entre sua irmã e as fúrias não havia modo de escapar a esse momento. Blackburn nem
sequer sabia por que se incomodou em tentar.


                                                                                                    118
                                                                                 Christina Dodd
            Tiamat World
                                                                             Escândalo Noturno



       -Sim, Susan. -respondeu, elevando a voz.
       Mas não estava conformado. Conduziu Jane através da porta, e a fez entrar em uma grande
sala confortável, coberta de livros, procurando interpor-se entre ela e aquele maldito nicho.
Rodeando a lareira havia um semicírculo de cômodos sofás e poltronas, uma das quais ocupava
sua formidável irmã. Estava sentada com as pernas cruzadas sob uma manta e um livro sobre o
colo.
       Lady Goodridge estava sentada sozinha. Suas feições delatavam uma maior severidade que
a habitual. Onde estaria Fitz?
       -Aproxime-se. ­disse ela, animando-o. -Não fique aí, senhorita Higgembothem; assim não se
secará.
       -Não queria molhar o tapete. -objetou Jane.
       Ela já estava molhando. Blackburn a tinha situado no lugar mais quente, de costas para o
nicho.
       -Tolices. Não é mais que malha de tear.
       Jane ficou olhando lady Goodridge como se estivesse falando em um idioma estrangeiro.
       -É um péssimo hóspede aquele que arruína a casa de sua anfitriã. ­insistiu ela.
       -E é uma péssima anfitriã aquela que deixa que sua hóspede congele. -replicou lady
Goodridge, fazendo um gesto impaciente. -Creia-me, senhorita Higgenbothem, se o tapete se
danificasse me limitaria a comprar um novo. As donzelas de companhia têm toalhas e mantas.
Seque-se e abrigue-se imediatamente.
       Jane agarrou a toalha maior da pilha que havia sobre o sofá e a pôs sob os pés enquanto
Blackburn e Susan intercambiavam olhadas exasperadas. O primeiro compreendeu que tinha sido
o cunhado de Jane quem tinha provocado nela tão plebeias preocupações com respeito às posses
em geral, e, tomando outra toalha, envolveu com ela os ombros de Jane. Agarrou outra e a
utilizou para secar sua cabeça com vigor.
       Com a voz amortecida pelo absorvente algodão, Jane disse: -Milorde...
       -Ransom. -corrigiu ele.
       Jane mostrou o rosto, avermelhado de vergonha.
       -Milorde, não posso lhe chamar assim!
       -Não, suponho que não. -deixou essa toalha e tomou outra. -Não diante de minha irmã.
       Jane abriu a boca para argumentar que jamais poderia chamá-lo por seu nome de batismo,
e ele sustentou espectador a toalha. Se ela se negasse, ele usaria a toalha de um modo que
convenceria tanto a Ilford e às donzelas como a lady Goodridge de quão familiarizado ele estava
com seu corpo.
       Jane sabia. Blackburn quase sentiu compaixão por seu dilema, e estava a ponto de
congratular-se de sua vitória, quando Jane disse com calma:
       -Milorde, você também deveria secar-se.
       -É mais divertido secar a ti. ­murmurou ele.
       -O que? -perguntou sua irmã-. O que há disse, Ransom? Blackburn aproximou a toalha.
       -Dizia que a senhorita Higgenbothem tem razão, como sempre.
       Sob a supervisão de Ilford, uma criada pôs a bandeja do chá, carregada com um fumegante


                                                                                                   119
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



bule e três xícaras, sobre a mesa que estava junto a lady Goodridge. Outra depositou uma fonte
com bolos junto à bandeja. A um sinal de Ilford, fizeram uma reverência e saíram da estadia.
Quando Ilford constatou que sua senhora já não necessitava de nada mais, disse:
        -Os dormitórios estão preparados para os hóspedes, milady. Necessitará algum outro
serviço?
        -Nenhum, absolutamente. -respondeu lady Goodridge-. Obrigado, Ilford. Pode retirar-se.
        Quando Ilford fechou a porta atrás de si, Blackburn viu que Jane tinha conseguido secar o
mais aparatoso do dilúvio que sofrera e se envolto em uma manta. Talvez pensasse, não sem
razão, que ele voltaria a atacá-la com uma toalha se ela não se permitisse por própria vontade
acomodar-se em uma prazenteira e reconfortante suavidade. Era uma mulher independente até a
extravagância, e tinha muito pouco interesse em seu próprio bem-estar.
        Lady Goodridge lhe alcançou uma xícara de chá e indicou com um gesto que se sentasse em
um sofá, em frente ao fogo.
        Jane estava de costas para o nicho.
        -Sente-se, senhorita Higgenbothem.
        Jane estendeu uma toalha sobre o assento e fez o que ela lhe indicava. Lady Goodridge a
observava com ar enigmático.
        -Tenho curiosidade por saber como acabou nesse penoso estado.
        -Estava fazendo um desenho. -disse Jane com simplicidade-. Lorde Blackburn o criticou.
        Lady Goodridge elevou uma sobrancelha e entregou a Blackburn sua xícara de chá.
        -Um desenho do que? -perguntou, olhando com irônica intenção a virilha de seu irmão.
        -De um navio. -respondeu ele com brutalidade. -Um navio inglês que saía ao mar.
        -Nunca acreditei que fosse tão prosaico, Ransom. -replicou a dama, com um sorriso
brincando nos lábios. -A próxima vez romperá os violinos dos músicos da corte.
        Apoiado no suporte da lareira, o aludido sorvia a quente infusão e contemplava Jane.
Maldição, ela poderia ter desenhado qualquer outro navio dos que navegavam nesse dia, mas
tinha tido que escolher o Virginia Belle, o único de toda a frota que levava despachos secretos
para Wellington! Não podia ser uma coincidência, tendo em conta que Sainte-Amand estava
espiando por cima de seu ombro, dirigindo-a.
        -À senhorita Higgenbothem falta maturidade para saber que navegar pelos baixios de... uma
arte... pode ser uma atividade perigosa.
        A xícara de Jane repicou sobre o pires. Apressou-se a deixá-la sobre a mesa que tinha mais
perto.
        -Sou bastante amadurecida, milorde. -alegou-. Não acredito que possa encontrar entre suas
conhecidas nenhuma mulher tão amadurecida como eu.
        Blackburn se endireitou.
        -Ainda é virgem... -começou.
        -Ela o é? -interrompeu-o lady Goodridge.
        Ignorando o comentário de sua irmã, Blackburn manteve a vista cravada em Jane.
        -Não atravessou as experiências que permitem amadurecer a uma mulher. Se, por exemplo,
estivesse casada e devidamente mantida por um homem, estou seguro de que não se veria


                                                                                                     120
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



reduzida a executar um ato tão imaturo como...
       -Desenhar? -sugeriu Jane, inclinando-se para diante. -Isso demonstra sua ignorância,
milorde. Meu desenho não é a ocupação própria de uma dama a não ser um ato da natureza.
       -É um ato de desespero. Se tivesse consciência, não estaria fazendo o que faz!
       Blackburn desejou fervorosamente acreditar no que estava dizendo.
       Claramente confundida, Susan interveio:
       -Ransom, não acredita que está reagindo de maneira exagerada contra o talento da
senhorita Higgenbothem?
       -Não me referia só a sua arte.
       Duvidava em confiar suas suspeitas a Susan. Por alguma razão, não queria que sua irmã
pensasse mal de Jane por ter sucumbido à tentação apresentada pelo francês.
       -Não, lorde Blackburn, você crê saber tudo. -replicou Jane, em um tom sarcástico que
evidenciou claramente que não compartilhava essa opinião. -Para ele, sou a mesma massa
informe de argila que era faz onze anos. Supõe que uma mulher não é nada sem a experiência do
matrimônio que, em sua opinião, proporciona maturidade...
       A xícara de Blackburn tilintou quando a deixou. -Eu não disse isso.
       -... Enquanto que um homem amadurece por si mesmo. Se é que amadurecem. -Os olhos de
Jane reluziam quando se voltou para ele. -Asseguro que sou adulta, milorde. E comecei a ser
naquele momento, no salão de baile, quando Melba se deprimiu. Recorda, milorde, ou estava
muito ocupado fugindo de minha obra de arte?
       Blackburn compreendeu com um sobressalto que essa era a emoção que tinha visto nas
profundidades do espírito de Jane. Irritação. Uma profunda e furiosa irritação, a classe de ira que
crescia na solidão e nos desejos frustrados. Possivelmente, isso tivesse tido como consequência a
traição.
       -Durante um ano. -continuou Jane-, vi morrer a minha irmã sem poder fazer muito mais que
sustentar sua mão, pois nada mais podia fazer-se por ela. Em seu leito de morte, prometi cuidar
de Adorna. Vivi, vilipendiada e desvalorizada, na casa de um comerciante miserável.
       -Oh, querida minha! -exclamou lady Goodridge.
       A dama tomou a mão de Jane e lhe deu algumas tapinhas de consolo.
       -Não, não se compadeça milady. Minhas penas me fortaleceram. - Jane devolveu o gesto à
irmã de Blackburn, oferecendo mais consolo ao fazê-lo do que tinha recebido.
       Nesse momento, Blackburn percebeu a realidade da maturidade de Jane. O que poderia lhe
dizer ele para lhe fazer modificar o seu rumo? Não se deixaria guiar por um homem. Segundo sua
experiência, os homens eram malévolos, estúpidos e indignos de sua confiança.
       Como tinha sido ele, reagindo diante de uma escultura que ela havia feito secreta e
inocentemente.
       Como se tivesse lido seu pensamento, Jane disse: - Inclusive você contribuiu com a minha
maturidade, milorde. Blackburn se surpreendeu.
       -Graças a você, nunca me agarrei a vãs esperanças. -afirmou Jane-. Sabia que nenhum
homem me resgataria de minhas misérias, pois que homem quereria a uma mulher caída em
desgraça?


                                                                                                      121
                                                                                      Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                  Escândalo Noturno



       -Você não é uma mulher caída em desgraça.
       -Só você e eu sabemos, milorde. -Apertou sua mão contra o peito. -Mas triunfei, sobrevivi,
conservei a dignidade, e se meus sonhos murcharam... Bem, esse é o destino de uma mulher, não
é certo?
       Queria menosprezá-la, qualificando-a de melodramática. Queria convencer-se de que seus
desvarios não expressavam outra coisa que a frustração de uma virgem. Mas nem ele mesmo, o
marquês de Blackburn, poderia já dominar Jane. Agora o olhava nos olhos, lhe deixando jogar uma
olhada a sua alma, cheia de angústia e dor verdadeiros.
       Por Deus, na verdade se sentia culpado. Ele era culpado. Então sua irmã, pragmática como
sempre, disse: - Senhorita Higgenbothem, embora tudo isto seja fascinante, nada disso explica
como é que tem uma pétala de rosa no cabelo.
       Jane passou a mão pelo cabelo e ficou olhando com ar perplexo a pétala murcha que caiu
em seu colo.
       -Corrija-me se me equivocar senhorita Higgenbothem, mas eu acredito que seu sutiã está
mal abotoado.
       -Teria que me haver permitido que o fizesse eu. -murmurou Blackburn.
       Jane se cobriu com a toalha. De repente, seu aspecto manifestou uma enorme fadiga, como
se esse dia, prenhe de acontecimentos, além das permanentes exigências de Blackburn, tivessem-
na extenuado.
       Blackburn quis ir para ela, prometer que jamais faria mal a ela nem deixaria que ninguém o
fizesse. Queria protegê-la, impedir que se afundasse mais profundamente na traição e, ao mesmo
tempo, sacudi-la por haver-se permitido um comportamento tão criminal.
       Em síntese, cada vez que estava perto de Jane se sentia esmigalhado entre o dever e o
instinto. Apesar de ele saber o que veria ela quando saísse da biblioteca, foi seu instinto que falou:
       -Necessita que sirvam o jantar na cama. Qual é o dormitório dela, Susan?
       -Não necessito que me mandem para a cama como se fosse uma menina. Nem causar
tantas dificuldades com minha comida. -Endireitou as costas e adotou o aspecto da correta tia
acompanhante e a perfeita convidada. -Estou em condições de jantar com lady Goodridge.
       Blackburn odiava esse ar de tia solteirona que Jane adotava às vezes.
       -Não, não está.
       -Se você preferir, eu posso jantar com os criados.
       Ele apontou para ela com o dedo.
       -Jane, você pode estar transpassando os limites da provocação.
       A expressão da mulher era rebelde.
       Lady Goodridge salvou a situação. Com sua voz mais pomposa, que, a julgamento de
Blackburn, era o tipo de voz que lhe saía com mais naturalidade, disse:
       -Certamente, senhorita Higgenbothem, ofende-me ao me considerar tão esnobe para
mandar uma dama de sua procedência jantar na cozinha.
       -Não! Oh, não! -Sinceramente perturbada, Jane pôs uma mão sobre o braço da dama. -Em
nenhum momento tive intenção de ofendê-la.
       -Certamente que não, mas eu acredito que alguém deve pensar antes de falar. -ficou de pé,


                                                                                                         122
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



e Jane a secundou-. Uma criada a acompanhará aos seus aposentos, e Ilford se encarregará de
que levem a ceia. Você só deverá ocupar-se de comer o que encontrar nela. Haverá uma camisola
para você, e eu me assegurarei pessoalmente de que não a incomodem.
       Lady Goodridge jogou a Blackburn um olhar significativo.
       Onze anos atrás, lady Goodridge havia dito a seu irmão que lamentaria não haver feito o
devido, quer dizer, não haver-se casado com a senhorita Higgenbothem. Agora, ao que tudo
indicava, os frutos desse engano eram a frustração, um coração destroçado e a traição.
       Quanto odiava admitir que sua irmã tivesse estado com a razão.
       -Pela manhã, - disse lady Goodridge-, Ransom a levará de retorno a casa dos Tarlin.
Voltaremos a nos ver no chá que ofereço na semana que vem.
       Jane se encolheu sob o peso da imponente autoridade com que se conduzia a irmã do
Blackburn.
       -Sim, milady.
       Enquanto caminhavam para a porta, Blackburn ia atrasando-se, temeroso do momento em
que ela a visse.
       A escultura.
       Rodeada de prateleiras repletas de livros, estava em um nicho abobodado, como as demais
obras de arte que lady Goodridge tinha instalado na biblioteca. Jane não tinha previsto viver uma
experiência tão embaraçosa como a que se avizinhava. Não podia deixar de vê-la quando saísse,
pois sobre o pedestal havia um candelabro de braços como uma luz de cena que iluminava a
condenada fonte de toda a juvenil angústia do Blackburn.
       Jane se deteve de repente, com as costas rígidas. Olhou fixamente.
       Blackburn afastou os olhos da estátua. Não havia tornado a reparar nesse condenado objeto
desde aquele momento humilhante fazia onze anos.
       -Fiz que lhe dessem uma capa de bronze. -disse lady Goodridge em tom de conversa. -Ficou
bem, não? Certamente, não é a obra de um mestre. Embora, apesar de que teria necessitado
instrução profissional e de que você era muito jovem, a obra guarda uma magnífica semelhança
com Ransom.
       Blackburn jogou um rápido olhar para o rosto da escultura. Sua irmã estava certa. Na
verdade, parecia muito com ele. Ou, melhor dizendo, parecia-se muito ao moço que ele tinha sido.
Sem cicatrizes. Arrogante. Voltou a olhar. O peito, os braços e o estômago também estavam
corretos. Era assombrosa a semelhança, tendo presente que, naquela época, Jane só lhe tinha
visto o rosto.
       -É boa.
       Jane não pôde dissimular o matiz de orgulho em sua voz.
       Blackburn fez um esforço de coragem, olhou por última vez... e tampou os olhos com a mão.
Era pior do que recordava. Por Deus, aquela moça o tinha insultado como ninguém, nem homem
nem mulher, atreveu-se a fazê-lo até então ou desde então!
       E, entretanto, ela não sabia.
       Ele tirou as mãos dos olhos, tentando manter a compostura. -Susan, você não tem
conservado isto por amor fraternal. Não tente convencer à dama disso.


                                                                                                    123
                                                                                 Christina Dodd
            Tiamat World
                                                                             Escândalo Noturno



      Sua irmã colocou uma mão no peito e rechaçou sua admoestação com fingido respeito.
      -Como iria fazer isto? A verdade, senhorita Higgenbothem, é que conservei a escultura aqui
para usá-la nos momentos, bastante frequentes, em que meu irmão fica insuportavelmente
arrogante.
      Blackburn já tinha ouvido antes aquele discurso e sua conclusão; só foi capaz de pensar:
"Não diga! Não diga! ".
      Mas Susan o disse:
      -Nesses momentos, serve-me para lhe recordar a Figgy que todos temos nossos defeitos.
      Jane olhou a um e a outro, cheia de orgulho por sua façanha.
      -Não entendo milady. Como é possível que qualquer um que olhe esta estátua, feita por
uma moça tola e confiada de si mesma, possa pensar que lorde Blackburn tem algum defeito?
      Blackburn a adorou. Adorava à senhorita Jane Higgenbothem. Era a única mulher de todas
que conhecia que tinha deixado sem palavras a sua irmã. A única com a qual desejava passar o
resto de sua vida.
      Mais ainda, devia-lhe uma reparação.
      -Jane, isso já não tem remédio. -aproximou-se dela e rodeou seu corpo rígido com um
braço-. Terei que me casar contigo.
      Jane lutou para escapar do abraço e replicou:
      -Milorde, não me parece divertido.
      Blackburn tomou com os seus os dedos frios de Jane e disse com suavidade:
      -Não estava brincando.
      Era evidente que Jane não acreditava. E era mais evidente ainda que aquilo não lhe
agradava. Seu peito subia e baixava impulsionado por profundas inspirações. Seus olhos lançavam
brilhos verdes, como os de um gato enfurecido.
      -Nesse caso, com todo respeito, devo declinar de sua oferta. Não acredito eu que pudesse
suportar amadurecer ainda mais.
      Com grandes passos, ela dirigiu-se para a porta e a abriu com tanta força que golpeou
contra a parede.
      A senhorita Jane Higgenbothem, a mulher que lhe tinha convertido em um bobo, aquela
que podia ser uma espiã francesa, tinha recusado sua proposta.



      Capitulo 21



     -Mantenha firme o lábio superior, querida minha. -disse lady Goodridge, apertando sua
bochecha contra a de Jane, enquanto ambas esperavam junto à porta aberta do carro-. Agora já o
tem apanhado.
     Jane não se incomodou em fingir que não sabia a quem se referia lady Goodridge.
     -Não o quero ter apanhado.
     O objeto de sua conversa, lorde Blackburn, - pois assim era como Jane pensava seguir


                                                                                                   124
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



chamando-o por longe que tivesse chegado a relação entre eles- estava falando com o chofer. Seu
aspecto era tranquilo, absolutamente descomposto.
       Entretanto, a noite passada ele tinha proposto matrimônio. Aquele grosseiro, miserável,
rico, arrumado e desejável lorde inglês tinha pedido que se casasse com ele.
       -Não o quero ter de nenhum modo.
       -Não seja tola, moça. -replicou lady Goodridge, agarrando Jane pelos ombros e sacudindo-a
levemente-. Ele é rico, é um Quincy, e necessita de uma esposa. Você não pode esperar nada
melhor que isso.
       Jane uniu suas mãos à altura da cintura e baixou a vista para o atalho de cascalho que
pisava.
       -Posso continuar solteira. Será o melhor.
       -Não tem por que ficar truculenta. Desta vez, ele está fazendo o correto. Você fará o
mesmo.
       Jane apertou os lábios e tratou de preservar a compostura. A noite passada se encolerizou,
e tinha tomado a determinação de não voltar a fazê-lo, por muito que a provocassem.
       -Bem, bem. -disse lady Goodridge, enquanto acomodava o chapéu que tinha insistido em
dar de presente a Jane. -Sei que isto não é fácil. Não nasceu um Quincy que tenha aceitado com
facilidade o jugo do matrimônio, mas faltaria às minhas obrigações se não lhe recordasse que sua
querida irmã Melba teria desejado isto para você.
       É obvio, ela tinha razão.
       -Minha irmã desejava que eu fosse feliz. -replicou Jane, de todos os modos.
       -E será. Pertence à mesma classe social dele, é bastante forte para lhe fazer frente, e você
demonstrou repetidas vezes ser compatível com o Ransom para o leito matrimonial.
       Jane se esforçou por conter o rubor que cobria suas bochechas de uma cor escarlate. Susan
sabia.
       Nunca, nem mesmo quando Blackburn e ela se comprometeram onze anos antes, havia-se
sentido tão incômoda.
       É obvio que não. Onze anos antes, ela não tinha tido que enfrentar com ele depois de ter
estado em seus braços e de haver permitido... não, de havê-lo animado a beijá-la na boca e em
partes de seu corpo que só ficavam expostas em um banheiro. Agora, não somente tinha a
lembrança de uma grande intimidade entre os dois, mas também de seu próprio comportamento
lascivo e da espantosa cena que tinha representado na biblioteca.
       Amadurecida? Uma mulher amadurecida não teria perdido a calma com algo tão corriqueiro
como a estupidez de um homem tão incrivelmente teimoso, desconsiderado e ignorante. E sua
proposta de matrimônio não tinha sido mais que isso: uma estupidez.
       -Além disso, Ransom é arrumado, como a maioria dos Quincy. Acredito que posso predizer
com certeza que os filhos que terão em um futuro serão fortes e formosos. -Lady Goodridge
olhava com benévolo orgulho ao seu irmão, que caminhava para elas. -É uma bela manhã para a
viagem de volta a Londres, Ransom. -disse com sua voz campanuda. -Você viajará dentro da
cabine com a senhorita Higgenbothem, é obvio.
       -É obvio.


                                                                                                      125
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



      Respondeu com serenidade, ocultando seus nefastos planos, quaisquer que fossem sob uma
capa de boas maneiras.
      Mas Jane também podia fazer planos. Também era capaz de ocultar o torvelinho de suas
emoções sob uma fingida cortesia. Jane podia atuar melhor que qualquer altivo senhor, e o faria.
      -Possivelmente, seria melhor que você fosse a cavalo. -sugeriu-. Um cavaleiro tão destacado
logo se sentiria aprisionado na estreiteza de uma carruagem.
      Arrogante e insolente, com uma confiança que a fez chiar os dentes, ele elevou o monóculo
e a observou de pés a cabeça.
      Jane usava a mesma roupa que tinha quando tinha sido quase seduzida, a que tinha ficado
encharcada no dia anterior. Certamente, todas as peças tinham sido secas e engomadas pelas
criadas de lady Goodridge, mas o vestido apresentava manchas e rastros de arranhões.
      Blackburn, em troca, levava a roupa limpa que tinha deixado na casa de sua irmã,
precisamente em prevenção de uma emergência como essa.
      O contraste entre sua elegância e a desalinhada aparência de Jane não fez mais que
aumentar seu ódio por ele.
      -Correrei o risco. -repôs ele.
      Com lady Goodridge, Jane empregava o tato. Com o Blackburn, em troca, não tinha tais
escrúpulos.
      -Não quero que me acompanhe.
      -Deixou bem claro ontem à noite. - Seu meio sorriso formou uma covinha em sua bochecha-
. Depois de um desprezo tão demolidor, pode estar segura de que não voltarei a pôr as mãos em
cima.
      Entretanto, aquele maldito indivíduo não parecia destroçado. Nem tampouco ardendo de
paixão. Parecia um depredador, como um falcão depois de achar o rastro de uma pomba.
      Mas ela não era uma pomba, nem um indefeso pintinho. Antes bem era uma ave fênix que
renascia das chamas do escândalo.
      -Já você guardará de fazê-lo. -replicou.
      -Bem por você. -murmurou lady Goodridge apertando os punhos e assentindo. -Com esse
desafio acaba de cravar o anzol.
      O comentário de lady Goodridge não fez outra coisa a não ser subtrair coragem a Jane, que
agora desejava desesperadamente estar em qualquer outro lugar que não fora dentro daquele
luxuoso carro, a ponto de suportar outra dura prova com esse homem.
      A covinha da bochecha de Blackburn se afundou.
      -Susan, você é incorrigível. -disse, e deu um beijo na bochecha de sua irmã-. Voltará logo
para Londres?
      -Não sei. -respondeu; pela primeira vez desde que Jane a conhecia, lady Goodridge parecia
indecisa-. Há muito que fazer aqui.
      Blackburn a olhou com perspicácia. -Não se encontra bem.
      Lady Goodridge endireitou seus ombros já rígidos. -Estou muito bem.
      -Até agora, nada que não fosse um ataque te separava da temporada.
      -Começo a ser um pouco velha para tanta frivolidade.


                                                                                                    126
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       -Muito velha para se intrometer em meus assuntos? -inquiriu Blackburn, em tom de irônico
cepticismo-. Necessitarei de sua ajuda em meu cortejo.
       -Cortejo? -Jane não podia dar crédito ao que ouvia. -Não é capaz de admitir um não por
resposta?
       -Não.
       -Não? Atrever-se-ia a assaltar outra vez minha... ?
       -Solteirice? -interrompeu-a, inclinando a cabeça-. Certamente que sim. Não sou tão fraco
para me deixar dissuadir por um simples rechaço.
       -Senhorita Higgenbothem, assemelha-se você muito a um peixe fora da água. -comentou
lady Goodridge, fazendo um gesto de rechaço. -Nós, os Quincy, temos esse efeito sobre as
pessoas, mas quando passar a formar parte da família se adaptará muito bem.
       -Pois, já que fala da família. -disse Blackburn-, se estiver ausente de Londres enquanto o
desaparecimento de Jane de ontem se converte na fofoca de todos, ela será condenada ao
ostracismo.
       -Oh, maldição!
       Com desacostumada rudeza, lady Goodridge amaldiçoou e se deu uma palmada na fronte.
       -De modo que se amanhã de noite não estiver de volta na cidade, -continuou Blackburn-
mandarei meu próprio médico para que lhe sangue.
       -Ransom, você é incorrigível. -gemeu lady Goodridge.
       -Aprendi com a melhor de todas. -repôs, dando outro beijo na bochecha. -Até amanhã.
       Jane aceitou a mão do lacaio para subir ao estreito interior da carruagem. Dentro
predominava um perfume de limão que evocava lembranças nela, a fazendo reviver a sensação de
estar perto de Blackburn.
       Seu carro fora transportado à casa de lady Goodridge a noite passada, quando aumentava a
tormenta. O chofer se havia posto frenético tratando de encontrá-lo, desesperado com a
possibilidade de que o grande Blackburn sofresse as moléstias de uma viagem em um veículo
alheio. Todos se arrastavam diante de Blackbum. Todos se apressavam a agradá-lo. Não era de
estranhar que não se convencesse de que ela tinha rechaçado sua proposta.
       Ressentida, observou-o passar com dificuldade pela portinhola. Ele se sentou em frente
dela, deu uns suaves golpes no teto e o carro partiu imediatamente.
       Blackburn sorriu.
       Jane voltou a cabeça para olhar pelo guichê.
       -Em realidade, -disse ele- viajar de costas me remexe o estômago. Incomodaria se eu me
sentasse contigo?
       Antes que ela pudesse protestar, empurrou-a para um lado e se sentou junto a ela.
       -Isto é uma tolice. -protestou Jane-. Duas pessoas tão corpulentas, apertadas em um espaço
tão pequeno. Já eu viajarei de costas.
       -Vai te embrulhar o estômago.
       Jane não respondeu. Em efeito, revolveria.
       -Que apuro, né? Escolher entre sentar junto a mim e suportar minha proximidade ou te
arriscar a passar mal sabendo de que te sustentarei a cabeça em tal caso.


                                                                                                    127
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



       Jane se enraiveceu pela metade, furiosa por seu tom zombador, mas ele lhe cravou os
dedos na coxa e a obrigou a sentar-se de novo.
       -Já está bem. Duas pessoas corpulentas podem acomodar-se bem neste assento, embora
diria que "corpulentas" não é o termo adequado.
       Retirou a mão de sua perna.
       -Qual, então?
       -Altas. Somos altos. Essa é uma das coisas que eu mais admiro em você. Não é algo
insignificante. -Virou a cabeça e a olhou. -Quando te beijo, não tenho que me arquear e me
destroçar as costas.
       Jane olhava diretamente à frente. Ela era alta. Se ficasse de cara com ele, as bocas estariam
perto. E, sem dúvida, ele interpretaria esse movimento como um convite.
       Tentaria apagar esse fogo.
       -Perguntei-me qual de meus atrativos você gosta mais e por que. -arriscou-se a comentar-.
É bom saber com certeza.
       -Há muitos dos seus atrativos que eu gosto Jane. -disse Blackburn, sua voz mais profunda
pela risada, seu fôlego roçando sua bochecha-. E sua independência não é o menor deles. Nunca
te pegastes a mim.
       -Por que iria fazê-lo? Parece-me um candidato pouco apropriado para que alguém se
apegue a você. Muito menos eu.
       -Ao contrário, a maioria das mulheres acredita que fazê-lo confere esse atrativo feminino
que provoca minha tendência ao amparo.
       Jane soprou pelo nariz.
       -Protetor você?
       -Sim, protetor. -confirmou. -Talvez seja também possessivo, embora esse traço nunca tenha
sido posto a prova. Mas eu escolho as minhas mulheres, não sou eleito por elas.
       -Que masculino. -murmurou ela, em tom irônico.
       Ele não fez conta.
       -E isso de que vão atrás me resulta tedioso. Pelo contrário, tenho descoberto que minha
tendência ao amparo é estimulada por uma mulher que conhece sua própria força, mas é
ultrapassada pelas circunstâncias ou...
       Jane não podia suportar mais.
       -Pela força bruta? -aventurou, olhando-o aos olhos. -Sim.
       Seus lisos lábios pareceram acariciar a palavra.
       Jane engoliu e se encontrou apertada contra o flanco da carruagem. Não por ele, mas sim
por sua própria apreensão.
       Amaldiçoou-o por convertê-la em uma idiota trêmula com apenas dizer "sim". No momento
em que ela procurava fortalecer-se para conseguir plena autonomia, ele a fazia imaginar-se como
seria estar sob o amparo dele, sob sua posse, ser dele. Sua esposa.
       Jane acreditava ter obtido o controle sobre suas emoções, mas não era assim. A ameaça da
paixão e o atração de uma segurança que ela reconhecia como falsa conspiravam contra ela.
Desejava essas coisas, mas, ao mesmo tempo, enfurecia-a que ele pudesse manipulá-la com tanta


                                                                                                       128
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



facilidade.
       Realmente acreditaria ele que poderia ocultar o engano? Não obstante, Jane não sabia de
que se tratava, não sabia por que mentia para ela. Ela o tinha estudado durante muito tempo para
não reconhecer os sinais. Sim, ele lhe tinha proposto matrimônio, mas por qual motivo? O que era
o ele que estava ocultando? Inclinando-se para ele, pendurou-se em seu braço.
       -Eu também posso me apegar a você, lorde Blackburn. -afirmou, sorrindo com um sorriso de
sereia; em tom agitado, indefeso, muito parecido ao de Melba, acrescentou: - Aí, lorde Blackburn,
resgatar-me-ia você dos terríveis apuros em que me encontro?
       Tocou a ele a vez de apartar-se para o flanco do carro e de observá-la, assombrado.
       -O que está balbuciando?
       -Estou aceitando sua proposta matrimonial, é obvio. Não a retirou, verdade? -Agitou as
pestanas com exagerado bater das asas-. Esse seria um ato de canalhice, e você não se comportou
como um canalha desde... bem, há pelo menos um minuto.
       -Jane, diga-me imediatamente o que quer dizer. -exigiu ele com brutalidade.
       Ao perceber a agitação de Blackburn, Jane abandonou o papel de tentadora.
       -Quero dizer que fui expulsa de minha casa. Não tenho aonde ir, e se eu fosse da classe de
mulher que você desdenha, sem dúvida aceitaria sua proposta. Depois de tudo, é preferível a ficar
na rua.



  Capitulo 22



      -É possível que eu tenha enlouquecido, senhor? Que veja conspirações onde não há?
      Blackburn tinha se deslocado à chancelaria assim que deixou Jane na casa dos Tarlin, seguro
de que seu relato dos fatos acontecidos durante a semana e as conclusões que dele se derivavam
provocariam um sem-fim de brincadeiras a cargo do perspicaz ancião.
      Mas o senhor Smith não zombou dele. Tampouco tinha insistido em que lhe facilitasse o
nome da misteriosa dama. Ao contrário, o sujeito sentado do outro lado da escrivaninha tinha se
limitado a acariciar o queixo com sua mão dura.
      -Não, você não está louco. Disse que esta dama visita o Sainte-Amand, que a princípio se
comportava como se ele se sentisse culpado, e que agora, pelo contrário, está contente.
      -Assim me indicou meu vigilante.
      -Disse você que a reputação da dama ficou arruinada por um canalha que recusou casar-se
com ela.
      -Sim. -Blackburn era esse canalha. -Assim é.
      -Trabalhou durante anos na escuridão e na pobreza e agora que já se murchou a flor de sua
juventude e se acha à espera da decadência e da velhice, foi expulsa de sua casa e não têm aonde
ir.
      -Não é velha! -replicou instintivamente Blackburn.
      -Isso carece de importância. -concluiu o senhor Smith, acompanhando suas palavras de um


                                                                                                    129
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



gesto indolente. -Da frota de navios ingleses, ela escolheu para desenhar o que partia rumo à
Espanha com as ordens para o Wellington, e tratou de entregar ao Sainte-Amand.
      -Eu impedi que o fizesse.
      -Não esperava menos de você, lorde Blackburn. -afirmou o senhor Smith.
      -Sempre cumpro com meu dever.
      Exceto a noite passada, quando, esquecendo-se de que Jane poderia ser uma espiã, tinha-
lhe proposto matrimônio. E, nessa manhã, quando havia dito que não retrocederia em seu
empenho de casar-se com ela.
      -Sem lugar a dúvidas. -disse o senhor Smith, animando-o. -Os indícios contra essa dama são
bastante sérios.
      -O que acha desse monsieur Chasseur de que lhe falei?
       Blackburn mencionou o jovem tutor francês para distrair a seu interlocutor.
      -Certamente, farei com que alguém o investigue imediatamente, mas até agora não recebi
informe sobre esse sujeito. Ainda que houvesse sido ele o assassino da senhorita Cunningham,
poderia tê-lo feito por motivos alheios à espionagem. -O senhor Smith deixou escapar um risinho
desdenhoso-. Uma rixa de amantes, talvez.
      -Sem dúvida.
       Que palavra horrível... Amor. Era possível que ele mesmo...? Blackburn se obrigou a
desprezar a ideia. Não. Impossível. Não.
       O senhor Smith continuou:
      -Alguém está obtendo informação da chancelaria e enviando-a a França. Sainte-Amand é um
elo da cadeia, e é muito possível que tenha recrutado a uma mulher desencantada tanto da
Inglaterra como da sociedade inglesa.
      -Ela tem motivos para estar assim. -admitiu Blackburn, em tom sombrio.
      -Evidentemente. Eu mesmo, que não nasci cavalheiro, tive às vezes momentos de amargura
quando um desses nobres idiotas se considerava acima de mim, graças ao corte de sua jaqueta ou
ao sangue azul que corre por suas veias. -O olhar agudo do senhor Smith perfurou a Blackburn-
Não me referia a você.
      -Sim, senhor.
      -Outros... contatos estabeleceram com lucidez que as mensagens são transmitidas através
de membros da boa sociedade. Há muitos elos nessa cadeia, mas, com sua ajuda, estamos perto
de encontrar a todos, em especial ao traidor que se infiltrou na chancelaria.
      -Se o traidor faz parte da alta sociedade, não poderíamos interrogar aos que trabalham
aqui?
      -Bem, eu vejo esta situação com um pouco mais de perspectiva, lorde Blackburn. -replicou o
senhor Smith. -Como saberemos quem é? Qualquer lorde ou cavalheiro que deseje pode ocupar
um posto aqui. Para não falar dos filhos menores, que trabalham como Secretários com a
esperança de lavrar um futuro na política. Não posso detê-los nem sossegar sua estúpida jactância
de que estão contribuindo ao esforço bélico.
      -Algum deles tem muito dinheiro?
      -Vários deles, mas o herdaram. Outros... bem, são o suficientemente prudentes para não


                                                                                                    130
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



presumir de que gozam de uma fonte de ganhos extra. -O senhor Smith se apoiou na cadeira e
golpeou com os dedos na mesa. -Esta senhora de que fala, está vestindo-se melhor do que lhe
permite sua posição?
       Blackburn recordou o vestido de noite de seda; e logo, o tosco objeto de lã do dia anterior.
       -Usa alguns objetos finos que não poderia se permitir.
       -É suspeito.
       -Eu falei com ela. Aparenta uma posição sólida, mas está desesperada.
       Maldita Jane. Por culpa dela, ele tinha estado furioso, abatido, mostrou-se malvado e, o pior
de tudo, perspicaz. Sim, quando a recordava lhe provocando no carro, dizendo que se casaria com
ele para ter segurança, tinha percebido o pânico que havia atrás de suas palavras.
       -Talvez não tenha outro recurso à mão.
       -Além da traição? Uma mulher de classe sempre tem a possibilidade de ir viver com um
parente. Se isso fracassasse, poderia trabalhar de preceptora. Ou de empregada de cozinha, ou de
prostituta, ou em uma oficina de costura, pouco me importa. -Os olhos desbotados do senhor
Smith relampejaram de desprezo. ­ Meu jovem, não há desculpas para a traição!
       -Você tem toda a razão.
       Jane. Blackburn a tinha visto contemplando com afeto a Adorna. Olhando para ele com
expressão de censura. Sorrindo... embora o fizesse rara vez.
       Mas outra imagem se sobrepôs às que evocava sua mente. Jane magra e esfarrapada, a
típica governanta inglesa. Jane trabalhando arduamente em uma oficina. Jane rondando pelas
ruas.
       Engoliu com dificuldade.
       -A falta de meios de subsistência, as visitas a Sainte-Amand, somados ao desenho do navio,
não pressagiam nada de bom para esta dama desconhecida. -afirmou o senhor Smith. -Bom
trabalho. Está você a ponto de descobrir a outro rato, e em só três dias. Sabia que fazia bem em
lhe atribuir esta missão.
       Blackburn compreendeu que o senhor Smith o estava dispensando; levantou-se e caminhou
lentamente para a porta.
       O senhor Smith sem dúvida percebia seu desgosto já que, quando Blackburn transpunha a
soleira, disse-lhe:
       -Lorde Blackburn, por sua relutância em nomear a esta mulher, deduzo que sente
escrúpulos com a perspectiva de trair a um dos seus. Que, além disso, é uma dama.
       Trair a um dos seus? Mais que isso. Se confirmasse que Jane era espiã, estaria traindo a
mulher com quem havia dito que se casaria. Talvez o amparo de seu sobrenome a salvasse das
galeras, mas acaso ele estaria tão rendido à luxúria que era capaz de enganar a sua pátria pela
gana de passar a vida entre as coxas do Jane? Ou bastaria essa espantosa sensação de que algo
não se enquadrava para provar sua inocência?
       Era provável que estivesse se equivocando em algo com respeito ao caráter de Jane. Ou
com respeito às suas próprias conclusões.
       Equivocado. Que horrível possibilidade.
       -Despertaria minhas suspeitas qualquer tentativa que ela fizesse de ficar em contato com


                                                                                                       131
                                                                                     Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                 Escândalo Noturno



você. Ela ou seus superiores franceses poderiam compreender que pôs em risco sua cobertura ao
lhe permitir a você ver seu desenho. Poderia tratar de seduzi-lo para dissipar suas suspeitas, ou
inclusive convencer a você de que havia trocado de bando.
       A perspicácia do senhor Smith enfureceu a Blackburn.
      -Isso é pouco provável, senhor.
       -Vi certos homens fazer as coisas mais estranhas por uma mulher a que desejavam.
       -Nunca um Quincy.
       -Se você o diz... -replicou o senhor Smith; seu olhar desapaixonado dava a sensação de
alguém com chumbo nas veias. -Recorde, se puder, a esse jovem de Tourbillon que morreu
lentamente, com uma lasca de metal nas vísceras. Recorde ao tamborileiro que vive hoje em dia
em sua propriedade e que, por ter perdido ambos os braços, já não pode tocar o tambor. Recorde
por que começou com tudo isto, lorde Blackburn.
       Por muito que Blackburn o desejasse, não poderia ignorar os fatos aos quais o senhor Smith
lhe assinalava. Apegou-se com as mãos ao marco da porta e apertou com tanta força que as
bordas afiadas da madeira afundaram nas palmas da mão.
       -Recordo. Não poderia esquecê-lo.



      Capitulo 23



       Jane tropeçou, e uma mão tosca a segurou pelo braço para que não caísse.
       -Cuidado, senhorita. -disse a criatura que varria a rua. ­Obrigada. - respondeu Jane. -Deveria
olhar por aonde vou.
       Devia fazê-lo se não queria cair esmagada sob as rodas de uma carruagem por estar
recordando os sucessos do dia anterior, a ofensiva proposta da noite passada e sua zombeteira
aceitação desse dia. Jane aguardou que a menina varresse os imundos paralelepípedos. Ou, ao
menos, parecia uma menina, embora não teria podido jurá-lo, sepultada como estava sob tantos
trapos.
       Dois dias antes, a menina se situou nessa esquina do Cavendish Square e esperava com
paciência a varrer a rua ante qualquer pedestre nobre que acertasse a passar. Jane não entendia
como ganhava as gorjetas em um lugar onde quase todos passavam de carro ou a cavalo, mas a
menina parecia contentar-se com essa convocação e dirigia com vigor a gasta vassoura cada vez
que Jane passava por ali.
       Havia feito isto duas vezes essa manhã, desde que Jane retornara de Goodridge Manor.
Uma vez, para visitar a casa de Sainte-Amand, e outra para dar uma caminhada e fugir assim das
incessantes pergunta de Violet e de Adorna.
       Além disso, cada vez que se sentava a realizar trabalhos de agulha - e não para desenhar!-
afligiam-na as lembranças da comprida viagem de volta a Londres.

      Depois de seu explosivo anúncio de haver ficado sem lar, Blackburn havia... Oh, maldição!


                                                                                                        132
                                                                                     Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                 Escândalo Noturno



Teria que chamá-lo Ransom. Depois de tudo, a relação entre ambos, em efeito, tinha chegado tão
longe para ter que fazê-lo.
       Jane conteve o fôlego e fechou os olhos como para não ter que admiti-lo. Mas era o certo.
Ela o conhecia muito bem, e ao mesmo tempo, não o conhecia absolutamente. Conhecia seu
aroma, seu fôlego, seu contato.
       Mas não conhecia seu pensamento. Nada. Nunca.
       Jane havia dito que casar-se com ele era preferível a ficar na rua, e falava a sério... embora
nem tanto. Em certo lugar secreto e desconhecido de seu interior, Jane tinha abrigado a esperança
de que ele a apertasse contra seu peito e varresse para longe todas as suas objeções. Que a
obrigasse a aceitar seu sobrenome e seu amparo, assim ela não sofreria essa horrível incerteza
que apresentava a cada passo.
       Entretanto, ao dizer ela que não tinha lar, ele a tinha olhado com tão intensa repulsa que
Jane se convenceu de que realmente estava enojado.
       Jane cobriu a boca com a mão enluvada e desejou poder apagar aquela expressão de sua
memória. Tinha acreditado que ele fosse melhor pessoa, incapaz de julgar a alguém, e menos
ainda a uma mulher que atravessava tais circunstâncias.
       -Senhorita?
       Jane abriu os olhos e deu um salto.
       A menina tinha aproximado sua cara a de Jane e a observava com preocupação.
       -Já varri senhorita. Acaso sua pequena desorientação a perturbou mais do que você tinha
acreditado? Posso ajudá-la a cruzar.
       -Obrigada. Estou bem.
       Tirou uma moeda de cobre da bolsa e ofereceu à menina. Esta aceitou a moeda e dirigiu a
Jane um sorriso desdentado, pois tinha perdido dois de seus dentes dianteiros ­ coisa própria de
seus sete anos.
   -Obrigada senhorita. Olhe por aonde vai!
   -Assim o farei.
   Olharia onde estava indo, não aonde tinha ido.
       Quando chegou ao último degrau da escada em casa dos Tarlin e olhou para trás com
expressão melancólica, a varredora tocou no chapéu a modo de saudação. Jane pensou, distraída:
"Boa garota".
       Levantou o punho para golpear na porta verde garrafa. O colete que Blackburn usava essa
manhã era da mesma cor. Antes de seu anúncio, ele a tinha olhado com tal ardor que seu olhar
teria feito incendiar a argila. Depois, mudou-se para o assento orientado para diante.
       O que sentia ele em realidade? Como saber, se ela mesma oscilava como um pêndulo entre
diversas emoções? A porta se abriu, afastando-se de seu punho levantado. -Senhorita, você deseja
passar?
       Springall, o mordomo, aguardava com expressão perfeitamente composta, como se fosse
costume que os visitantes permanecessem de pé, imóveis, na soleira.
       Jane baixou a mão. -Sim, obrigado.
       Jane percebeu que o mordomo sorria enquanto recebia seu casaco e seu chapéu, e o olhou


                                                                                                        133
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



com curiosidade. Em geral, Springall não permitia que seus subordinados tomassem essa classe de
liberdades.
      -Senhorita, tem uma carta do senhor Morant.
      Springall entregou o envelope lacrado em uma bandeja de prata. Jane a agarrou e esboçou
um sorriso irônico e misterioso. Isso era o que faltava para terminar um dia espantoso, outra
missiva de Eleazer. Tirou as luvas, rompeu o selo e leu rapidamente a carta. Ao que parecia, era o
mesmo de sempre: quanto dinheiro tinham gasto? Quando poderia contrair Adorna matrimônio
com um homem de fortuna?
      Mas nesse dia, havia outro peso que se acrescentava às tribulações de Jane: uma mensagem
referente à senhora Olten, escrito do punho e letra de Eleazer.
      A mensagem estava desprovida de sutilezas. Ela e Eleazer se casariam no verão, e a senhora
Olten tinha manifestado não estar muito interessada em ter a uma enteada vivendo com ela em
seu novo lar, nem em que Jane aparecesse em sua porta pedindo refúgio. De modos que, se Jane
sabia o que lhe convinha, faria planos imediatos para encontrar um novo lugar de residência.
      Jane podia imaginar o muito que teria desfrutado Eleazer escrevendo essas linhas, e a
imagem que se formou em sua mente a fez rir em surdina. Duas pessoas desfrutando na crueldade
e na mais crua grosseria, acreditando-se inteligentes e demonstrando ser o oposto.
      -Boas notícias, senhorita? -perguntou Springall.
      -Nada novo. -respondeu ela. -Mas sempre é entretido. A expressão austera de Springall se
tornou quase benévola. -Me alegro por você. Lady Tarlin e a senhorita Morant solicitaram sua
presença. Se tivesse a gentileza...
      -Certamente. -repôs; supôs que, em certo modo, teria que explicar o acontecido no dia
anterior-. Onde posso encontrá-las?
      -No desvão. Jane piscou. -O desvão?
      -Sim, senhorita.
      Guiou-a até a planta alta.
      Jane foi obrigada ao encontro das duas, mas se sentia cética. Não poderia deixar de lado
suas suspeitas com respeito à Violet e Adorna. Conhecia-as muito bem. Se chegassem a descobrir
o referido à proposta de casamento que recebera, elas se serviriam de qualquer ardil para fazê-la
casar com Blackburn. Entretanto, sua parte racional dizia que elas não podiam ter sido capazes de
aturdi-lo e arrastá-lo até o desvão, impulsionadas por tão vil objetivo. Teria que haver outra razão
para que a fizessem subir ao poeirento desvão da casa Tarlin... Embora a imaginação de Jane não
lhe permitisse adivinhá-la.
      -Por aqui, senhorita.
      Uma sorridente criada fez uma reverência. Precedeu-a na subida do último lance de
rangentes degraus até uma porta de madeira nua, que abriu.
      A habitação resplandecia com o sol da tarde. Estava cheia de objetos cobertos com panos
que os protegiam do pó, e iluminada pelas faces radiantes das duas mulheres que Jane mais
amava.
      -Surpresa! -exclamou Adorna, batendo palmas-. -Surpresa, tia Jane. Não está surpresa?
      -Muito.


                                                                                                       134
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       Jane entrou no quarto e olhou com receio ao seu redor. A sala abrangia a metade do largo
da casa, uns seis metros de comprimento e algo mais de quatro de largura. Todas as janelas da
água-furtada davam ao norte, e estavam abertas para deixar entrar o ar fresco. Nenhum canto do
desvão estava opaco pelo pó ou o mofo, e seus únicos móveis eram os objetos cobertos, um
canapé bastante gasto e um biombo.
       Sobre o chão de madeira nua não se via nenhuma sombra alongada com forma de homem.
       Jane relaxou.
       -O que é isto?
       Adorna tomou um dos panos e Violet a ponta de outro. Atiraram entre as duas, deixando ao
descoberto um singelo e completo soalho para modelar com um torno, e uma mesa grande e
robusta coberta de instrumentos para trabalhar a argila.
       Jane ficou olhando, aturdida.
       -Tia Jane, não parece muito ditosa. Não está contente? Jane não se movia. Ficou sem
respiração. -É seu estúdio, Jane. -disse Violet.
       -Estúdio?
       Jane piscou, convencida de que era a sua imaginação que mostrava os cinzéis, as espátulas
de madeira, as ferramentas de pontas de arame.
       -Para que possa trabalhar sua arte. -disse Adorna, um pouco chorosa.
       -É uma surpresa especial que Adorna te oferece.
       Violet tentava animá-la. Queria que dissesse algo, que fizesse algo que não fosse
permanecer imóvel, olhando tudo com expressão de fundo desconcerto.
       -É... muito formoso. -acertou balbuciar.
       Era mais que formoso. Era um milagre. Se for verdade, a oficina devolveria a Jane o prazer
maior de sua vida.
       -É... eu... eu não sei o que dizer.
       Que estranho! Tremia a voz, e nublava a vista. Violet relaxou, e o cenho aflito desapareceu
de sua cara. -Mas... agrada-te?
       Adorna ainda precisava assegurar-se.
       -Se me agrada? Agrada-me? -Jane saboreou a frase, dando uma entonação de
incredulidade-. "Agradar" é uma palavra insuficiente para descrever mi...
       Titubeou e levou o punho ao peito.
       Adorna riu alvoroçada.
       -Foi minha ideia. -reconheceu-. Quando me inteirei da história da escultura, eu compreendi
que tinha estado necessitando algo durante muitos anos, e quis que tivesse, porque você tinha
sido tão maravilhosa para mim. Mas foi lorde Tarlin quem sugeriu o desvão, e lady Tarlin quem se
encarregou dos materiais artísticos, e as donzelas as que trabalharam em excesso por deixar limpo
este quarto, que não era mais que o lugar onde se guardavam antes trastes velhos. Todos nós
trabalhamos muito para te fazer feliz, porque te amamos, tia Jane.
       Todos lhe sorriam. Violet, Adorna, as donzelas agrupadas na entrada, Springall, os lacaios
atrás dele. Jane era consciente do carinho que professavam Violet e Adorna, mas... terem pensado
um presente tão complexo! E que lorde Tarlin tivesse destinado tempo de sua jornada para


                                                                                                     135
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



ocupar-se de criar um espaço no qual ela pudesse praticar sua arte! E os criados! A única coisa que
ela havia feito era esforçar-se por ser uma hóspede agradável e por não incomodar; por ajudar a
Violet, se podia; por guiar a Adorna em sua travessia pelos perigosos baixios da sociedade
londrina.
       E tinha cometido uma lamentável estupidez com o idiota, irracional, arrumado e atrativo
Blackburn.
       Mas agora não podia pensar nele. Não podia permitir que se intrometesse nesse momento,
como o havia feito em tantos outros.
       -É um gesto tão bondoso... Não sei o que... Como lhes agradecer. ­enxugou os olhos. -A
todos.
       Springall não aprovava aos aristocratas que deixavam entrever suas emoções. Deu duas
fortes palmadas para chamar a atenção aos criados de menor hierarquia.
       -Muito bem, de volta ao trabalho.
       -Obrigada. -disse Jane aos criados que partiam.
       Necessitava de um lenço.
       -Olhe, tia Jane. Aqui há argila; aqui, no cubo. Aqui, roupa de trabalho pendurada atrás do
biombo. Há uma jarra de água e uma bacia para que possa se lavar quando tiver terminado. Lorde
Tarlin diz que a luz é perfeita para um artista.
       Adorna falava como um vendedor guia de ruas, tratando de vender suas batatas fritas a um
possível cliente.
       Jane sorriu junto com Violet.
       -É perfeito.
       Adorna rodeou com seus braços o pescoço de sua tia e lhe perguntou: - De verdade, você
gostou?
       -Muito.
       Jane retribuiu o abraço de sua pequena, a menina que tinha criado quando ainda estava tão
pouco preparada para semelhante responsabilidade. Sempre tinha temido que a ausência de uma
mãe verdadeira se revelasse em algum traço horrível da personalidade de Adorna, mas não tinha
sido assim. O único traço errôneo que se via nesse momento ali, em Londres, correspondia a ela
mesma.
       Entretanto, Adorna a amava, apesar de seus defeitos. Jane voltou a piscar para conter as
lágrimas.
       -Não se preocupe tia Jane. -disse Adorna, dando um suave tapinha nas costas. -Estamos em
vias de conquistar Londres. Quando tivermos terminado, nada voltará a ser igual.
       Jane lançou uma gargalhada chorosa. Não era de se estranhar que a moça tivesse dúzias de
pretendentes.
       -Nisso estou de acordo.
       Seu olhar voou ao cubo coberto, que havia junto ao soalho de modelado.
       - Ocorreu-nos que possivelmente houvesse algo que quisesse modelar.
       Violet foi para a porta.
       -Ou a alguém.


                                                                                                      136
                                                                                     Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                 Escândalo Noturno



       Adorna seguiu a Violet.
       Jane não precisava de nenhuma insinuação tão pouco sutil. Já sentia nas palmas a sensação
da argila fria com que daria forma à mandíbula do homem.
       -Estão tentando à desgraça. -disse Jane para si. Jane teria jurado que ouviu Violet
murmurar:
       -Sim, espero que ele aceite.
       E partiram. Jane estava sozinha, encerrada com um cubo cheio de argila, uma variedade de
ferramentas e seus pensamentos centrados em Blackburn. O arrumado, enlouquecedor, infiel
Blackburn, cuja forma lhe tinha sido revelada quase por completo no dia anterior.
       Foi atrás do biombo. Com mãos trêmulas, lutou para tirar o vestido, de complicado
fechamento. Trocou-o por umas singelas roupas cinza de trabalho, soltas e cômodas, com botões
na parte dianteira. Cobriu a túnica com um avental negro sem adornos. Sentou-se no sofá e
retirou as botas e as meias três quartos; ela não podia trabalhar se não o fazia descalça. Logo
caminhou lentamente para o soalho de modelado.
       Apoiou a mão sobre a plana superfície, e esta girou. Fê-la dar voltas e riu com risada solta e
eufórica. Um torno, como o de qualquer verdadeiro artista. Tocou com suavidade cada uma das
reluzentes ferramentas, tão novas que pareciam pedir a gritos para ser usadas. Levantou o pano
que cobria o cubo e olhou a argila. Tinha um aroma grato e úmido; seu exterior cinza não dava
indícios da beleza e a periculosidade que se ocultavam nela.
       Mas ela sabia que estava ali. Estendeu as mãos e as afundou nas frescas profundidades de
sua bem amada argila.
       Blackburn guiava a carruagem para Cavendish Square dirigindo as rédeas com um cuidado
maior que o habitual. As buliçosas ruas de Londres exigiam toda a sua atenção, sobretudo quando
viajava nesse coche de alta boleia, arrastado por seu melhor tiro de tordos, e quando o distraíam a
preocupação e as conjeturas.
       Quem não estaria preocupado? Depois da inquietante entrevista com o senhor Smith, ao
chegar a sua casa encontrou um convite de Jane.
       Visitar Jane. Depois das coisas que lhe havia dito, do despeito que tinha derrubado sobre
sua cabeça! Quase inconscientemente, tinha reparado em que a letra de Jane tinha um aspecto
infantil, de letra grande e aberta, onde os pontos dos "is" eram corações. Isso o tinha surpreso,
embora não tanto como o tom pegajosamente lisonjeador da nota. Se não tivesse sabido que era
Jane a remetente, teria pensado que a mensagem tinha sido enviada por outra pessoa.
       Mas não. Devia confrontar os fatos. Como tinha advertido o senhor Smith, Jane queria algo
dele. Depois de ter retornado a Londres, teria se apresentado para seus superiores franceses e,
sem dúvida, estes a teriam repreendido por ter permitido que as emoções a distraíssem de sua
missão. Era provável que tivessem dado instruções de enrolá-lo para arrebatar o desenho do
navio. Ou possivelmente de que tentasse descobrir o que ele sabia sobre as tarefas da chancelaria.
E até poderia ser, talvez, que houvessem dito que se desculpasse com ele e suplicasse que a
aceitasse como esposa.
       Essa desculpa não conseguiria outra coisa mais que redobrar suas suspeitas sobre ela;
mesmo assim, ele se surpreendeu desejando-o com ardor. Pior ainda, imaginou aceitando-o.


                                                                                                        137
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



Depois de tudo, se ele se casava com ela, poderia controlá-la.
       Não era mais que uma mulher. Ele poderia controlá-la.
       -Maldição! -exclamou ao girar na esquina, quando viu a fileira de carros e cavalos diante da
casa dos Tarlin-. Maldição!
       Todos os solteiros da boa sociedade estavam ali, fazendo a corte à senhorita Morant. Não
haveria nenhuma possibilidade de escapar sem se deixar ver. Ele já tinha deixado bem claro que
estava fazendo a corte à senhorita Jane Higgenbothem. Ele a tinha usado como manobra de
distração, para cobrir suas atividades. Teria que desejar que a sociedade murmurasse sobre seus
cuidados... E, entretanto, em algum momento, Jane se transformou no assunto mais importante
de sua vida. Expô-la outra vez às aves de rapina que revoavam por esses atos sociais, embora fosse
pelo bem da Inglaterra, causava-lhe um indefinível desgosto.
       Como havia dito o senhor Smith, revolvia-lhe o estômago ao pensar em traí-la.
       Deteve a carruagem na esquina e perguntou à menina que varria a calçada:
       -Garota, me desculpe. Poderia me dizer se a senhorita Higgenbothem estaria em sua casa?
       A atrevida menina sorriu, piscando os olhos um olho.
       -Sim, milorde, sim está. Hoje saiu duas vezes, mas já retornou.
       -Não me diga. -Blackburn considerou a situação. -Por acaso, sabe acaso se ela foi a esse
destino tão especial?
       A pequena olhou ao redor e, depois de assegurar-se de que ninguém podia vê-la, assentiu.
       Blackburn retribuiu o gesto.
       -Obrigado, Wiggens.
       -Bons cavalos, milorde. -disse a menina.
       -Os melhores de meus estábulos.
       Apropriados para um cavalheiro que quisesse impressionar a uma dama.
       Ao ouvir um grito impaciente atrás dele, fez andar o carro afastando-se da pequena espiã e
foi somar se à fila que havia diante da casa dos Tarlin. Percebeu uma rápida ronda de sorrisos
quando apeou e se encaminhou para a porta. Entregou seu chapéu de castor a Springall e
perguntou:
       -Está em casa a senhorita Higgenbothem?
       -As senhoras estão na sala. -repôs Springall. Blackburn se encaminhou para a porta.
       -Mas a senhorita Higgenbothem não está aí. Blackburn se deteve.
       -Onde está ela?
       -Terá que perguntar a lady Tarlin. -replicou Springall, sorvendo levemente pelo nariz. - A
senhora está na sala.
       Blackburn disse consigo mesmo que o mordomo imitava a sua senhora: era irritante e
condescendente. Mas não estava de humor para os estratagemas de Violet. Assim o fez saber,
quando a encontrou rodeada de matronas de baixo berço.
       -Quero falar com a senhorita Higgenbothem, e quero fazê-lo agora.
       Pareceu singular que Violet não se alterasse com sua impaciência.
       -Temo que, neste momento, Jane está... ocupada. -comentou. ­Eu direi a ela que a visitou,
se o desejar.


                                                                                                      138
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



       -Ocupada! -Blackburn recordou o que tinha confirmado Wiggens. Nesse dia, Jane tinha ido
à casa de Sainte-Amand, possivelmente para lhe entregar um desenho do Virginia Belle feito de
cor e para receber novas instruções. -No quê?
       O olhar de Violet se afastou dele. -Não posso dizê-lo. -murmurou.
       -Será melhor que diga. -murmurou Blackburn com dissimulação- Ou contarei ao Tarlin sua
aventura quando atravessou Hyde Park com seus cavalos por uma aposta.
       Uma das senhoras que estava tratando de escutar dissimulou um risinho, mas se conteve
quando Violet lhe lançou um olhar furioso. Olhar que logo passou a ele.
       -É detestável, Ransom.
       -Sim, e você se sente culpada por algo.

       Por Deus, via traidores por toda parte! Devia estar voltando-se louco... ou talvez fosse que
as senhoras em Londres tinham convertido a traição na grande nova diversão. Não as acreditava
incapazes de fazê-lo, sabendo quão frívolas e néscias que eram, mas não podia consentir que
Violet se envolvesse.
       -Seria conveniente que não te envolvesses nas atividades de Jane, Violet. Isto não é um
jogo.
       -Ninguém sabe melhor que eu, Ransom. -repôs Violet, jogando a cabeça atrás. -Está bem.
Jane está acima, no desvão.
       -No desvão? O que está fazendo aí?
       -O que faz a gente em um desvão. -respondeu ela com frieza-. Sobe e verá.
       Ele se inclinou, girou sobre os talões e saiu, sem notar os sorrisos de satisfação que
intercambiaram Violet e Adorna.
       Springall assinalou para cima, e uma donzela que passava fez um gesto em direção a uma
estreita escada.
       -A senhorita Higgenbothem está acima, milorde. Não custará encontrar a porta, porque está
cantando.
       E não devia estar fazendo muito bem, a julgar pela careta da donzela. Subiu a saltos a
escada, seus saltos repicando na madeira, e ouviu gorjear a Jane em tons altos e ondulantes de
inefável prazer.
       Fora o que fosse o que estava fazendo, estava desfrutando disso. Ia golpear com força na
porta com sua bengala de mogno, mas se conteve, retido por uma odiosa consciência de si
mesmo. Estava tratando de adverti-la, de dar tempo a ocultar qualquer projeto desprezível a que
estivesse tão gozosamente entregue. Sem dúvida, ele era capaz de conduzir-se com maior rigor.
Se a surpreendia desenhando qualquer dos navios e efetivos da Marinha, cumpriria com seu dever
e a enviaria ao verdugo.
       Agarrou a maçaneta, girou-a e, ao abrir a porta, viu Jane vestida com roupa de trabalho,
entregue afanosamente a trabalhar numa escultura de argila do tamanho de um homem, ainda
em florações. Uma frente nobre, um nariz orgulhoso, um peito musculoso... E... olhou de soslaio.
Sim, todos os detalhes correspondiam...
       Incluída essa endemoniadamente pequena folha de figueira


                                                                                                      139
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno




  Capitulo 24



       "Traição? Engano? Deslealdade a Inglaterra?" Todos esses pensamentos passaram pela
mente de Blackburn.
       A frustração e a raiva se precipitaram em ocupar seu lugar. Uma vez mais, ela tinha criado
uma figura tão semelhante a ele que não poderia confundir-se com nenhum outro. Entretanto, ela
tinha insultado a ele no sentido mais primitivo. Nenhum homem poderia ocultar seus atributos
atrás de uma folha tão diminuta.
       E menos que nenhum, um Quincy.
       Tal como tinha acontecido fazia tantos anos, sentiu-se reduzido a uma fúria e uma
humilhação primárias.
       -Segue sem fazê-lo bem! -Entrou e fechou o estúdio de uma portada. -Maldita seja, Jane!
       Arrancou a gravata e o colarinho engomado. Lutou com a jaqueta e o colete e os jogou no
chão. Abriu a camisa com tanta brutalidade que rompeu o cordão do pescoço.
       -Assim! Assim é como sou!
       Ela ficou perplexa, as mãos cinza de barro, cravando a vista nele com o que parecia genuíno
assombro. Por um instante, a prudência se sobrepôs à ira. Acaso ela o acreditaria louco?
       Mas não. Olhava-o com uma mescla de maravilha e contemplação abstrata. Sua obra tinha
arrojado um feitiço sobre ela, despojando-a de seu acanhamento virginal e substituindo-a por uma
ávida curiosidade. Jane deixou de lado suas ferramentas com movimentos deliberadamente
lentos. Limpou as mãos no avental. Caminhou para ele e começou a girar ao redor, com lentidão,
contemplando sua nudez como se fosse um prodígio de deleite estético. Sem acanhamento, suas
mãos se aproximaram e separaram dos ombros a fina camisa de linho.
       -Formoso. -murmurou. -Melhor do que o tinha imaginado. Ela lhe pôs as mãos em cima.
       Esse gesto não significava nada. Ele sabia. Sua arte a tinha dominada. As convenções sociais
não ocupavam agora nenhum lugar em seus pensamentos.
       Mas ele sim estava ali. Vivia no presente. Ele era consciente do que o rodeava, do que era
correto, de si mesmo, dela, da anterior ansiedade compartilhada e da futura paixão dos dois.
       A raiva se esfriou. O fogo começou a extinguir-se.
       Os dedos de Jane apalparam a base de seu pescoço.
       Blackburn engoliu com dificuldade para afrouxar a tensão de sua garganta, e Jane seguiu o
movimento com autêntica e inconfundível adoração, tocando o pomo de adão, acariciando os
músculos que ora se esticavam, ora se distendiam.
       Ela liberou a camisa das calças; logo, à medida que levantava a peça, ia tocando cada
costela.
       A Blackburn custava respirar.
       -Permita-me...
       Lutou para lhe tirar pela cabeça a fina camisa de linho. Ele baixou a cabeça, levantou os


                                                                                                      140
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



braços, e a camisa escorregou ao chão.
        Jane olhou os mamilos do peito dele, com os olhos bem abertos. Passou a vista à figura de
argila.
        -Moldei-os bastante bem, não acredita?
        Não esperou que ele formulasse uma resposta, mas sim delineou os pequenos círculos com
os dedos e os passou sobre os pequenos vultos do centro.
        -Sim. Não são muito diferentes dos meus.
        Blackburn desejou que ela sentisse o seu contato com tanta acuidade como ele sentia o
dela.
        Jane o olhou, estudou-o, fez com que se voltasse para contemplá-lo por detrás. Com
insaciável interesse, percorreu as omoplatas, passou a ponta de um dedo sobre cada vértebra da
coluna, explorou a pele que cobria os bíceps.
        Ela era uma artista. E ele lhe tinha proporcionado o que ela queria: um modelo vivo.
        Forte e lânguido ao mesmo tempo, seu coração galopava. Seu sangue se precipitava para a
superfície. Essa parte dele da qual tanto se orgulhava, e que ela tinha ofendido ao modelá-la
daquele modo, estremeceu e cresceu em um súbito acesso de excitação adolescente. Ela queria
vê-lo. Adorava-o. Não por seu dinheiro, sua inteligência ou seu título, mas sim por seu corpo.
        Era uma ideia embriagadora.
        As mãos de Jane o guiaram de modo que ficasse, outra vez, de cara para ela. Acariciou-lhe
os braços, percebendo a direção do pelo, a cor de cada veia. Com a vista e o tato explorou cada
tendão de suas mãos. Apalpava-o como se cada parte dele fosse preciosa para ela.
        -Olhe, tem uma cicatriz aqui. -disse, apalpando a antiga prova de uma loucura infantil, já
empalidecida-. O que fez?
        -Fitz me desafiou a...
        Jane contemplava seus lábios, observando como se moviam. Ele, em troca, via o beijo do dia
anterior.
        -Desafiou-me a sair pela janela do dormitório. Jane? -Fez-te mal!
        -Fraturei um osso. Sangrei um pouco. Jane?
        -Tão perfeito e, entretanto, tão humano.
        -Jane!
        Seu desespero conseguiu penetrar a abstração da artista. -O que é?
        Tomou os pulsos dela e guiou seus dedos até a braguilha de suas calças.
        -Aqui.
        Ela franziu o cenho e o olhou nos olhos. Neles não se refletia o pudor. Mas nem a dúvida
nem a consciência de si mesma a freavam. Não sabia o que veria, mas seu interesse era vital,
vibrante.
        -Sim. -disse. -Isto é o que quero.
        Blackburn nunca havia desejado assim a uma mulher em sua vida.
        Com gestos seguros, fluídos, ela a desabotoou. Logo, ela deslizou as mãos por seus quadris e
empurrou as calças para baixo.
        -Jane, desata as cuecas.


                                                                                                       141
                                                                                     Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                 Escândalo Noturno



       A expectativa tinha enrouquecido sua voz.
       Blackburn dava instruções, mas ela não as necessitava. Contemplá-lo não lhe parecia
diferente de contemplar uma estátua de mármore.
       Mas o mármore não estaria tão duro como ele estava. Ela já estava lhe tirando sua última
peça de vestir. Só ficavam as botas, e, nesse preciso momento, ao Blackburn as botas importavam
um cominho.
       Só queria que ela o visse. Que de verdade o visse como ele era realmente, e não como ela o
tinha imaginado.
       Então, ela o viu.
       -Oh!
       Nada mais que "Oh". Mas bastou essa exclamação para que ele aumentasse o tamanho,
quando acreditou que já não poderia crescer mais.
       -Eu tinha uma ideia equivocada das proporções. -Jane pôs os braços na cintura e inclinou a
cabeça para contemplá-lo. -Que parva fui! Claro.
       Caminhou ao redor dele para vê-lo de flanco, logo do outro lado, e o contemplou, fascinada.
Estendeu lentamente a mão e o tocou com a ponta de um dedo.
       Foi como se o tivesse queimado com um ferro de marcar. Contraíram-lhe os testículos, lhe
crispou o diafragma. Sem recordar-se de seu orgulho, ele gemeu.
       Jane se sobressaltou e retirou a mão.
       -Tenho-te feito dano?
       Sua voz soava tão ansiosa que o fez rir entre dentes. A dor não poderia descrever a
sensação.
       -Recorda quando te toquei, ontem?
       -Sim.
       -Dói... da mesma maneira.
       Seus olhos, seus belos olhos verdes, ficaram mais brilhantes. Olhou-o outra vez, sua
abstração artística ficou suspensa, substituída pela lembrança do encontro... ai! Tão real.
       -De verdade? Então, você gosta.
       Rodeou brandamente com sua mão a cabeça do membro e a deslizou lentamente para a
base.
       -E muito. -Pôs as mãos na sua cintura e a viu viva, acesa de curiosidade, e disposta a viver a
vida que uma vez ele lhe tinha negado. Não voltaria a negar-lhe.
       - Jane, terminemos isto.
       -Posso ser quem quero ser. -fez um gesto para a escultura. -Posso viver onde queira viver.
Fui asfixiada, encerrada, privada da luz do sol. Mas posso voltar a crescer.
       -Eu também.
       A voz de Blackburn soou com veemente urgência, mas ela não o captou.
       -Quero que tire as botas. Queria-o totalmente nu. -Quero ver os pés.
       Ele estava subornando-a: para convencer a ela de que copulasse com ele, mostrar-lhe-ia seu
corpo inteiro.
       Importava-lhe?


                                                                                                        142
                                                                                     Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                 Escândalo Noturno



       Sentou-se no chão de madeira e aferrou o salto de uma das botas.
       Jane se ajoelhou aos pés dele e lhe apartou as mãos. -Eu o farei.
       As botas do homem estavam feitas para que se atessem ao pé; normalmente, para
descalçar as botas, tinham que unir esforços Blackburn e seu camareiro. Mas Jane era forte.
Enquanto a tirava, delineava-se cada músculo de seus antebraços, limpo e puro em sua beleza.
Sua Jane não era nenhuma fofa indolente. Era uma mulher direita e saudável, e ele gozava tanto
de sua aguda percepção como de sua tranquila confiança.
       As botas saíram. Uma saiu primeiro, a outra depois, e Jane as jogou em um lado. Cada uma
escorregou e fez ruído ao golpear contra o chão, danificando sem dúvida seu perfeito
acabamento.
       Seu camareiro se horrorizaria. Blackburn, em troca, estava exultante.
       Jane não fingiu acanhamento. Estava ansiosa, sem rubores, e a complacência de Blackburn
com ele mesmo cresceu tanto como sua virilidade.
       Jane abriu o cinto de suas calças e as tirou; logo desatou as ligas e tirou as meias três -
quartos.
       Ransom ficou nu, sem um fiapo em cima, sentado com um joelho levantado e o outro
estendido, em um desvão onde o sol poente se derramava pelas janelas e onde uma mulher
descansava ajoelhada a seus pés. Deveria ter experimentado alguma estranheza. Mas com Jane,
se sentia às mil maravilhas.
       Jane apoiou a mão atravessada sobre os dedos dos pés de seu modelo.
       -Nunca havia modelado pés porque não acreditava que fossem atraentes. Mas os teus o
são, e muito.
       Se tivesse sido qualquer outra mulher a dizer, ele teria suspeitado que ela tratava de seduzi-
lo. Mas Jane era muito direta para isso. À diferença dele.
       -Os teus o são? - perguntou, com a intenção de lhe sugerir que se despisse.
       Mas descobriu, para sua surpresa, que realmente sentia curiosidade. Queria saber como
eram os pés dela. Seu interesse se teria convertido em obsessão?
       -Meus pés são grandes para uma mulher.
       -Toda você é grande, uma grande mulher.
       Acariciou-lhe a mão. Tocou os nódulos, percebendo o modo em que o barro se aderiu às
diminutas fendas. Tinha argila nas cutículas e também debaixo das unhas. Manchava-lhe a pele e
se descamava em pequenas partículas. Ele sabia que ardia, porque ela o havia tocado quando a
argila estava úmida e agora lhe ardia, mas era um desconforto pequeno comparado com o milagre
de sua mão e sua delicada e branca pele, que desmentiam o poder que ocultavam.
       -Eu gostaria de saber que não estou te afligindo. - Não.
       Disse isso, mas seu olhar caiu sobre o órgão dele.
       -Jane. Prometo-lhe...
       O que prometia? Que não faria mal a ela? Era provável que o fizesse, mas sua obrigação
tinha crescido a tais proporções que já não poderia privar-se de deitar-se com ela.
       Jane devia lhe adivinhar o pensamento.
       -Quero fazer isto. -afirmou-. É provável que depois tenha que fugir ao continente, viver de


                                                                                                        143
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



maneira escandalosa e sobreviver graças à minha arte, mas quero que a Inglaterra me brinde
antes com alguma satisfação. -Sua mão acariciou a panturrilha de Blackburn, massageando-a e
apalpando cada fio de músculo-. E que você seja quem me brinde com isso.
       Mediu-lhe o joelho, levada por uma curiosidade aparentemente insaciável por cada osso e
cada ligamento que o constituíam. Com extrema sutileza, ela passou a palma pela parte interior da
coxa. Tortura. Ou bênção. Impossível discernir. Ante os olhos de Blackburn se formou uma neblina
vermelha.
       Jane lhe percorreu com o polegar o tendão da parte de atrás do joelho. A neblina se
dissipou um tanto, e Blackburn aproveitou para dizer:
       -Estiveste estudando.
       Jane se inclinou, aproximando-se dele, e sua mão se atrasou no trajeto para cima.
       -Arte, quer dizer?
       -Não. Como me deixar louco.
       -Estou fazendo o mesmo que você fez a mim.
       A desilusão se retorceu dentro dele.
       -Então, você está se vingando.
       Jane se interrompeu. Elevou a mão, que se manteve no ar, sobre a sensível pele da união
entre a coxa e o ventre.
       -Foi isso o que se passou ontem?
       Blackburn se deu conta de que havia dito algo equivocado. Jane parecia haver perdoado
tudo: os insultos, o compromisso público, seu ofensivo abandono. Ele não poderia havê-lo feito, e
tinha suposto que ela tampouco poderia. Mas Jane nunca tinha dado motivos para duvidar dela;
nesta questão, ao menos, ele a injuriava com sua desconfiança.
       -De modo nenhum. ­respondeu ele; pegou-a pelo pulso, levou-o a seus lábios e o beijou.
Olhando-a nos olhos, tratou de gratificá-la com as verdades de sua alma. -Ontem não foi vingança,
Jane. Ontem foi puro prazer.
       Os brancos dentes da mulher se fincaram em seu lábio inferior tratando de conter um
iminente sorriso. Blackburn tocou esse lábio com o polegar e, quando ela o liberou, retribuiu o
sorriso. Agora, a sorte resplandecia em Jane, e Blackburn bebeu dela, banhou-se nela, apropriou-
se dela.
       -Vêm, sente-se sobre mim. ­ordenou ele.
       -Não. Vem você.
       Levantou-se e lhe estendeu a mão. Blackburn a olhou e viu que estava firme como uma
rocha. Então compreendeu o que ela queria dizer; mas, como tinha por costume pagar suas
dívidas, pôs sua mão na dela e se levantou.
       -Aqui atrás há um sofá.
       Conduziu-o depois do biombo.
       O biombo os ocultava da vista direta da porta. Com a parte de seu cérebro em que se
refugiou a lógica, Blackburn pensou que isso era conveniente. Jane soltou sua mão e arrastou o
grande almofadão do assento, até que ficou estendido sobre o chão.
       -Aqui. -apontou.


                                                                                                    144
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



       Blackburn se sentia raro, quase como se fosse virgem, sem saber exatamente o que
desejava a mulher. Sentou-se, logo se estendeu. Ela permaneceu de pé diante dele, olhando-o.
       -Jane?
       Desta vez, foi ele quem estendeu a mão.
       Ela a tomou. Ficou de joelhos junto a ele e o tocou outra vez. Desta vez, nem a arte nem a
respeitabilidade a distanciaram dessa realidade. Ansiosa, passou-lhe as mãos sobre o peito e
seguiu a linha que marcava o pelo, ventre abaixo. Uma vez mais, pegou seu membro e deslizou a
mão para a base. Sopesou-o na mão e o oprimiu.
       Ele lhe sujeitou a mão.
       -Com suavidade!
       -É obvio. -Seu contato se suavizou; explorou com curiosidade o que tinha na mão. -Isto é
fascinante. Nunca tinha imaginado...
       -É óbvio. -interrompeu-a Blackburn, rodando para ficar de flanco; aferrou o pulso de Jane
com sua mão, e o levou até os botões de avental dela. ­Dispa-se.
       Ela retirou o avental, deixando a descoberto um vestido manchado de argila, mais feio ainda
que a monstruosidade de cor apagada que usava no dia anterior.
       -Mais depressa.
       Ela puxou o vestido pela cabeça. Quando tinha os braços levantados, ele enlaçou os dedos
nos fechamentos de suas anáguas.
       -Eu te ajudarei.
       Mas Jane lançou o vestido a um lado e empurrou a Blackburn. -Não!
       Blackburn a atraiu para si de um puxão. Ela caiu sobre ele e, de súbito, começaram a lutar, a
lutar pelo controle. Ransom não queria fazer danifico, mas não era fácil dominá-la. Queria o
controle, mas ela não pensava em ceder. Rodaram, e ele caiu fora do almofadão. Enquanto
ofegava tratando de recuperar o fôlego, Jane ficou escarranchada sobre ele e riu, com risada baixa
e profunda.
       Inclinou-se até que sua cara esteve perto da dele e lhe disse: - Fará o que eu diga.
       -Sim. -Blackburn percebeu que a abertura de suas anáguas se entreabria e que seu ventre se
apertava contra o dele. -O que você disser.
       Agarrou-a pela nuca e a aproximou dele. Suas bocas abertas se encontraram, lutando por
levar a iniciativa do beijo. Chupou-lhe a língua. Ele se elevou presa de uma agonizante carnalidade.
       Tudo era mais intenso com Jane, mais fresco, mais novo. Queria-a com todo o seu vigor
juvenil. Ele lhe segurou as faces entre as mãos.
       -Jane, a espera é insuportável. -Esperará.
       Mordeu-lhe o queixo. Suas anáguas penduravam entreabertas, e o tentava o balanço de
seus seios na sombra. Estirou a mão para eles. ­Deixa eu...
       -Toca-me.
       Ela se deslizou para baixo e apoiou seu corpo no dele. Sua carne pressionava a de
Blackburn, absorvendo-o de todas as maneiras possíveis, menos uma. Ela tomou o bico do peito
dele em sua boca e o chupou; ele, cegado de luxúria, encontrou o laço das anáguas. Arrancou-o e
algo se rasgou, com o inconfundível som do tecido frágil que se desfia.


                                                                                                       145
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



       Ela o mordeu. Blackburn tomou sua cabeça e a jogou para trás. -Atrevida!
       Era algo completo. Rodou com ela, deixando-a debaixo de si, e se ajoelhou, elevando-se
sobre ela. Agarrou punhados de anáguas e combinações e as tirou, baixando os objetos até os
tornozelos, sem que ela o impedisse. Ao contrário, ajudava-o, empurrando o tecido com os pés
até livrar-se por completo das peças.
       Essas longas pernas. A mão do homem percorreu suas coxas e posou sobre a fenda entre as
coxas. Quantas mulheres ele havia possuído, desde aquela primeira vez em que tocara nela? Não
importava. O aroma de Jane, seu sabor e a visão de sua pele o tinham marcado desde então e
seguiam fazendo-o agora.
       Ela afastou com as mãos o cabelo que lhe caía sobre os olhos, logo se incorporou até ficar
sentada, e um pouco mais, até ficar apoiada sobre os joelhos. Ela estava sentada de cara com ele,
os dois de joelhos, os dois nus. Deslizou suas mãos com destreza, mãos de longos dedos, pelos
ombros de Blackburn.
       -Agora, ensina-me. ­ insistiu ela.
       -Assim.
       Apoiado sobre os talões, ele separou-lhe as coxas com as mãos. Tocou-a com o polegar
como ela gostava. Como a havia tocado no dia anterior. Ela ofegou, e seus dedos apertaram os
ombros. Jane era profunda, misteriosa, úmida. Ela estava preparada; o céu era testemunha de que
ele também estava. Mas, no dia anterior, ele a havia tocado por dentro e a tinha encontrado
muito apertada... Dedicou um instante mais a prepará-la.
       -Agora! -disse Jane, mas tremeu a voz.
       Com delicadeza, ele a inclinou sobre o almofadão e passou os braços sob os joelhos.
       Jane se apoiou sobre os cotovelos. -O que está fazendo?
       -Acredita acaso que não sei?
       O peso de Blackburn ainda estava apoiado sobre o chão do desvão. As costas de Jane
estavam curvadas sobre o brando almofadão e, acontecesse o que acontecesse, ele era o que
estava no comando. Embora, claro está, ela não sabia.
       Ele a fez deslizar-se para ele e a elevou. Seu pênis tocou o calor e a umidade dela; então,
nada mais importou, salvo o impulso de estar dentro dela. Pressionou com firmeza; ela gritou,
afundando-se no almofadão, ao mesmo tempo em que ele se inundava nela. Sentiu-a fechar-se a
seu redor, com uma força que era quase dolorosa. Jane se debateu, esforçando-se por ajudá-lo a
penetrar nela.
       Blackburn usou seu precioso e tênue fôlego para rir entre dentes, e manteve seu ritmo lento
e firme.
       -Paciência. -sussurrou. -Dar-te-ei muito em breve o que você quer.
       Por um instante, sua virgindade o desafiou: ela se rebelou e tentou afastá-lo de si.
       Com a força de seus braços, lhe fez estender as pernas e a levantou pela metade do
almofadão; então, afundou-se nela. Chegou à meta, tocou a parte mais profunda da mulher e se
encheu de fortaleza. Retirou-se de tudo e investiu outra vez. Jane liberou suas pernas. Blackburn
apoiou uma mão a cada lado do almofadão, aprisionando a Jane com seus braços e o peso de seu
corpo. Voltou a investir. Jane apoiou os pés no chão e se impulsionou para trás. Era a guerra. Era a


                                                                                                       146
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



luta corpo a corpo. Era algo primitivo e básico.
       A união de um homem e uma mulher.
       Da garganta de Jane, começaram a brotar gemidos, leves ao princípio, logo num crescendo.
Encheram os ouvidos de Blackburn igual a ele enchia o corpo dela. Ouvindo-os, experimentou uma
selvagem e sublime satisfação, pois com eles constatava que o prazer tinha varrido de Jane o resto
das sensações.
       E a ele... só uma coisa o absorvia, impulsionava-o: o lugar onde os dois se encontravam e se
fundiam. Tinha que possuí-la. Não, estava possuindo-a, mas não bastava.
       Inclinou-se sobre ela e a chamou por seu nome. -Jane. Olhe-me, Jane.
       Seus olhos se abriram e o olhou fixamente. Uma primária eloquência o animou.
       -Contempla o rosto de seu amante. Não sou uma estátua. Não sou uma obra de arte. Sou
seu amante.
       -Sim. -replicou ela; estendeu a mão e lhe acariciou as bochechas, o pescoço, o peito. -Meu
amante.
       Suas carícias magnificaram a sensação de triunfo. Blackburn apressou o ritmo. Os dedos de
Jane se fincaram em sua cintura, e ele incrementou a cadência de seus movimentos ainda mais.
Jane levantou os quadris para recebê-lo por inteiro... e se paralisou. Seus olhos se dilataram.
Tremeu, e cada um dos músculos de seu interior se contraiu ao redor dele.
       Frenético, ele esmagou-a contra o almofadão. Depois, cravou-lhe os dedos nas costas. Ele
bombeou dentro dela. Chegou ao orgasmo... e todo movimento se deteve. Arrebatados por esse
instante de supremo prazer, olharam-se aos olhos. Já estava feito. Eles estavam unidos.
       Tremente, ele verteu nela sua semente enquanto ela se aferrava a ele com toda a força de
uma mulher possuída. E, à medida que o frenesi ia minguando lentamente e ele descendia para
cobrir o corpo dela com o seu, cruzou-lhe pela mente a ideia de que ela estava possuída. E o
estava por ele.
       Igual a ele estava sendo possuído por ela.
       Pela metade sobre o almofadão, pela metade sobre o chão, permaneceram estendidos,
enquanto suas respirações se normalizavam e retornava a consciência individual de cada um.
Blackburn pensou que talvez devesse dizer algo significativo. Algo que comunicasse a Jane que
esse não tinha sido um encontro casual, um impulso de um instante. Algo tinha acontecido ali esse
dia, algo que ele nunca tinha vivido algo de cuja importância era plenamente consciente, embora
não acertasse compreendê-lo.
       Primeiro, devia sair de cima dela. Um cavalheiro sempre se apoiava sobre os cotovelos, e ele
tinha demonstrado não ser nenhum cavalheiro. Mas o atendia uma estranha relutância em
levantar. Havia possuído Jane. Estava seguro de que ela o entendia assim. E, ao mesmo tempo,
não queria ceder um ápice desse controle, quase como se estivesse convencido de que ela fugiria
à primeira oportunidade.
       Que absurdo! Separou seu peito do dela, lentamente. A cabeça de Jane estava voltada, seus
olhos fixos no biombo, e vendo isto, Blackburn se alarmou. Com gentileza, apartou as mechas que
cobriam sua frente.
       -Jane.


                                                                                                      147
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



     Ela girou a cabeça e, com tom claro e preciso, disse: - Ela necessita de uma folha de um
tamanho proporcional ao do tronco.
     Blackburn levou um momento para recuperar-se e entender a que se referia.
     -A... escultura. Sim, claro.

        Jane franziu o cenho.
       -Por isso se zangou tanto? ­inquiriu ela.
       A situação não funcionava como ele tinha planejado.
      -Jane, não quererá falar disso agora, não é?
      -Quero compreender. Era disso que todos riam? Seu tom tinha certo matiz depreciativo. A
cólera fez com que a voz de Blackburn soasse um pouco áspera ao lhe responder:
       -Não te ria disso como se fora algo irrisório.
       O involuntário e patético trocadilho o fez encolher-se. Mas Jane não o percebeu.
       -Os homens são seres estranhos.
       -Os homens?
       Como se atrevia a dizer algo assim, depois de ter começado a falar da escultura em lugar de
pronunciar murmúrios amorosos e lhe prodigalizar doces carícias?
       -Não se preocupe. De agora em diante, respeitarei a proporção correta.
       Jane tratou de levantar-se, mas ele não o permitiu. Ainda estava dentro dela e, com muito
pouca provocação, poderia ensinar o modo apropriado de acabar um ato de amor.
       -Saia de cima de mim. -ordenou ela, empurrando-o. -Não.
       Ele segurou suas mãos.
       Jane tratou de liberá-las e ele as segurou com mais força. Ela começou a chutar suas
pernas. Ele se apoiou com mais firmeza. Se ela queria guerra, guerra teria. Ele demonstrar-lhe-ia
de que madeira estava feito o marquês de Blackburn. Lutaram em silêncio; só se ouvia o ocasional
ruído surdo de um pé que golpeava a madeira do chão, como acompanhando o conflito. Como era
natural, ele estava ganhando, embora ela teimasse em não ceder, até que finalmente se deteve.
       -Sim. -apertou-a contra o almofadão. -Por fim compreendeste que sou mais forte e..
       -Chist! -interrompeu-o.
       -Mas o que... ?
       Então, ele também ouviu. O rangido da escada. Um golpe na porta. E a voz sonora de
Adorna que a abria, dizendo:
       -Reverendo Rydings, senhor Southwick, lorde Mallery, senhor Brockway. Não tinha ideia de
que tivessem tanto interesse pela arte, cavalheiros!
       Jane gemeu, sepultada sob Blackburn.
       -Este é o novo estúdio de minha tia. Suponho que tia Jane estará por aqui, em algum lugar...
-Os passos de Adorna soaram dentro do salão. -Não sei aonde terá ido. Aqui há uma bota de
homem.
       Depois do biombo, o silêncio era entristecedor. Então, o senhor Brockway disse:
       -A bota de Blackburn.
       -Em verdade, crê que o seja? -perguntou Adorna. -Oh, sim, que parva sou. Reconheço-a


                                                                                                      148
                                                                                     Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                 Escândalo Noturno



pelas borlas.
      O horror marcou fundas linhas no rosto de Jane.
      -Aqui há outra bota. -Adorna soava como a exploradora de uma expedição de
descobrimento. -E sua jaqueta, seu colete, sua camisa e... - ela interrompeu-se.
      -Calças.
      Blackburn reconheceu a voz de lorde Mallery, com a ardilosa ironia que o caracterizava. -
Senhorita Morant, esse é o nome desse objeto.
      -Oh! -Adorna mostrava surpresa-. O que você acha que significará tudo isto?



  Capitulo 25



       Matrimônio. Aquela horrenda cena no estúdio do desvão tinha significado matrimônio, e o
mais apressado possível, por meio de uma licença especial. Entre Adorna e Violet se asseguraram
de que assim fosse. Aquele dia, Jane tinha estado sumida em um estupor artístico, mas não era
tão estúpida. Podia reconhecer um ardil feminino bem meditado, quando o tinha diante dos olhos.
       E lorde Blackburn a tinha mimado de boa vontade. Se ela não tivesse visto com seus
próprios olhos sua consternação, Jane teria pensado que formava parte da conspiração.
       Condenados todos. No mesmo dia, quase no mesmo instante em que ela havia resolvido
uma vez mais viver de sua arte, procurar fortuna no estrangeiro, aquelas trapaceiras mulheres lhe
tinham enviado a seu inimigo para que a conquistasse.
       Olhou-se no espelho de seu novo dormitório e viu a mulher a meio vestir que se refletia ali.
Blackburn a tinha derrotado uma e outra vez desde suas bodas, fazia uma semana.
Repetidamente, e com grande vigor. Ela tinha resistido com toda a sua vontade. Ela o havia
ignorado. Tinha fingido estar em outro lugar. Tinha recitado poesia para sua alma.
       Ela não tinha ganhado. Nenhuma só vez. Com encanto, com graça, e com um devastador
conhecimento do corpo dela, ele lhe tinha imposto o prazer. A cada vez, uma partícula do
ressentimento de Jane tinha desaparecido. A cada vez, ela tinha correspondido.
       Pelo visto, a resposta dela não o satisfazia. Ele sabia que ela lhe escamoteava o santuário de
sua mente, e ele a queria toda inteira, toda dele, em seus braços.
       -Milady.
       Jane não prestou atenção.
       -Lady Blackburn. - chamou-a com mais firmeza a anciã donzela.
       Jane compreendeu sobressaltada que se dirigiam a ela. Afastou a vista de sua imagem e
olhou o vestido que Moira sustentava em alto.
       -A senhora vestirá o vestido de cordãozinho de algodão dourado?
      Jane se conteve com muita dificuldade de encolher-se de ombros. -Como você queira.
       -Sim, o de cordãozinho dourado.
       Blackburn estava apoiado no marco da porta e sorria com seu odioso aprumo.
       O que ele estava fazendo aí, com esse ar de complacência, vestido por inteiro de negro e


                                                                                                        149
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



branco? Ele sempre a colocava nervosa com sua atitude de proprietário e sua permanente
vigilância.
       -O dourado dá um matiz quente a sua pele. Esta tarde você deve luzir melhor que nunca. De
outra maneira, Susan se sentiria insultada.
       Seu traje, ou melhor, o fato de não levá-lo, punha-a em desvantagem.
       -Não estou vestida, milorde.
       -Já vejo.
       O olhar dele brincou com a renda que adornava a parte superior da camisa de Jane, deslizou
pelos ombros, desceu pela esbelta linha de suas anáguas e deu comichão nos pés embainhados
em meias.
       -Assim, despida, está adorável.
       -Se você partisse, eu poderia concentrar-me em terminar.
       -Minha querida lady Blackburn. Não é necessário que eu parta. Estamos casados, recorda?
       Estava exibindo seu famoso charme. E o encanto de Ransom Quincy, marquês de Blackburn,
não era uma característica que inspirasse confiança a Jane.
       -Não posso esquecer.
       -Além disso, não é o que pensa. -O que é o que penso?
       -Imagina que sou um insaciável libertino, que invado seu dormitório porque sempre
alimento ideias lascivas com respeito a ti.
       Moira conteve a risada e Jane emitiu um fraco protesto escandalizado.
       -Mas isso é só a metade da verdade. -acrescentou.
       -E a outra metade?
       -Vim te ajudar. Se não estiver apropriadamente vestida, naufragará nos traiçoeiros baixios
da boa sociedade.
       Em Jane, deu a comichão na pele, enquanto o contemplava no espelho. Ela estava
experimentando de novo a incômoda sensação de que ele a perseguia, embora ele não se
movesse nem um milímetro da porta. Por quê? Ele já a tinha fisgado em todos os sentidos
possíveis.
       -Sua nobreza me aflige.
       -Assim espero. -replicou, suspirando com afetada fadiga. -Os sacrifícios que deve fazer um...
       Jane não quis responder à provocação. Inclusive se negava a reconhecê-la.
       -É muito amável o gesto de lady Goodridge de converter seu chá em uma recepção nupcial.
       Também tinham contado com sua aprovação para aquelas bodas apressadas.
       -Será toda uma sensação. -um sorriso brincou na boca de Blackburn enquanto se
aproximava do Jane. -Todos na sociedade quererão comprovar se é certo que, ao fim, me encantei
mesmo pela senhorita Jane Higgenbothem.
       Situou-se atrás dela, inclinou-se e roçou brandamente sua nuca com os lábios.
       -Farei evidente minha adoração.
       Moira se moveu nervosa, incômoda, sem saber se devia ficar ou partir. Era um conflito a
que tinha tido que enfrentar várias vezes essa última semana.
       -Não nos conviria chegar tarde. -alegou Jane.


                                                                                                       150
                                                                                 Christina Dodd
            Tiamat World
                                                                             Escândalo Noturno



      Ele apoiou-lhe as mãos nos ombros e os rodeou com suavidade.
      -Outra vez.
       Uma onda de calor subiu dos mamilos de Jane até sua fronte, e ele observou satisfeito o
desdobramento de rubor.
      Mas ela respondeu com acrimônia:
      -Pois sim, outra vez! Se chegarmos tarde e nos partimos cedo uma vez mais, a ignomínia não
se desvanecerá nunca por completo.
      Ele se surpreendeu. Seus dedos se cravaram na pele de Jane e seu sorriso se crispou.
      -Que ignomínia?
      -Surpreenderam-nos em meu estúdio faz duas semanas, milorde, e uma semana depois nos
casamos. Esse é o último de uma longa série de escândalos comprometedores, não acredita?
      -Ah! -relaxou-se, afrouxando a tensão prévia tão rapidamente que ela parecia havê-la
imaginado, e subtraiu importância à questão gesticulando com um dedo. ­Agora, você é uma
Quincy. O que pensem na sociedade não nos importa.
       Falava com sincero desdém, mas... De algo tinha servido estudá-lo tão profundamente:
percebeu que algo o perturbava. Não a paixão, a não ser certa emoção que o tinha detento em
suas garras... e que se relacionava com ela.
       Jane se livrou de seus braços e se voltou para o olhar de frente. -Por que te inquietaste
quando mencionei o escândalo?
      -Inquietado? -Olhou além dela, ao espelho, e arrumou a gravata. ­Possivelmente, você
pense que a estas alturas já deveria me haver acostumado ao escândalo. -Dirigiu-lhe um sorriso
fugaz, para atenuar o efeito de suas palavras-. Vamos, temos que nos dar pressa.
      -Acreditei que somos uns Quincy e que não era necessário que nos preocupássemos com
essas coisas pequenas.
      -É verdade, mas sim, devemos nos preocupar com Susan. Ela não tolera esperar.
      Estalou os dedos indicando à donzela que se adiantasse. Moira se aproximou com o vestido,
disposta a vestir Jane ali mesmo, diante de Blackburn, mas Jane preferiu ir atrás do biombo.
      -E devemos acompanhar Adorna em sua temporada.
       A voz de Blackburn soou mais próxima, como se não estivesse disposto a permitir que algo
tão simples como um biombo os separasse.
       Adorna tinha estado encantada com as bodas e com a possibilidade de ficar com Violet
durante a breve lua de mel de quatro dias que deviam passar em Tourbillon. Mas Jane não poderia
deixar a sua sobrinha com os Tarlin indefinidamente. Além disso, em sua nova posição como lady
Blackburn, poderia introduzi-la em sociedade com uma influência tão grande como a de qualquer
dama do círculo elegante. Moira passou o vestido pela cabeça e Jane se apressou a baixá-lo.
      -Você se incomoda de te ocupar de Adorna?
      -De modo nenhum. É uma moça encantadora. Mas não podemos permitir que se
impaciente. -Blackburn apareceu à vista. -Poderia lhe ocorrer partir sem nós.
       Jane o encarou segurando a gola, enquanto Moira se ocupava de fechar as costas.
      -Ela não faria tal coisa.
      -Certamente que não. -replicou Blackburn, com uma careta graciosa. -Desde que chegou


                                                                                                   151
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



aqui, impressionou-me por seu bom senso.
       Adorna tinha se instalado na casa dos Blackburn fazia três dias. E do instante em que chegou
tinha organizado todo um caos.
       Não era que o propusesse. Mas o matrimônio de sua tia com o marquês de Blackburn tinha
convertido a uma jovem de por si aceitável em uma partida francamente desejável, até para a
mais exigente das mães. As visitas matinais dos cavalheiros se duplicaram. Nos bailes, rodeava-a
uma multidão impenetrável, e Jane podia reconhecer essa expressão de selvagem amor nos
semblantes de vários dos pretendentes. Temia que se ocorresse outra tentativa de rapto.
       Ou algo pior, pois Adorna tinha estado pensativa e calada, como sumida em profundos
pensamentos... algo pouco habitual nela.
       -Já estou quase preparada. -disse Jane.
       Quando desciam as escadas, agarrados no braço, Blackburn baixou o olhar para o estúdio.
       -O que está fazendo aqui tão tarde?
       Na entrada, estava monsieur Chasseur, com os punhos apertados e a cabeça encurvada.
       -Não sei. -repôs Jane. Quando chegaram à entrada, ela perguntou, subindo a voz-: Há algum
problema, monsieur?
       O professor de francês levantou a cabeça com brutalidade.
       -Lady Blackburn. -saudou. -Er.. non. Só vinha para me assegurar de que mademoiselle
aprendeu à perfeição sua frase em francês.
       -Que dedicação! -disse Blackburn, arrastando as palavras. -Aprendeu-a?
       O tenso sorriso de monsieur Chasseur irradiava frustração. -Como sempre, a senhorita
Morant é um desafio, milorde, mas seguimos adiante néanmoins. -fez uma reverência. -Vocês
estão preparados para a recepção, e eu devo ir.
       -Au revoir, monsteur Chasseur. -despediu-se Adorna do vão da porta do estúdio, saudando-
o com a mão-. Até amanhã.
       -A demain - respondeu o aludido.
       -A... o quê? -perguntou Adorna, franzindo o nariz.
       -A demain. Que quer dizer "até amanhã". Já lhe hei dito que a demain significa... -Chasseur
se interrompeu, com um dedo levantado e um intenso rubor em seu pálido rosto-. N'importe pas,
mademoiselle. Não importa.
       Blackburn pigarreou vendo o professor sair rapidamente da casa. Jane compreendeu que
com o pigarro só tratava de dissimular a risada.
       -Não é muito cortês rir. -reprovou-lhe.
       -Mas também lhe deu vontade. -replicou ele.
       Era verdade. Teria rido de boa vontade. Mas se tivesse cedido e o houvesse isso feito, teria
minado seu justificado ressentimento. E se ela perdia inclusive esse sentimento de raiva, aquela
incontível esperança emergiria à superfície. Começaria a recordar... a recordar quanto tinha
adorado a Blackburn, como bastava um simples olhar de seus olhos escuros para sacudi-la, quanto
a fascinava sempre sua conversa.
       Quanto o amava.
       Se ela deixava livre essas lembranças e cedia à esperança e ao amor, seria outra vez


                                                                                                      152
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



vulnerável. E se ele voltava a rechaçá-la, não saberia como recuperar-se do golpe... se acaso
conseguiria recuperar-se.
      -Nunca sei do que está falando monsieur Chasseur. -admitiu Adorna, sofrendo com sua
própria frustração. -É tão solene. Nunca sorri. E me ensina a dizer as coisas mais tolas.
      -Por exemplo?
      Blackburn tomou o casaco de Jane de mãos do mordomo e a ajudou a vesti-lo
     Um dos lacaios se precipitou a ajudar a Adorna a vestir sua elegante jaqueta cortada.
      -Hoje tinha que dizer: Une maison bleue de prés o pain de recheie a beaucoup d'habits
rouges.
      Blackburn agarrou a mão de Jane.
      Ela a retirou para calçar as luvas.
      -"A casa azul perto da travessa redonda de pão tem muitas jaquetas vermelhas" -traduziu
Blackburn.
      Jane o olhou com perspicácia. Em uma ocasião, havia dito não saber falar francês, e,
entretanto, acabava de fazer uma tradução perfeita.
      -Terminaste? -perguntou Blackburn. -Com o quê?
      -Com suas luvas. -Sim.
      Voltou a tomar da mão dela e disse a Adorna:
      -Isso soa raro. Todas as frases que te ensina são tão insólitas?
      -Sim! Se tiver que falar francês, quero poder dizer "Necessito um vestido de seda" ou "É um
homem tão grande e forte" ... - A última frase foi acompanhada por uma revoada de pestanas e
um ensaiado arrulho. Continuando, os olhos de Adorna relampejaram de indignação. -Algo útil.
Não essas tolices.
      Jane recordou a inépcia de Adorna para o idioma e sugeriu: - Talvez não recorde
corretamente sua frase do dia.
      Adorna golpeou o chão com o pé.
      -Eu recordo sim! Além disso, quando os cavalheiros me perguntam o que aprendi, nenhum
me corrige.
      A mão de Blackburn apertou dolorosamente a de Jane. -Os cavalheiros?
      -Sim. Eles me perguntam, e eu lhes respondo.
      -Quem te pergunta? -Insistiu Blackburn.
      -Todos. Está de moda me interrogar. -respondeu Adorna, encolhendo os ombros enquanto
se atava as cintas do chapéu sob o queixo. -Não sei por que. Imagino que os faz sentirem-se
superiores, porque, por menos francês que saibam, eu sei ainda menos!
      -Isso não pode ser! -replicou Jane.
      -Te ocorre outra razão? -perguntou Adorna.
      A Jane não ocorria uma opção plausível.
      -O carro está na porta, milorde. - anunciou o mordomo de Blackburn.
      Whent não era o mesmo mordomo que Blackburn tinha onze anos antes. Em realidade,
nenhum dos criados recordava a Jane de sua primeira visita, por muito tempo que tivessem
estado ao seu serviço. Ela tinha sido tratada com a maior deferência, e com certos vestígios de


                                                                                                    153
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



afeto, trato que aumentava a reserva de esperança que pugnava por sobreviver em seu interior.
       Essa condenada, indomável esperança.
       Blackburn beijou a palma enluvada do Jane e depois a soltou para oferecer seu braço. Ela
não titubeou e apoiou a mão nele imediatamente. Vacilar tivesse podido indicar apreensão por
sua parte, e ela não queria que ele pensasse que desconfiava dele, salvo na forma mais superficial.
       Logo, Blackburn ofereceu seu braço a Adorna. Com um bonito sorriso, Adorna o aceitou, e
ele as conduziu à rua e as ajudou a subir ao carro. Quando os cavalos ficaram em marcha, disse:
       -Adorna, poderia te ensinar uma nova frase que poderá usar em lugar desses jogos de
palavras sem sentido que te ensinou monsieur Chasseur. Você gostaria?
       -Oh, sim. - respondeu a moça, inclinando-se para diante.
       Blackburn se dirigiu a Jane:
       -Tem alguma objeção?
       -Nenhuma. -respondeu Jane-. Se isso a ajudar a aprender francês me darei por satisfeita. Só
me pergunto por que não terá me ocorrido. Desde amanhã, indicarei a monsieur Chasseur que
ensine as frases que ela deseje aprender.
       Blackburn parecia taciturno. No que estaria pensando?
       -É uma mulher muito inteligente, Jane. ­ afirmou ele; e com um vestígio de sua antiga má
vontade adicionou: -Não sei se devo admirar esse traço em ti.
       "Não, não o admira", disse-se Jane, sufocando um suspiro revelador. Os homens não
admiravam as mulheres inteligentes.
       Adorna não percebia os matizes da conversação.
       -Ela é inteligente. -comentou. -É mais sábia que qualquer mulher que eu conheça. Minha
mãe estava acostumada dizer que tia Jane era tão inteligente, que algum dia isso lhe acarretaria
dificuldades.
       O elogio de Adorna deu asas ao cinismo de Blackburn.
       -Não se equivocava.
       -Sim, mas apesar disso, você se casou com ela.
       Afetando imparcialidade, Adorna olhou a ambos.
       -Todo um alarde de magnanimidade por sua parte. - disse Jane, cortante.
       Blackburn a observou com essa enervante concentração. Estava procurando algo, embora
Jane não tivesse podido dizer de que se tratava, mas devolveu o olhar com um gesto altivo. Que
supusesse dela o que quisesse. Trazia sem cuidado.
       -Está bem. -disse Blackburn. -Falarei com monsieur Chasseur. Deixe-me fazer isso.
       -Como queira. - concedeu, e se dirigiu a Adorna para lhe dizer: -"Quero comprar um
vestido" se diz je voudrais acheter une roube pour moi.
       -E o que te pareceria? Une maison bleue de prés o pain de recheie a quelques-uns d'habits
rouges? -sugeriu Ransom.
       Adorna franziu o cenho, com expressão perspicaz.
       Jane tomou fôlego e o soltou. Tinha a sensação de que faltava uma chave fundamental para
compreender o que pretendia Blackburn.
       -"A casa azul perto da fogaça redonda de pão tem algumas jaquetas vermelhas"? Como


                                                                                                      154
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



pode pensar que isso interessasse a Adorna?
      -Em um momento teremos chegado à recepção. - Blackburn observava a Adorna com tal
intensidade que parecia querer convencê-la com seu próprio convencimento. -É uma mudança tão
pequena que o recordará com facilidade.
      Aquilo carecia de sentido para Jane, mas Adorna assentiu. -Une maison bleue de prés o pain
de recheie a quelques-uns d'habits rouges -repetiu. -Posso recordar.



      Capitulo 26



       -Você é um bom amigo de Blackburn. De fato, era sua mão direita. Quanto tempo acredita
que ela poderá retê-lo, realmente? -perguntou lady Kinnard a meia voz, e se inclinou
imediatamente para escutar a resposta de Fitz.
       Fitz apontou para Blackburn, de pé no extremo mais afastado da fila de recepção, que
aceitava as congratulações com ar de complacência e autoafirmação.
       -Não sei. Por que não pergunta a ele?
       Lady Kinnard soltou um som sibilante, mas recompôs seu semblante com um sorriso e se
aproximou da senhorita Morant.
       -É toda uma sorte para você que sua tia se casasse tão bem. -ouviu-a dizer Fitz.
       -É toda uma sorte para lorde Blackburn havê-la encontrado de novo. -replicou a senhorita
Morant, e se voltou para lady Goodridge. -Não é assim, milady?
       -É obvio. -afirmou lady Goodridge. -Eu tinha esperado este momento desde que soube que
à boa criação de Jane se unia seu grande talento artístico. É digna de ser uma Quincy. -Seu olhar
posou sobre a filha de lady Kinnard, que seguia de perto a sua mãe. -Coisa que não posso dizer de
outras jovens damas solteiras que têm feito sua apresentação este ano.
       Ao tempo que a ofendida e silenciada lady Kinnard se adiantava para lorde e lady Tarlin, Fitz
dirigiu a vista em volta dos recém-chegados à fila. Nesse momento, esta tinha estendido por toda
a largura do odioso salão de baile rosado, até a escada e, segundo se dizia, até a mesma porta.
Agora se movimentavam para as mesas, ansiosos de saciar sua sede, de comer e de mexericar com
seus amigos em torno do mais estranho dos enlaces.
       Entretanto, Fitz sabia que nenhum dos convidados poderia competir, em questão de
raridade, com o casal que se aproximava. O visconde de Sainte-Amand, tão bem vestido como
sempre, tão depreciativo como sempre, rodeava com um braço a um sujeito débil, de idade
indefinida. O homem, quem quer que fosse, tinha o rosto cor de cera, de quem enfrenta de perto
à morte, e se apoiava em uma bengala, com o afã de quem sabe que não se ficaria em pé de outro
modo.
       Fitz jamais tinha visto aquele indivíduo, nem sabia por que ele havia comparecido na
celebração; embora, de todos os modos, compadecia-se de ambos, tanto de Sainte-Amand, que se
esforçava por sustentá-lo, como do desconhecido, que olhava com tanta ansiedade aos recém-
casados.


                                                                                                       155
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       -Necessitam ajuda? Querem que aproxime uma cadeira? -perguntou Fitz.
       O desconhecido nem sequer o olhou, como se suas pálpebras fossem muito pesadas para
levantá-las.
       -Nós podemos arrumar isso. -Respondeu Sainte-Amand. -Ele não tinha que ter saído. Só
veio para honrar à senhorita Higgenbothem... ou, mas bem deveria dizer, a lady Blackburn.
       O estranho murmurou algo em francês, muito rápido e em voz excessivamente baixa, como
para que Fitz não o entendesse, e Sainte-Amand o conduziu para além da senhorita Morant, como
se ela não existisse... Algo que Fitz não tinha visto nenhum homem fazer. Era evidente que o
desconhecido estava muito doente.
       A senhorita Morant deu de ombros diante do olhar inquisitivo de Fitz, e só Sainte-Amand
devolveu a saudação de lady Goodridge. A essas alturas, os franceses concentravam toda sua
atenção enquanto passavam, com andar inseguro, diante de lorde e lady Tarlin, e se detinham
diretamente diante da flamejante lady Blackburn.
       A expressão desta foi uma mescla de puro horror e assombrada alegria.
       -Monsieur Bonvivant, jamais teria esperado... Sinto-me honrada.
       -Vim... a felicitá-la com a ocasião... de seu matrimônio.
       Falava com forte acento, e entrecortadamente, devido a uma respiração trabalhosa.
       -Obrigada. -repôs lady Blackburn, adiantando-se. Sainte-Amand o soltou e ela envolveu ao
estranho em seus braços. -Merci beaucoup.
       Quando lhe devolveu o abraço, tocando uma bochecha dela com a sua e logo a outra, a
bengala se balançou em sua mão.
       Ao Blackburn não agradou a cena, e Fitz acreditou entender o porquê. Jane se tinha
mostrado fria e estoica durante as horas que tinha durado o avanço da fila de recepção,
compondo a verdadeira imagem da marquesa inglesa, sem revelar uma emoção para ninguém...
Nem sequer diante de seu desposado. E agora, esse desconhecido arrancava uma desinibida
demonstração de simpatia, bondade, prazer, reverência... inclusive amor.
       -Querida esposa... - disse Blackburn, aproximando-se deles, - me apresente a nosso
convidado.
       Jane passou seu braço pelo do desconhecido e os dois juntos se voltaram para Blackburn.
       -Monsieur Bonvivant.
       Disse-o com tão orgulhoso desafio no tom, que Fitz teve a impressão de que todos estavam
obrigados a saber quem era o tal Bonvivant. Fitz, ao menos, não tinha ouvido falar dele jamais.
       -É um dos mais destacados mestres de arte da Europa. -disse Jane. -É... meu mestre de arte.
       -Ah. -Blackburn olhou a lady Tarlin, que sacudiu a cabeça, perplexa. -É uma honra conhecê-
lo, senhor. Você... ajudou a minha esposa com seus... esboços?
       Bonvivant se inchou como um sapo em zelo.
       -Ela não faz esboços! -replicou, agitando a bengala, e Sainte-Amand o segurou porque viu
que cambaleava. -Fazer esboços é entretenimento de damas. Mademoiselle Higgenbothem...
pinta. É a vida. Sua esposa possui um talento maravilhoso, sobre tudo com a argila. Estou seguro
de que você saberá potencializá-lo.
       Jane lhe deu suaves tapinhas na mão.


                                                                                                     156
                                                                                 Christina Dodd
            Tiamat World
                                                                             Escândalo Noturno



       -Não se inquiete monsieur. Não poderia suportar que adoecesse você por esta causa.
       -Por você. -matizou o ancião, sorrindo-lhe, com uma careta dolorosa que deixava ao
descoberto uns dentes amarelados, nus quase até o osso pelo retraimento das gengivas. -Tens
talento. Merece de tudo.
       Fitz não era capaz de recordar outra ocasião em que tivesse visto a Blackburn tão evitado
em uma conversa.
       -Minha esposa tinha um estúdio em casa de lady Tarlin.
       -Mas terá um estúdio em sua casa? -inquiriu Bonvivant, cravando o olhar de seus olhos
afundados em Blackburn. - Você casou-se com ela, e tem, para as futuras gerações, a
responsabilidade de conceder liberdade artística a ela.
       -As futuras gerações? -Blackburn tocou a gravata. -Sim, tenho que pensar nas futuras
gerações.
       Fitz suspeitou que ele não se referia às mesmas futuras gerações nas que estava pensando
Bonvivant. Não. Blackburn sem dúvida aludia às futuras gerações dos Quincy e ao prazer de
concebê-las.
       Mas Bonvivant pareceu contentar-se com a resposta.
       -Muito bem. -Lançou um forte suspiro, e a breve labareda de personalidade e fogo se
apagou. -Então, cumpri meu dever. Vamos, Sainte-Amand, já posso voltar para casa.
       Reinou o silêncio enquanto os dois estranhos companheiros se afastavam. Sainte-Amand
sustentando ao Bonvivant, que esteve a ponto de cair. Lady Goodridge chamou um lacaio que se
apressou a ajudá-los; todos procuraram não olhar para Jane, que enxugava uma lágrima com um
dedo enluvado.
       A senhorita Morant rompeu o silêncio.
       -Tia Jane, ali era onde foi sempre que desaparecia? As suas aulas de arte?
       -Não sempre, querida. -respondeu Jane, com voz um tanto rouca. -Só tomei umas poucas
lições até que... outros sucessos as interromperam.
       Blackburn levou os dedos à frente. -Na casa de Sainte-Amand? -perguntou. -Sim.
       Fitz acreditou que Blackburn diria algo mais, mas ele riu com gargalhadas entrecortadas,
rapidamente contidas, e se voltou para os outros.
       -Qualquer outro convidado que se apresente terá chegado muito tarde para a recepção. ­
anunciou. -Jane e eu os saudaremos, certamente, mas os outros podem ir divertir se.
       -Graças a Deus. -disse Adorna. -Meu joelho já quase não dá para mais com tantas
reverências.
       -Uma dama não fala de seus joelhos em um grupo misto, senhorita Morant. ­ repreendeu-a
lady Goodridge, quase distraída. -Não é correto.
       Fitz lançou um expressivo bufo, mas lady Goodridge o ignorou, com toda a majestade de
uma rainha amazona.
       Fitz também a ignorou. Ele era Gerald Fitzgerald, o último dos Fitzgerald irlandeses, tão
importante como qualquer dos varões presentes... Ao menos em sua própria opinião. Talvez
alguns não estivessem de acordo, mas não importava que ela não o estivesse. Fitz a olhou de
flanco. Não importava absolutamente.


                                                                                                   157
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



       Se ela não cooperava com seus planos para obter um meio de vida aproveitando seus
atrativos e sua virilidade, sempre podia considerar a oferta dos franceses.
       E isso ele faria. Vá que se o faria!
       -Se o desejar senhorita Morant. -disse lady Goodridge com rígido decoro, - E se conta com o
consentimento de sua tia, pode ir com seus amigos, dando por assentado que seguirá todas as
regras da correção sem exceção.
       -Violet, pode acompanhá-la e cuidar dela? -pediu Jane com compreensível prudência.
       -Sim, querida. -Lady Tarlin juntou suas bochechas com as de Jane. -Embora insista em te
dizer que Adorna jamais nos deu um só problema enquanto esteve conosco.
       -Salvo aquela vez que desapareceu com o velho visconde de Ruskin... ai! -Lorde Tarlin
apertou suas maltratadas costelas, enquanto sua esposa exibia um sorriso radiante e esfregava o
cotovelo. ­Jamais, um problema. -apressou-se a corrigir Tarlin. -Mas, no caso de, iremos os dois.
       Adorna fez outra reverência, com tanta graça como a primeira da noite, e o reduzido grupo
se afastou o mais rapidamente possível. Ao Fitz pareceu que a antiga senhorita Higgenbothem os
observava com nostalgia e que Blackburn observava com incomum atenção à senhorita Morant.
Sacudiu a cabeça como se seus pensamentos fossem muito fantasiosos e voltou a concentrar-se
no grupo que tinha diante si.
       Fitz ficou frente a Blackburn e lhe ofereceu a mão. -O matrimônio te transformou.
       Blackburn a aceitou e as estreitaram com entusiasmo. -Para melhor, espero.
       -Só pode mudar para melhor. - brincou Fitz, e apertou sua mão com força.
       Blackburn retirou a mão e a flexionou, fazendo uma careta de dor.
       -Você sempre ganha, tanto em força como em astúcia.
       -Não. -replicou Fitz, e inclinou a cabeça para a nova lady Blackburn, que estava junto a seu
marido. Tomou os dedos de Jane, beijou-os com suavidade e disse com sua voz mais profunda,
matizada com seu melhor acento: - Você ganhou tudo o que é mais importante, porque tomaste
por esposa à mulher mais adorável da terra.
       Fitz pensou que Jane não parecia muito comovida pelo elogio.
       Mais ainda, deu a impressão de querer pôr os olhos em branco, embora respondesse com
cortesia:
       -Obrigado, senhor Fitzgerald. É um cumprimento adorável.
       -Sou famoso por eles. -repôs Fitz. -Mas em sua honra posso fazê-lo melhor. Que tal se
disser... que só Blackburn a merece pois, embora demorasse uma década, foi o único o bastante
inteligente para reconhecer a inteligência e o talento que você reúne em sua pessoa?
       Foi evidente que esse cumprimento tampouco foi do agrado de Jane. Pois bem, por um
momento, Fitz pensou que ia replicar-lhe com uma franca imprecação... ou a gritar. Mas Jane
recuperou a compostura e se dirigiu a sua flamejante cunhada. A lady Goodridge, com sua elevada
moral e sua exagerada avaliação por si mesma; e com sua fabulosa fortuna, que adoecia por falta
de uso.
       -Agora entendo por que lhe agrada o senhor Fitzgerald. -afirmou Jane. -Ele sabe alimentar
com muita destreza a vaidade de uma mulher.
       -Sim. A vaidade de qualquer mulher. -replicou lady Goodridge, com acrimônia. -Se me


                                                                                                      158
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



desculpar, eu tenho que atender aos meus deveres de anfitriã.
      Afastou-se a grandes passos e, contra sua vontade, Fitz ficou admirando-a. Era uma
magnífica figura de mulher, embora fosse maior e menos jovem que... Adorna, por exemplo. Ou
que Jane. Contudo, havia algo especial em lady Goodridge.
      -Uma odiosa presunção. -disse Fitz, mais para si que para Blackburn. -Os Quincy têm de si
mesmos um conceito insuportavelmente elevado.
      Blackburn respondeu, imitando sem sabê-lo a sua irmã: - A superioridade não é um
conceito. É um fato.
      Encantado com a consistência da arrogância de seu amigo, Fitz perguntou a Jane:
      -Como o suporta?
      -É muito fácil de suportar.
      Embora as palavras fossem as corretas, Jane parecia muito composta para ser uma mulher
possuída pelo amor. Mas Fitz sabia quanto fazia que ela abrigava um terno sentimento para com
Blackburn. Era improvável que já houvesse espinhos entre as rosas... Embora a mão enluvada de
Blackburn se crispasse.
      Então, Fitz acreditou identificar o motivo de sua crispação. -Oh, maldição! Aí estão nossos
recém-chegados. Athowe e Frederica.
      Blackburn jogou uma olhada para a escadaria, onde o conde e sua dama aguardavam ser
anunciados.
      -Que prazer! -disse, remarcando as palavras com mortífero sarcasmo.
      Reagia como o Blackburn que Fitz sempre tinha conhecido, e isso o alegrou. Em sua opinião,
a guerra tinha prejudicado a Blackburn mais do que ele admitia. O matrimônio, em troca, havia-lhe
devolvido sua antiga forma de ser.
      -Deixo-te receber a seus amigos em paz?
      Fitz não desperdiçaria a oportunidade de burlar-se. Blackburn agarrou seu pulso com a mão.
      -Compartilharemos o risco.
      -Lorde e lady Athowe. -saudou Jane; ela era a viva imagem de uma leoa defendendo ao clã. -
Que grato que tenham vindo!
      -Não teria perdido isso por nada do mundo! -disse Athowe com entusiasmo, tomando a
mão de Jane e beijando-a com ardor. -Toda a cidade fala destas bodas. Um golpe incrível,
senhorita Higgenbothem.
      -Lady Blackburn. -Interveio Blackburn, recuperando a mão de sua esposa e envolvendo-a
com a sua. -Agora é lady Blackburn.
      -É difícil que ele esteja disposto a admiti-lo. -afirmou Frederica; ela estava vestida de um
mais que adequado tom ácido de verde maçã. -Ainda a idolatra.
      Fez-se um incômodo silêncio. Fitz se apressou a intervir: - Como todos o fazemos.
      -É tão comovedor! -Frederica posou uma mão sobre o braço de Jane. -Passei todos estes
anos ouvindo dizer: "Ah, se você fosse como a senhorita Higgenbothem, Frederica, não estaríamos
em apuros financeiros". E "A senhorita Higgenbothem não teria esbanjado no jogo todo seu dote,
Frederica".
      -Frederica, - advertiu Athowe, sem convicção, em um tom desagradável que fez com que


                                                                                                     159
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



Fitz tivesse vontades de atirar um murro na sua cara. -Já está bem.
        -Não teria gostado de estar casada com ele, sabe Jane? -Frederica dirigiu ao aludido um
olhar venenoso-. É um avaro.
        -Esta conversa é absurda. - disse Blackburn bruscamente.
        -Athowe lhe fazia a corte faz muitos anos. - disse Frederica. -Não se lembra Blackburn?
        No fundo da memória de Fitz surgiu uma lembrança. Por Deus, era certo que Athowe tinha
estado prodigalizando cuidados à senhorita Higgenbothem, e tinha criado certa agitação ao
abandoná-la por Frederica. Depois do escândalo, Frederica tinha aliviado seus sentimentos feridos
com generosas doses de exageradas adulações, e tinham acabado casando-se. Ao menos, essa era
a história que Fitz recordava.
        A julgar pela expressão de Blackburn, ele também a recordava.
        Jane, em troca, com admirável compostura, disse: - Nunca se falou de meu casamento com
lorde Athowe.
        A admiração de Fitz por ela aumentou.
        -Isso não é o que diz Athowe. -replicou Frederica. -É assim, Athowe? Você sempre recorda
aqueles momentos na estreita alcova. Por que não nos contas algo disso, Jane? Só ouvi a versão
de Athowe, repetida até não poder mais.
        Jane passou o olhar de Frederica ao Athowe, perplexa embora não consternada.
        -Receio que não recordo.
        Dizia a verdade. Fitz teria apostado sua volúvel alma a que o fazia. O semblante da mulher
não exibia nenhuma crispação de culpa, nenhuma mudança de cor. Permanecia calada, esperando
que fosse disparada a seguinte rajada de balas.
        Blackburn seguia retendo a mão dela; Fitz viu que ele flexionava os dedos apertando-a.
        -Isso é tudo. Não queremos ouvir falar mais disto.
        Frederica parecia abatida e Athowe apoplético. Mas então, um sorriso felino se estendeu
pelo rosto da mulher.
        -É verdade que não recorda, não é certo? -perguntou a Jane. Voltou-se para Athowe. ­ Ela
não recorda. Seu instante mais sagrado, o momento culminante de sua desventurada vida, e a
senhora não recorda! -Jogou atrás a cabeça e riu com uma gargalhada prolongada e afiada. -Isto é
maravilhoso.
        Sem olhar para Jane, avermelhado e humilhado, Athowe murmurou uma desculpa. Agarrou
o braço de Frederica e atirou dela com brutalidade. A risada seguiu chegando até eles, ainda
aguda e com um matiz de temeridade que deu ao Fitz ganas de afastar-se de todas as mulheres
pelo resto de... bom, durante um tempo.
        Com os olhos entreabertos, Blackburn ficou olhando ao casal que se afastava.
        - Eu me pergunto por que Susan os terá convidado.
        -Eu me pergunto se Susan os terá convidado. -repôs Fitz.
        Blackburn sopesou a ideia.
        -Não tinha pensado nisso. -Sem hesitações, voltou-se para sua esposa. Levantou as mãos
unidas de ambos e beijou o dorso da dela. -Quer que traga algo para beber?
        Se um instante de suspeita tinha cruzado sua mente, não deu sinais disso. Fitz dissimulou


                                                                                                     160
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



um sorriso. Podia-se confiar em que Blackburn trataria as acusações da Frederica com o desdém
que mereciam.
       -Tenho sede. -respondeu Jane. -E, com o risco de ofender a lady Goodridge " in absentia",
também me dói o joelho depois de tantas reverências.
       Fitz percebeu que Jane não se desculpava nem oferecia nenhuma explicação por sua
conduta de onze anos atrás. E, ao recordar o apego da antiga senhorita Higgenbothem ao
Blackburn, suspeitou que ela sempre tivesse tido o bom tino de ignorar os cuidados de Athowe.
       Do mesmo modo que ele estava sendo ignorado. A comparação doeu, como também a
consciência de que logo se veria obrigado a tomar uma decisão.
       Sainte-Amand estava pressionando-o para que desse uma resposta. A saúde de sua mãe
estava piorando por momentos. Fitz não tinha alternativas. Nenhuma, absolutamente.
       -Se Fitz te conseguir uma cadeira, -disse Blackburn, - eu trarei algo de beber e de comer.
       -Com gosto. -consentiu Fitz.
       -Não tenho fome. - disse Jane.
       Blackburn voltou a beijar sua mão, desta vez com mais ardor. -Eu te tentarei.
       Fitz esperou que Blackburn se afastasse, antes de procurar uma cadeira e oferecer seu braço
à dama.
       -Devo dizer, lady Blackburn, que estive na fila durante duas horas, e que estive esperando
quase vinte anos por este momento.
       -Que momento, senhor Fitzgerald?
       Jane se deixou conduzir a sua cadeira e se sentou, exalando um suspiro de cansaço.
       -O de ver casado a meu melhor amigo, e o de ver como esse canalha cínico, rogo que me
perdoe, milady, vigia a sua nova esposa como um homem convencido de que alguém poderia
arrebatar-lhe. Ele tem caído nas redes do amor, e caído com força.
       Fitz esfregou as mãos. Jane adotou uma expressão de cortês incredulidade.
       -Como diz?
       -Qualquer um pode vê-lo. Observe como os olham, a ele e a você. Veja como murmuram a
respeito de seu amor.
       Jane sorriu sem intimidades.
       -Veja como se perguntam quanto tempo passará antes que ele decida me desterrar ao
campo. ­ replicou ela.
       Semelhante resposta cortou o regozijo dele e lhe arrebatou seu deleite. Havia-o dito como
se ela mesma acreditasse. Mas ela estava apaixonada. Claro, tinha que está-lo.
       -O matrimônio não é tão mau, né? Nem mesmo com esse homem tão superior.
       -Absolutamente. -Jane esboçou um tenso sorriso. -De um dia para outro, o matrimônio me
elevou ao dobro do que me tinha afundado o escândalo. Além disso, resolveu minhas
preocupações sobre o futuro.
       Fitz a contemplou, com seu belo vestido, seu atraente penteado, sentada tão reta e
composta em sua cadeira. Ao que parecia, ela estava afetada pelo nervosismo da recém-casada,
algo que ele não teria imaginado nela. Aproximou uma cadeira, sentou-se perto de Jane e,
inclinando-se para diante com os cotovelos sobre os joelhos e as mãos unidas, disse:


                                                                                                     161
                                                                                Christina Dodd
            Tiamat World
                                                                            Escândalo Noturno



      -Conheço bem Blackburn. Por mais coisas que seja, e por mais que não sejam todas
admiráveis, posso lhe assegurar que é um homem de princípios. Fez seu juramento, e se apegará a
ele.
      -Deseje-o ou não. Que adulador!
      Nervos? Isto mais bem parecia um verdadeiro trauma.
      -Ele não teria casado com você se não tivesse querido. Com o risco de ser impertinente,
recordar-lhe-ia que já aconteceu assim em outra ocasião.
       Jane se ruborizou um pouco, mas respondeu sem rodeios: - Antes não tínhamos chegado
tão longe.
      -Não sei exatamente o que pode ter acontecido.
      -Salvo o dito pelas testemunhas...
      - Claro... . -Mas desta vez não teria chegado tão longe se ele, em última instância, não
tivesse estado disposto a casar-se.
       Jane não respondeu e começou a retorcer, lenta e sistematicamente, seu lenço.
      -Olhe, que outros motivos ele poderia ter para pretendê-la a você?
      -Não sei, mas sim sei que não me diz toda a verdade.
       Isso sacudiu ao Fitz. Ele tinha suspeitado o mesmo. Mas o que podia esconder Blackburn?
      -Quem diz toda a verdade? -perguntou, trocando sutilmente de tema. - Você contou-lhe
todos os seus segredos?
      -Não tenho nenhum... embora... -Tinha recordado algo, já que se deteve em metade da
oração-. Não, suponho que não o tenho feito.
      -Aí tem, vê? -Fitz girou a cabeça para ela de modo que Jane não teve mais remédio que
olhá-lo. -Blackburn está bem dominado, e foi você quem o obteve.
      -Ele não é um cão que possa ter-se sujeitado com uma correia.
      -Não. -Fitz riu entre dentes, encantado. -Ele é um sentimental, e você... -De repente,
compreendeu que não era apropriado continuar a analogia. -Milady, não se arrependerá de haver-
se casado com ele.
       Jane pensou na segurança que tinha dado e sua expressão afligida se iluminou.
      -Pode me chamar de Jane.
      Por Deus, ele tinha errado sua função. Teria que haver-se comportado como um reverendo
dando conselhos a uma recém-casada.
      -Muito bem, Jane. E você, me chame Fitz.
      -Fitz... acredita que posso confiar nele?
      -Plenamente.
       Jane apertou a palma de sua mão contra seu coração.
      -Estava mais preocupada com respeito a sua fidelidade.
      -Também pode confiar nele nesse sentido.



      Capitulo 27



                                                                                                  162
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno




       Blackburn encheu um prato para Jane e se dispôs a atravessar o salão em sentido contrário,
sem deixar de observar o grupo que se avolumava em torno de Adorna. Todos aqueles cavalheiros
-todos suspeitos- estavam pendentes de cada uma de suas palavras, como se estivessem cunhadas
em ouro. Era provável que um deles pedisse que pronunciasse certa frase em francês, e em lugar
de ouvir a frase que tinha elegido monsieur Chasseur, tomaria nota da versão modificada por
Blackburn.
       Blackburn evitou a uma senhora algo embriagada
       Embora possivelmente tudo fossem imaginações dela. Desde que ele trabalhava para o
senhor Smith, Blackburn parecia descobrir conjurações a cada momento, mas esta resultava um
tanto extravagante até para ele. Certamente, seria uma forma bastante rudimentar de passar
mensagens.
       Mas utilizar o lamentável francês de Adorna como código, possivelmente fora só um dos
métodos para transmitir informação. Se Blackburn tinha quebrado o primeiro elo da cadeia da
inteligência francesa, talvez fora possível deduzir quem eram os outros elos.
       Jogou outra olhada a Adorna. Se quisesse confirmar suas suspeitas, teria que deixá-la em
paz para que falasse com quem desejasse muito.
       Além disso, tinha que voltar a conquistar a sua esposa.
       Jane se mantinha erguida rigidamente na carruagem que cambaleava pelas escuras ruas de
Londres, de volta da recepção. Não queria voltar a cair aos pés de Blackburn. Desde as
precipitadas bodas, não o havia tocado por própria iniciativa. Entretanto, as palavras de Fitz
perduravam em sua mente e já não sabia o que pensar. Fitz admirava ao Blackburn, isso era
evidente; como também o era que o admirava sem criar ilusões. Depois de ter avalizado o bom
caráter de Blackburn, Fitz tinha-lhe obsequiado com relatos da época que eles dois tinham
compartilhado, rindo de cada manifestação da insuportável altivez de seu amigo.
       Ela também tinha rido pela primeira vez em quinze dias, e riu mais forte ainda ao levantar a
vista e ver Blackburn sustentando um prato e uma taça e olhando-a com o cenho franzido.
       E agora, achava-se em um dilema.
       Podia desistir de seu ressentimento contra Blackburn e admitir que possivelmente, só
possivelmente, ele se tivesse casado com ela porque queria fazer o justo, porque a desejava e por
que... ela gostava dele.
       Ou podia seguir zangada. Quanto tempo seria capaz de sustentar essa atitude? Ela era uma
mulher prática e tinha um caráter mais aprazível. Sabia que não poderia continuar para sempre se
mostrando fria com seu marido... Sobre tudo porque o amava muito.
       Deixou perder a vista na escuridão que formava um atoleiro a seus pés.
       Sim, amava-o com todo o vigor de seu desventurado coração.
       Por isso, deixaria que o aborrecimento se desvanecesse, e quanto a essa partícula de
esperança, a esperança de que ele, algum dia, correspondesse a seu amor... Bom, não a
estimularia; mas tampouco a negaria.
       -Jane, nunca me disse que tinha tomado aulas de arte.
       A voz de Ransom soava lisa e cálida, como calda de açúcar enfraquecido ao fogo. Jane ficou


                                                                                                      163
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



automaticamente na defensiva.
       -Só tomei umas poucas.
       -Monsieur Bonvivant parecia impressionado por seu talento.
       Blackburn não parecia sentir repugnância por suas habilidades. -Sim. Bom... sim, isso é o
que ele disse.
       -Como conseguiu um mestre francês tão destacado?
       -Quando Sainte-Amand me encontrou, reconheceu-me por uma pintura que eu havia feito
fazia muito. -respondeu; não queria gabar-se de seus primeiros trabalhos, pois Blackburn podia
incomodar-se. -Você o recorda.
       -No jardim de Susan.
       -Sim. Sainte-Amand convidou-me a sua casa para conhecer monsieur Bonvivant. - Que
excitada se havia sentido! Que medo e que expectativa! -Não pude resistir. Quando me disse que
o mestre tinha visto meu trabalho e o tinha gabado, senti-me muito adulada.
       Jane se deu conta de que estava tagarelando, ao recordar aquele momento em que
monsieur lhe tinha cravado seus grandes olhos e pronunciado as primeiras palavras oficiais de
elogio que ela tinha ouvido em sua vida.
       Envergonhada, deixou de falar.
       Blackburn se voltou para ela e passou o braço pelas suas costas.
       -Conte mais.
       Quase estava animando-a, mas Jane sabia que isso não podia ser. Não havia cavalheiro
inglês que não se sentisse inquieto com seu talento. E Blackburn tinha motivos sobrados para
sentir-se assim.
       -Fui quando pude ir, e ele me ensinou muito em poucas horas. -explicou. -Eu estava
entusiasmada, queria contar a todos, mas nunca me tinham animado...
       A revelar seu talento? Não, não podia dizer tal coisa. Daria a impressão de que estava se
queixando, e ela não era da classe de gente que sente compaixão por si mesma. Só tinha
acontecido que ela tinha sido prática e havia feito o que tinha que fazer, como gerações de
mulheres tinham obrado antes dela.
       -Isso é tudo. - concluiu.
       A mão de seu marido esfregou seu braço através da manga. -De modo que continuará.
       Jane aguçou a vista na escuridão da noite, tratando de examinar sua expressão, mas só pôde
distinguir o brilho tênue de seus olhos. Sua voz tinha um tom cuidadosamente neutro, e ela
respondeu nesse mesmo tom:
       -Eu gostaria; mas se não for possível, entenderia.
       Blackburn a aproximou para si.
       -Temos que pensar nessas futuras gerações.
       -Não pretendo ser uma grande artista, mas...
       Blackburn baixou a cabeça e falou brandamente ao ouvido. -Eu estava me referindo às
futuras gerações dos Quincy.
       -Ah. -O fôlego de seu marido acariciava as sensíveis espirais de seu ouvido, fazendo com que
lhe arrepiasse a pele. -Falas de filhos.


                                                                                                      164
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



       -Nossos filhos. -Seus lábios tocaram essa zona suave do pescoço, debaixo da linha do cabelo.
-Não os descuidaria.
       - Descuidá-los?
       A desilusão a fez estremecer. Ele não queria que ela pintasse. Não queria que trabalhasse a
argila. Ela sabia, pois esse homem tinha sido ridicularizado por sua arte. Não era nenhuma
surpresa.
       Ele queria que fosse sua esposa, que desse a luz a seus filhos, que se dedicasse à família e
exclui-se todo o resto. Ela também queria tudo isso, mas...
       -Não poderia descuidar dos meninos. - repôs, ao fim.
       -Muito bem. -aceitou Blackburn, quase ronronando, enquanto lhe elevava o queixo com o
polegar e percorria com ele o músculo que vai do pescoço até a clavícula. -Sabia que não o faria.
       Dois sonhos. Um, criar uma obra mestra imperecível que vibrasse de paixão para todo
aquele que a contemplasse. O outro... Simplesmente casar-se com Blackburn e ser feliz.
       Durante muitos anos, faria qualquer coisa por fazer realidade esses sonhos. Agora, teria que
sacrificar um em detrimento do outro.
       Dois sonhos em litígio. Somente um poderia triunfar.
       Voltou-se para Blackburn, rodeou-lhe o pescoço com os braços e se apertou contra seu
peito.
       -Quando chegarmos em casa, acredita que poderíamos começar a trabalhar por essas
futuras gerações?



       -Já o perdeste.
       Jane se sobressaltou, mas não se voltou. Tinha reconhecido a voz. Frederica, condessa de
Athowe, tinha estado procurando-a para lhe dizer o que todos estavam pensando.
       -Anda atrás de sua sobrinha como o potro que cheirou à égua.
       Jane olhou para baixo, à multidão que rodeava Adorna, apertando os dedos na balaustrada.
A cabeça de Blackburn se via perto dali. Não estorvava a outros cavalheiros; mas bem parecia
animá-los. Mas esse não era o comportamento de um marido apaixonado. Era o de um amante
ressentido.
       Por quê? Jane o ignorava. Desde fazia cinco noites, quando se tinham reconciliado no carro,
tinham passado todas suas horas juntos, apaixonadamente entrelaçados, descansando depois de
um encontro apaixonado ou preparando-se para o seguinte. Claro, de vez em quando tinham
dormido. Inclusive tinham comido em alguma ocasião. Mas, mais que tudo, dedicaram-se a criar
essa classe de vínculo inquebrável com o qual alguém sempre sonha, mas que raramente vê.
       Isso era o que Jane pensava, quando menos.
       Até esse dia, quando o ajudante de câmara de Blackburn tinha levado uma mensagem ao
dormitório de ambos. Blackburn se tinha levantado, tinha-o lido e tinha anunciado, com uma voz
carente de inflexões:
       -Vamos ao baile em casa dos Manwyn.
       E agora, aqueles que se maravilharam da dedicação de Blackburn a sua nova esposa, tão


                                                                                                      165
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



simples, estavam rindo à custa de Jane.
       -Que humilhante para você. - espetou Frederica, em um tom cada vez mais dilacerante e
cruel. -Mas você sabia que isto não duraria.
       Jane se voltou e olhou a Frederica. - Eu gostaria de te pintar.
       Frederica arqueou as sobrancelhas e fez uma careta.
       -Não como a um ser humano, mas sim como a um texugo, dentuço e de pele arrepiada.
       Na verdade, Jane quase podia ver a composição em sua mente. Imaginava já estar
adicionando-o a sua pasta de retratos.
       Frederica se inclinou para frente, encrespada, e despiu os grandes dentes aos qual Jane
tinha aludido.
       -É uma cadela. Vieste a Londres para me roubar ao homem que eu tinha elegido...
       -Você tinha elegido ao Blackburn?
       -Não, ao Athowe. Ele era meu, até que você apareceu.
       A cabeça de Jane dava voltas. Esse assunto com Athowe lhe causava confusão. Ela não tinha
sido mais que um passatempo para ele, e Athowe tinha fugido dela com bastante presteza quando
se desatou o escândalo.
       -Seguiu sendo teu quando eu fui embora. ­replicou Jane. -Confunde um breve amor com
algo mais sério.
       -De verdade? -Frederica pôs os braços em jarras. -Se durante anos não ouvi outra coisa que
"Jane"! Já estou farta disso.
       -Eu não quero ao Athowe. Nunca o quis.
       -Isso é o pior de tudo, não é certo? Ele queria a ti. Você queria ao Blackburn. Eu queria ao
Athowe. E ninguém me queria. -Frederica retrocedeu; suas bochechas eram de um rosado
espectral sob seus pesados pós. -Por isso me proporciona um intenso prazer ver Blackburn
enganando-se tão logo.
       Jane olhou outra vez por cima do corrimão. Blackburn seguia perto de Adorna. Jane se
sentiu deprimir de ciúmes.
       Ciúmes de sua própria sobrinha, quando em realidade não acreditava que houvesse nada
entre eles. Blackburn nunca, jamais, tinha manifestado o menor interesse por Adorna. Nem em
um primeiro momento tinha posto seus olhos nela.
       Jane sabia, precisamente porque isso tinha chamado poderosamente a atenção. À maioria
dos homens saíam os olhos das órbitas e babavam quando viam pela primeira vez a Adorna.
Blackburn, em troca, tinha estado confraternizando com Jane.
       Entretanto, tinha havido uma ocasião, no carro, a caminho da recepção, em que Blackburn
tinha ensinado a Adorna uma nova frase em francês. Nesta vez, ela acreditou que eles se
comunicavam sem palavras, mas teria jurado que a fascinação era puramente acadêmica.
       -E agora, nem sequer tem sua arte. - disse Frederica, com uma simpatia francamente falsa.
       Jane arrancou seu olhar do casal que estava abaixo. - O que?
       -Tu abandonaste sua arte em comemoração ao seu verdadeiro amor. Não é assim?
       Isso captou a atenção de Jane. No dia anterior, tinha enviado uma mensagem de despedida
a monsieur Bonvivant, tentando explicar com insegura eloquência que, por questões práticas,


                                                                                                      166
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



tinha desistido desse sonho impossível. Bonvivant não partiu da casa de Sainte-Amand, obrigado
ao repouso por sua enfermidade. De fato, apresentou-se na recepção só em honra a ela; seu
encerramento, inclusive dentro da casa do Sainte-Amand, era total. Portanto, como era possível
que sua decisão se divulgasse com tanta rapidez?
       -Por que diz isso?
       -Disse-me isso hoje meu professor de francês. Como se chama? Esse jovem tão
consciencioso...
       -Monsieur Chasseur?
       -Sim, esse. -Frederica alisou suas enegrecidas sobrancelhas com um dedo, e Jane advertiu
que a unha estava roída até a raiz. ­Ele é tão aborrecido, tão intenso, que quase não posso
suportar suas lições. Por isso, quando me transmite uma intriga saborosa, raramente eu esqueço.
       -Monsieur Chasseur diz que abandonei a arte? -Jane se inclinou sobre a balaustrada e olhou
outra vez para a pista de baile; desta vez, observou com cuidado, procurando com a vista a Sainte-
Amand. -Como sabe ele?
       -Não sei. Suponho que se inteiraria enquanto dava lições a sua sobrinha. -Frederica se
inclinou sobre o corrimão. -É tão bonita. Como pode suportá-lo?
       -É algo de que não falamos.
       -Sim, eu odiaria falar dela, sobre tudo se já me tivesse roubado meu marido.
       -Não, refiro-me à arte. Não falamos disso.
       Jane descobriu a Sainte-Amand. Estava sozinho, e seu olhar ia de uma pessoa a outra. Pôs-se
a caminhar ao redor do salão, mas se deteve e contemplou com desejo o grupo de homens que
rodeava a Adorna.
       Aquele dia, na praia, Sainte-Amand tinha comentado que conhecia vagamente a monsieur
Chasseur. Entretanto, o professor tinha que ter visto monsieur Bonvivant ou falado com certa
familiaridade com o Sainte-Amand. Não havia outra explicação.
       Fitz se aproximou dele e lhe falou, e Sainte-Amand respondeu com notória agitação.
       -Eu me pergunto o que significará tudo isto. - disse Jane, distraída. - Sainte-Amand está
comportando-se de maneira tão estranha.
       Tão estranha como Blackburn.
       -Athowe também. -murmurou Frederica. -Hoje mesmo enlouqueceu de fúria, assim que se
soube a notícia.
       -Athowe? -perguntou Jane, surpreendida. -Furioso? -E acrescentou: - A notícia? Que notícia?
       -Frederica! - disse Athowe desde suas costas, - Deixa de torturar a senhorita Higgenbothem.
       Jane se voltou e virtualmente topou com Athowe, plantado ali em uma molesta
proximidade. Frederica se sobressaltou, com o ar culpado de qualquer mulher a quem se
surpreendesse mexericando sobre seu marido.
       -Vamos, mulher. ­insistiu ele, sorrindo com afabilidade para Jane, com uma mão colocada
dentro do colete, e dirigindo-se a Frederica em um tom mais que desagradável. -A senhorita
Higgenbothem não necessita de que inocule seu veneno.
       Frederica recuperou a compostura quase imediatamente, e com ela seu sorriso provocador.
       -Agora é lady Blackburn. Casou-se com seu verdadeiro amor, recorda?


                                                                                                     167
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       Athowe girou a cabeça e olhou para sua esposa. Fosse o que fosse que Frederica viu no
semblante de seu marido, assustou-a, porque retrocedeu com rapidez.
       -Vou. -disse. -Mas recorda o que ela disse na recepção, Athowe. Jamais houve a mínima
possibilidade de que vocês dois se casassem.
       O homem avançou um passo, e ela pôs-se a correr.
       Jane teria preferido estar em qualquer outro lugar nesse instante. Até mesmo ter que fazer
frente a Blackburn e a sua perfídia era melhor que presenciar essa desagradável cena entre
marido e mulher.
       Entretanto, Athowe seguiu falando com tranquilidade, como se o incidente jamais tivesse
ocorrido:
       -Terá que perdoar a minha esposa. -aproximou-se mais de Jane. -Não sabe quando deve
calar.
       Incomodada por sua presença, desgostada por qualquer discussão entre cônjuges, Jane deu
de ombros.
       -Não me incomodou.
       -Que afortunada é! Oxalá eu pudesse dizer o mesmo. ­replicou ele; apoiou os cotovelos na
balaustrada e observou às pessoas, fixando-se especialmente, sem dúvida, em Blackburn e em
Adorna. -Esta noite quase se pode sentir o júbilo no ar.
       -Júbilo?
       Mais abaixo, Blackburn não tinha dirigido a palavra a Adorna. Limitava-se a olhar e a
escutar, uma atitude que fazia ainda mais desventurada a Jane. Bem, pelo menos Adorna teria que
arrulhá-lo para fazer com que ele a adorasse.
       -Por quê? -perguntou ao fim.
       -Minha querida senhorita...
       Jane disparou um olhar severo, e Athowe se apressou a corrigir:
       -Lady Blackburn, a senhora não ouviu a informação?
       É obvio que ela não tinha ouvido nenhuma informação. Tinha evitado a seus amigos durante
toda a velada.
       -Atracou um navio repleto de soldados franceses no Breadloaf Rock, perto de Dover.
       Athowe remarcou cada palavra sem deixar de observá-la, como se procurasse algo. Prazer?
Excitação?
       Blackburn tinha abandonado Jane por Adorna. Acaso Athowe supunha que a ela poderiam
lhe importar os franceses?
       -Atacaram o forte que há ali. -continuou Athowe. -Quando eles foram capturados, o
comandante confessou ter recebido uma informação, que resultou falsa, através de sua rede de
espionagem. Ao que parecia, haviam dito que as defesas do forte eram débeis, e o muito idiota
pensou que seria um triunfo capturar a um punhado de soldados ingleses em chão inglês e levá-
los prisioneiros de volta a França.
       Disse-o sem inflexões, sem deixar de observá-la todo o tempo. Pouco a pouco, o sentido do
que ele dizia abriu passo através da desolação de Jane.
       -Que estranho! Ninguém sabe como aconteceu?


                                                                                                    168
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       -O mais provável é que haja uma infiltração na rede de espionagem francesa.
       Não dava a impressão de estar muito ditoso com as notícias.
       -Isso é bom, verdade?
       -Eu diria que é inevitável.
       -Quem pôde infiltrar-se?
       -Um sujeito muito ardiloso.
       Falava com tanta intenção que Jane tirou uma conclusão. -Você?
       -Eu? -riu ele, - Não, eu não. Não sou o bastante ardiloso para capturar aos traidores. -Seu
olhar posou em alguém ao final da galeria. Fixou a vista nessa pessoa e murmurou: - O que está
fazendo ele aqui?
       Jane também olhou e viu um homem ancião, ágil para sua idade, que caminhava para eles.
Usava uma jaqueta negra de lã ordinária e calças de um estilo que tinha estado de moda vinte
anos antes. Seu fino cabelo grisalho não alcançava a cobrir as várias manchas hepáticas que
cobriam parte de seu couro cabeludo.
       Mas tinha tal ar de autoridade que seu olhar atraiu o de Jane.
       -Lady Blackburn? -disse, quando chegou a suficiente distância para ser ouvido.
       -Sim. -admitiu ela.
       -Bem, desejava conhecê-la. Sou o senhor Smith. -apresentou-se, fazendo uma inclinação;
logo olhou ao redor. -Seu companheiro estava impaciente por ir.
       Jane olhou ao seu lado. Pela segunda vez em sua vida, Athowe tinha desaparecido, embora,
a julgamento dela, as circunstâncias não eram tão duras como naquela outra ocasião.
       As seguintes palavras do senhor Smith demonstraram que se equivocava:
       -Sou o diretor do Foreign Office. Seu marido opera sob minhas ordens. Conforme me há
dito, acredita que você é espiã para os franceses.



      Capitulo 28



       Um espião. Fitz não podia acreditá-lo. Estava espiando... para a França. Na festa dos
Manwell, Sainte-Amand tinha se agarrado a ele como o homem a ponto de afogar-se aferra-se a
um tronco.
       -Oui, oui! Você será nosso homem. Nós... -olhou ao redor, ao grupo de nobres que os
rodeavam, e baixou a voz. - Queremos que você vá imediatamente e ofereça seus serviços ao
Foreign Office. Quando estiver estabelecido, alguém ficará em contato com você e dirá o que deve
fazer.
       Tanta agitação deu ao Fitz uma sensação de náufrago... ou talvez fosse de culpa.
       -E você?
       -A rede não pode permanecer estática. -replicou Sainte-Amand, brincando com sua caixa de
rapé. -Outros deverão ocupar meu lugar.
       -Você vai partir.


                                                                                                     169
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



      -Já é hora.
      Fitz não gostou disso. Não gostou absolutamente. O instinto que ele tinha desenvolvido na
Espanha renascia em seu interior. Quase sem pensar, tratou de apanhar ao francês.
      -De modo que é verdade, não?
      Distraído, Sainte-Amand enxugou um fio de suor da frente e perguntou:
      -O quê?
      -Que o Foreign Office se prepara para prender um lorde inglês por suas atividades.
      Sainte-Amand tirou um lenço e o passou pela cara. -Sim, receio que é assim.
      -Não posso acreditar. -Fingindo-se consternado, Fitz apertou o peito e pensou febrilmente
em um sobrenome. -Vão prender a... lorde Blackburn?
      Sainte-Amand ficou em guarda.
      -Lorde Blackburn?
      Fitz quase pôde cheirar como o cérebro do Sainte-Amand fervia de excitação.
      -Eu também tenho conexões, e ouvi dizer que rastrearam a filtração de informação até ele. -
Se a gente sabia como fazê-lo, podia estirar uma mentira durante horas. -Ele estava acostumado a
trabalhar na chancelaria, você sabia? Tal circunstância teria ajudado na prática de toda classe de
tarefas de inteligência.
      -De verdade? -murmurou Sainte-Amand. Nesse instante, ele recuperou certo grau de
cautela, e seu olhar sopesou ao Fitz. -Quem é sua conexão?
      Fitz mandou ao inferno a discrição.
      -Estive falando com o senhor Smith. Acredito que ele está a cargo de algo por ali.

       -Por que você partiu Jane? -Blackburn entrou no dormitório de Jane com tanta arrogância
que ela sentiu o impulso de lhe arrojar a paleta de cores diretamente em sua depreciativa cara de
libertino. ­Procuramos por você e nos disseram que já tinha partido.
       Foi então quando Blackburn se deu conta do cobertor enrugado, da louça rota, do cavalete
e o tecido, com as intensas cores que a manchavam. E Jane se regozijou contemplando seu afligido
estupor.
       -Jane, o que está fazendo?
       -Estou pintando. ­respondeu ela, apontando o pincel com azul cobalto até a cara dele. -Tem
alguma objeção?
       Para sua gratificação, Blackburn percebeu parte de sua fúria e retrocedeu um passo.
       -Não.
       -Bem, porque tanto me daria se assim fosse.
       Blackburn olhou aos pés de sua esposa.
       -Está manchando de pintura um tapete Aubusson.
       -Que importância tem? -Fez um gesto teatral descrevendo um arco com o braço, e seu
pincel lançou mais gotas. -Agora sou uma Quincy. Posso fazer o que me agrade e machucar a
qualquer que deseje. Ninguém me poderá dizer que estou equivocada. Não é assim, meu senhor
Blackburn?
       A fronte do aludido se enrugou.


                                                                                                     170
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



       -Jane, você está se comportando de um modo estranho.
       -Que eu me comporto de um modo estranho? -inquiriu, aplaudindo o peito. -Não sou eu
quem tem uma aventura com minha sobrinha!
       -Ah. -Blackburn afrouxou a gravata como se estivesse muito apertada. -Já temia que tivesse
notado. -Seu acento de classe alta se endureceu ao acrescentar: - Eu gostaria de te explicar isso,
mas lamento não poder fazê-lo.
       -Por que não pode? -Jane sorriu com falsa afabilidade. ­ Você o diz como se fosse um
assunto de segurança nacional.
       Blackburn pigarreou.
       -Bom, de fato...
       -Quero dizer que está atuando como se tivesse rodado ao redor de Adorna para ouvir quem
lhe dizia sua última frase em francês.
       -Como diz? -exclamou ele.
       -Sua última frase em francês. - repetiu ela, inflexível. -Essa era sua intenção, não é assim?
       Blackburn transpôs a distância entre eles em dois passos e a aferrou pelo pulso.
       -Como sabe isso?
       -Eu adoraria dizer que o deduzi eu mesma. Sim, eu adoraria dizer isso. - repetiu, olhando-o
com aspereza. -Mas não seria certo.
       -Jane. - disse ele em tom de advertência.
       -A verdade é que ontem à noite conheci alguém a quem nunca tinha visto antes. Alguém de
cuja existência nada sabia. -Soltou sua mão de um puxão, molhou o pincel no carmim e pulverizou
pelo tecido a mancha de vermelho sangue. -Era o senhor Thomas Smith.
       Jane experimentou um indescritível prazer vendo como caía a mandíbula de Blackburn.
       -Sim. ­ confirmou ela. -O senhor Thomas Smith. Um indivíduo interessante. Um homem que
quase desperta temor. E muito direto. Sabe o que me disse?
       Blackburn tocou o espaço entre os olhos, como se lhe doesse a cabeça.
       -Não posso imaginar.
       -Disse-me que você pensava que eu era uma espiã.
       Completamente derrotado, Blackburn começou a balbuciar: - Bom... sim. Seguro que se
pensar por um momento compreenderá de onde tirei essa... essa ideia. A evidência apontava
para...
       -Você... - sublinhou ela, assinalando-o - pensou que eu... -e se destacou a si mesma - era
uma espiã.
       -Naquele momento...
       -Custou-me bastante dar explicações ao senhor Smith para que se convencesse de que eu
não era nenhuma espiã.
       -Oxalá não tivesse tomado sobre si a...
       -Ao que tudo indica, ele pensou que não podia deixar em suas mãos um assunto de tanta
importância para a segurança nacional. Considerou que você estaria predisposto em meu favor.
       -Bom, sim; nesse sentido tinha razão, por...
       -Predisposto em favor de sua esposa. Que ideia novidadeira!


                                                                                                       171
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       Durante um instante, pareceram lhe faltar as palavras, mas Blackburn não voltou a cometer
o engano de tentar falar. Limitou-se a observá-la com cautela, como se acreditasse que poderia
estalar.
       Jane recuperou a compostura e repetiu: - Pensou que eu era uma espiã.
       -Tínhamos deduzido.
       -Observava-me, beijava-me... e enquanto isso pensava que eu estava desenhando navios
para os franceses!
       -O certo é que você tentou dar um a... -Blackburn se interrompeu.
       -O visconde de Sainte-Amand... que é em realidade um espião francês.
       Blackburn perguntou, consternado:
       -Como sabe isso?
       -Diga-me, acaso acredita que sou imbecil? -replicou, abrindo os braços no gesto mais
expressivo que pôde compor, e nem mesmo assim lhe bastou. -É óbvio que me considera muito
idiota. Assim que comecei a refletir sobre isso, dava-me conta de por que pensou que eu era uma
espiã.
       -Sim?
       -O senhor Smith confirmou minhas suspeitas, quando chegou à convicção definitiva de que
eu não era.
       A voz de Blackburn evidenciou uma sombra de dúvida quando disse:
       -O senhor Smith não está acostumado a ser tão liberal com uma informação.
   Jane se perguntou se Blackburn pensaria que tinha torturado ao ancião até fazê-lo confessar.
       -Neste caso, é informação velha. -replicou. -Depois de tudo, a rede francesa está
desfazendo-se a um ritmo veloz. O único motivo pelo qual ele foi até mim foi para cobrir qualquer
oco por onde os ratos pudessem fugir.
       -Entendo.
       Foi evidente que tinha entendido, porque teve o bom senso de ofender-se. Jane deduziu
que estava ofendido consigo mesmo.
       -Então, me permita que agite a cauda, apare-me os bigodes e te olhe com meus olhinhos
como contas enquanto te respondo que sim, que desenhei um navio para o Sainte-Amand. Ele me
pediu isso. Parecia admirar tão sinceramente meu trabalho que acreditei que queria o desenho
porque ele gostava.
       Uma pontada de dor começou a atravessar a capa de raiva de Jane. Apressou-se a afogá-la.
       Blackburn decidiu que já era hora de usar sua faculdade menos aproveitada: o tato.
       -Sainte-Amand admirava verdadeiramente sua obra. ­afirmou ele. -Imagino que, talvez,
simplesmente entreviu a oportunidade de obter um bom desenho de um navio inglês e tratou de
aproveitá-la.
       Jane odiava esse tom adulador e razoável que ele estava empregando.
       -Cala-te, Blackburn.
       Abriu um frasco, atirou amarelo ocre sobre a paleta e franziu o cenho. Pensou que esse tom
vibrante serviria, embora fosse um tanto plácido para seu gosto.
       -Por que está tão alterada? -inquiriu ele, algo mais desalentado agora. -O problema é do


                                                                                                    172
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



Foreign Office. Nós não sabemos quem é o principal culpado.
       Jane sempre tinha considerado Blackburn um homem inteligente. Não, não; tinha
considerado um deus. E agora, sua imbecilidade a aturdia. Não só tinha tido a audácia de aludir ao
Foreign Office quando o coração dela estava fazendo-se em pedacinhos, mas também nem sequer
sabia quem era o espião.
       -É Athowe, é obvio.
       -Athowe? -Blackburn se atreveu a rir entre dentes. -Esse idiota?
       -Athowe. - burlou-se ela. -Que escapou de sua rede... quantas vezes?
       O sorriso do homem se esfumou.
       -Quem acreditavas tu que seria seu espião principal? -perguntou Jane. -Um nefasto chacal
que espreitava entre as sombras e que só saía para devorar os corações dos soldados ingleses? -
Salpicou o tecido com amarelo. O quadro começava a tomar forma. -Sem dúvida, é Athowe.
       -Por que diz isso?
       Teve o descaramento de falar com perspicácia. Jane respondeu com seu tom mais
sarcástico:
       -Alguém do Foreign Office recolhe informação. Repassa a monsieur Chasseur, e um deles,
ou ambos, transformam essa informação em uma ou duas frases cifradas que logo ensinam a uma
das alunas de monsieur Chasseur.
       -Como soube do Chasseur?
       -Deixe-me pensar. -respondeu, ficando um dedo na bochecha para fingir concentração. -A
Adorna não agradava a estranha frase que Chasseur tinha insistido em lhe ensinar. Algo a respeito
de uma fogaça de pão, se mal não recordar.
       Blackburn se encolheu.
       -Você lhe ensinou outra. -continuou ela- Não muito diferente da anterior, do qual deduzo
que, nesse ponto, você abrigava certas suspeitas. E ela a repetiu a várias pessoas, uma das quais
suponho que era Sainte-Amand.
       -Suponho eu que sim.
       -E, uma semana mais tarde, um navio francês chega à costa no Breadloaf Rock, em uma
estúpida tentativa de capturar o forte. -Sorriu mostrando todos os dentes. -Isso te surpreendeu,
sei. Em realidade, não acreditavas que Adorna pudesse estar repassando mensagens. Não é tão
inteligente. Essa é a razão de que a cadeia tivesse sempre tanto êxito. Moças inglesas sem nada na
cabeça que não fosse roupa e maridos tinham sido utilizadas como um elo vital para a espionagem
francesa.
       -E assassinadas se chegavam a suspeitar algo.
       Jane apertou o pincel no punho.
       -Assassinadas?
       -Com certeza que recordará. Você me disse isso. A senhorita Cunningham não caiu pelo
escarpado; empurrou-a monsieur Chasseur. Qual outro motivo poderia ter para dizer que a moça
foi assassinada?
       Jane não tinha pensado nessa possibilidade. Afogou uma exclamação, como se uma enorme
pedra esmagasse seus pulmões.


                                                                                                     173
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



       -Oh, Meu deus!
       -Por isso, ontem à noite, fiquei tão perto de Adorna. Claro que queria ver com quem falava,
mas também queria protegê-la. Ela não sabe que está repassando mensagens, e certamente não
sabe que repassou uma falsa...
       -Não é tão estúpida como poderia acreditar. -replicou Jane, recordando a insólita
concentração de Adorna enquanto memorizava a frase.
       -Não, disso já me dava conta. Talvez as outras assim fossem. Se algo tivesse acontecido a
ela, você...
       -Teria te matado.
       -Ia dizer que a teria chorado amargamente. -disse, mas ao contemplar os destroços na
habitação acrescentou: - Embora possivelmente tenha razão.
       -Adorna.
       Jane tinha estado encolerizada contra Adorna, e durante esse tempo a moça tinha estado
em perigo.
       Em um tom doce e razoável, Blackburn disse:
       -De modo que, já vê, Jane, em realidade não tem motivos para estar ciumenta. Eu não amo
a Adorna. Você é minha esposa. É a ti a quem amo.
       Poderia ser mais estúpido ainda?
       -Acredita que estou zangada porque rondava a Adorna? Não. -Arrojou a pintura sobre o
tecido. -Senti-me ferida. Senti-me humilhada. Mas, zangada? Não. Zanguei-me quando me dava
conta de que você tinha se comprometido comigo mesmo que, desde o começo, acreditasse que
eu era uma espiã!
       -Sentiu-se traída por que...
       -Que eu me senti traída? -interrompeu-o; mesclou vermelho e azul e obteve um vibrante
tom arroxeado. -Fui traída. Disse a um perfeito desconhecido que eu era suspeita.
       -Eu ia dizer -Blackburn já falava entre dentes- que você se sentiu traída porque eu não fui
completamente franco contigo.
       Furiosa, além de todo controle, Jane açoitou o tecido com o pincel, e nem sequer piscou
quando a pintura a salpicou.
       -É tão... homem. Completamente franco? Eu diria que não foi completamente honesto. Eu
diria que me mentiu de todas as maneiras em que um homem poderia fazê-lo. Com palavras. Com
o olhar. Com o corpo. Acreditava que confiava em mim.
       -Do que está falando?
       -Casou-se comigo. Introduziu-me em sua família. Ia conceber a seus filhos. Ia ser mãe deles.
E você me acreditava capaz da traição mais desprezível que se possa imaginar. Casou-se comigo
pensando que eu era uma espiã. O que pensava fazer? Vigiar cada um de meus movimentos?
Deportar-me ao Tourbillon? Colocar-me entre grades?
       De sua expressão, Jane deduziu que Blackburn tinha imaginado as três possibilidades.
       -Casei-me contigo.
       Disse-o como se acreditasse que isso marcava realmente as diferenças.
       -Oh! O grande Ransom Quincy, marquês de Blackburn, dignou-se a casar-se com uma


                                                                                                      174
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



mulher da qual não só questionava sua honra, que não só estava condenada ao ostracismo, que
não só era pobre, mas também era espiã. -Com as mãos penduradas de cada lado da cintura, a
pintura jorrando sobre o precioso tapete, o sarcasmo jorrando de sua voz, concluiu: - Sinto-me
muito honrada.
       Uma faísca de hostilidade se acendeu em Blackburn, e Jane viu como a esmagava.
       -Está bem, Jane. Estás zangada. Mas estamos casados e poderemos falar a respeito quando
se sentir um pouco mais inclinada a raciocinar.
       -Não estou sendo pouco razoável.
       -Nisso não estou de acordo.
       Blackburn estendeu uma mão com suavidade e acariciou sua bochecha.
       Ela a separou com uma tapa, furiosa de que ele se atrevesse a voltar atrás, desejosa de que
a deixasse em paz.
       Quando se voltava para partir, Blackburn se deteve atraído pelo retrato que ela estava
pintando. Ficou com a vista fixa no tecido, imóvel, aturdido.
       -Sou eu? -perguntou.
       -Ninguém mais que você. - foi a resposta.
       Primitivo e audaz, a pintura o retratava com vívida acritude. Seu cabelo era amarelo ocre;
sua pele, de um desagradável tom alaranjado. Os sobressalentes olhos púrpura expressavam
obsessão, e cada dente estava contornado de negro, o que lhe dava o aspecto de um depredador.
       O pior de tudo era que, debaixo da cintura, não havia nada. Linhas ondulantes se perdiam
desvanecendo-se para as bordas do tecido, em uma ordem e com umas cores infelizes. Ela lhe
tinha extirpado tudo da cintura para baixo, na pintura, com a mesma indiferença.
       Jane captou o momento em que o insulto o golpeava. Sua expressão se esvaziou, e sua boca
sorriu sem alegria.
       -Muito bem, Jane. Dormirá sozinha esta noite. Mas recordará isto.
       Antes que ele a alcançasse, ela já estava retrocedendo, mas não com suficiente rapidez.
Elevou-a e a levou até a cama, enquanto ela se retorcia em seus braços. Depositou-a sobre o
colchão e se jogou sobre ela como um anjo vingador. Ele a segurou pelo queixo e a imobilizou.
Olhou-a aos olhos. E Jane viu o rosto do homem que tinha matado por seu país, que poderia
morrer pela justiça, que tinha transpassado a linha da vaidade e se converteu em um herói.
       E, apesar de tudo, seguia sem dar importância ao fato de havê-la ofendido do modo mais
rasteiro. Maldito chantagista.
       Jane agarrou seu cabelo com ambas as mãos e atraiu seus lábios para os dela. Sempre o
conheceria. Seu gosto, seu aroma, sua textura não tinham mudado em onze anos.
       Mas não, não era certo. Sim, tinha mudado, e ela junto com ele. Já não estava disposta a
rebaixar-se por qualquer migalha que ele queria lhe jogar. Ela era Jane. Era uma artista. E era uma
mulher amadurecida e amorosa, que merecia a um homem que acreditasse nela.
       Lutaram. Os dedos dela amassaram os cabelos dele. As mãos dele apertaram-na como se
não pudesse suportar a mais leve separação. Ela o saboreou com a língua, através dos poros,
absorvendo-o em suas veias como a essência mesma do prazer.
       Até seu tenro e destroçado coração. Maldito fora. Não tinha acreditado nela. Não a tinha


                                                                                                      175
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



amado. Ela não era mais que uma obrigação devidamente cumprida, uma esposa adequada para
conceber, uma mulher a que se podia ignorar sem dificuldades.
       Seu corpo devia expressar a desolação de sua alma, porque Blackburn levantou a cabeça e a
olhou.
       -Jane...
       Chegados a esse ponto, rechaçá-lo não era mais que um gesto vão, mas mesmo assim o fez.
Apartou suas mãos do corpo dele e voltou a cabeça para um lado.
       -Jane...
       Percebeu algo em sua voz, algo que era quase um desejo.
       Mas, quando voltou a olhá-lo, sua expressão não era mais que uma máscara de rocha.
       Blackburn se incorporou e se acomodou as lapelas, sem saber que as cores que a salpicaram
o tinham manchado a ele. O arroxeado manchava sua gravata. O amarelo, a fronte. O carmim, o
cabelo.
       Mas, sob a pintura, sua cor natural vibrava com crua energia. Os olhos flamejavam com seu
azul meia-noite, e tinha as bochechas avermelhadas. E seus doces lábios úmidos se moveram para
dizer:
       -Recordará isto, Jane.
       Com movimentos rígidos, afastou-se da cama como se doesse caminhar; mas isso deu
tempo a ela para recuperar-se. Tempo para ficar de pé. Para medir procurando algo... algo que
não tivesse quebrado quando antes tinha dado rédea solta a sua fúria. Encontrou um fragmento
de floreiro e o jogou.
       Nem sequer chegou à metade do quarto.
       Tornou-se para trás e tampou os olhos com o braço. Nunca em sua vida se permitiu um
arranque de cólera semelhante, mas nem mesmo reconhecendo-o pôde sentir o menor remorso.
       "Recordará isto", havia dito ele.
       Muito bem; recordá-lo-ia. Nenhuma mulher poderia esquecer esse beijo.
       Jane tampouco poderia esquecer o engano.




  Capitulo 29



       Tinha dormido? Jane não sabia. Só sabia que o dossel que via sobre ela era delicado,
franzido, e diferia por completo do dossel masculino que acostumara a ver quando despertava no
leito de Blackburn. O sol da tarde a recebeu, não as mãos de Blackburn medindo em busca da alça
de sua camisola. Sentia falta de seu calor, as carícias que lhe dispensava, até em sonhos. Inclusive
sentia saudades de seus roncos, essa prova irrefutável de que o homem era precisamente isso: um
homem, e não um deus.
       Odiava-o tanto... Amava-o tanto... Apertou os punhos, agarrando punhados de lençol.
Jamais se resignaria a ocupar de novo um segundo lugar.


                                                                                                       176
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



      Mas o que podia fazer? Casou-se com ele. Não devia havê-lo feito. Poderia ter fugido.
Poderia ter protestado até que o desejo dele se transformasse em humilhação. Em troca, casou-se
com ele, e tinha demonstrado que seu rancor não era outra coisa que a insossa rebelião de uma
mulher insegura de sua atração.
      Que ironia descobrir que não eram seus encantos os que causavam as dúvidas nele a não
ser sua personalidade, da qual ela estava tão orgulhosa.
      Afastou as mantas, levantou-se e ficou de pé, cambaleante. O chão não se movia, e ela não
entendia por que. Já que, para ela, o mundo inteiro estava voltado do avesso.
      Ouviu-se uma tímida chamada à porta, e ela levou as mãos ao decote da camisola e olhou,
carrancuda, à porta que comunicava as duas habitações. Logo, compreendeu que o golpe vinha da
porta exterior, a que dava ao corredor.
      Que tola! Queria vê-lo, embora não fosse mais que para brigar com ele.
      -Tia Jane? -Adorna apareceu com a cabeça. -Posso falar contigo?
      Jane ficou olhando-a e se sentiu cheia de ressentimentos. Vestida pela melhor costureira de
Londres, cristalina e penteada, Adorna era a imagem mesma da saúde e da juventude. Era
casadoura, perfeita, sem ocultas profundidades, nem ardentes ambições.
      -Tia Jane?
      Os olhos de sua sobrinha eram grandes e suplicantes.
      Jane não podia castigar a sua sobrinha por ser o que Deus havia feito dela.
      -Entre querida. Tome cuidado com a louça quebrada.
      Adorna cruzou agilmente a habitação, passando a vista dos vasos quebrados à odiosa
pintura atirada no chão.
      -Suponho que estaria zangada comigo.
      Jane recolheu sua bata.
      -Não, querida.
      -Oh! -Adorna se encarapitou na borda da cama e levantou os pés. -Com o tio Ransom,
então?
      Jane colocou as mãos nas mangas.
      -Sim, querida.
      Enquanto brincava com a renda que adornava os lençóis de Jane, Adorna disse:
      -Já sabe que, na realidade, ele não estava fixando-se em mim.
      -Tampouco ele estava prestando atenção em mim, na realidade.
      -Não, isso não é verdade! -exclamou a moça. ­Ele te presta muita atenção. Ele sempre está
te observando e...
      - Observando-me? -Jane se pôs a rir com amargura. -Sim, ele esteve me observando.
      A confusão crispou a frente de Adorna.
      -Não te entendo. Está mal que ele o faça?
      -Observava-me por motivos equivocados. - explicou sua tia.
      -Não. -desprezou Adorna, sacudindo a cabeça e fazendo balançar os seus cachos. -Não
acredito. Quando um homem tem nos olhos essa classe de expressão ardente e assustada todo o
tempo, quando o único elemento que parece aliviá-lo é partir para estar a sós com sua esposa,


                                                                                                    177
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



acredito estar mais do que segura de que isso está bem.
      Pela primeira vez na vida de Adorna, Jane desejou não ter estabelecido um vínculo tão forte
com sua sobrinha. "Diga-me qualquer coisa que queiras." - havia dito sempre Jane. ­"Diga-me o
que pensa". Agora, Adorna estava fazendo-o, e Jane não queria escutá-la.
      Adorna uniu suas mãos.
      -Mas eu não vim aqui a falar de ti e do tio Ransom. Vim a te dizer que encontrei o homem
com quem quero me casar.
      Nada teria conseguido captar mais a atenção de Jane. -Sim? E por que não pediu sua mão? ­
Ele tem a opinião de que antes eu teria que lhe advertir sobre isso.
      A poderosa intuição de Jane em relação com a tendência de Adorna de meter-se em
problemas surgiu com ímpeto irresistível.
      -Advertir-me sobre isso por quê?
      -Acredita que você poderia pôr objeções por causa de sua idade. -Sua idade?
      -Ele é mais velho que eu.
      -Quanto é mais velho?
      -Muito. -Adorna brincou com uma mecha de seus cabelos. -Uns cinquenta anos.
      Jane fez uma brusca inspiração de horror.
      Adorna saltou da cama e se apoderou da mão de Jane. -Mas não te aflija! Ele tem tudo que
eu desejo. -Dinheiro e título. -aventurou Jane. -Sim, embora sempre eu pudesse conseguir essas
duas coisas com outros. -Adorna subtraiu importância, encolhendo-se de ombros. -Não, o que tem
Daniel é bondade.
      A mente de Jane trabalhava furiosamente. Daniel? Daniel...
      -Quando falo, ele me olhe no rosto. -continuou. -Quero dizer, que a maioria dos homens
dão a impressão de acreditar que são meus seios que falam.
      Daniel...
      -Ele me escuta. Se eu disser que eu gosto das rosas amarelas de perfume suave, ele me
envia rosas amarelas de perfume suave, em lugar dessas eternas rosas vermelhas que simbolizam
profunda paixão. -Adorna lançou um dramático suspiro. -Funda paixão... A maioria dos moços não
reconheceria uma funda paixão embora esta lhes molhasse as pernas.
      Lentamente, fez-se a luz no cérebro de Jane. -Daniel McCausland?
      -Sim! O visconde de Ruskin! Recorda que o vimos na praia?
      Jane se recordava, em efeito. Aquele velho tremente? Queria casar-se com Adorna? Sua
bela e jovem sobrinha pensava casar-se com ele?
      Adorna pareceu ler o pensamento da tia, porque se lançou a tagarelar.
      -É um homem bom, tia Jane. É singelo, como eu. Não se mostra superior comigo porque
meu pai seja um comerciante, como fazem os outros. Ele não irá atrás de nenhuma outra mulher
com ano de matrimônio para demonstrar sua virilidade, e eu posso mantê-lo entretido o segundo
ano. Tia Jane... -Adorna olhou para Jane com expressão suplicante, - Eu gosto dele. Ele... me ama.
      Jane separou sua mão da de Adorna. Voltou-se para a janela e contemplou o jardim, mais
abaixo. Ele a amava. Daniel McCausland amava a sua sobrinha.
      Quem era Jane para dizer que deveria haver algo mais? Quem era Jane para dizer a Adorna


                                                                                                     178
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



que ela estava equivocada? Talvez Adorna não fosse inteligente. Possivelmente, ela se precipitara
a abraçar a vida com exagerado ímpeto. Mas se lhe davam umas horas junto a um homem, ela
chegava a conhecê-lo até a medula, e se ela dizia que Daniel McCausland era o homem adequado
para ela... Certamente, não cabia dúvida de que seria.
       -Muito bem. -Jane se voltou de novo para sua sobrinha e lhe estendeu as mãos. -Se isso for
o que quer, tem a minha bênção.
       -Oh, tia Jane. -Adorna passou por cima as mãos e a abraçou impetuosamente. -Sou tão feliz!
Direi a Daniel que vá falar com o tio Ransom.
       -Temos que obter a permissão de seu pai. -Que lhe outorgará. Daniel é rico.
       -Sim, suponho que fará.
       Eleazer tinha regozijado de contar com um contato tão próximo a Blackburn, sem
incomodar-se jamais em recordar que tinha tratado Jane de maneira vergonhosa, e sem
compreender deste modo que não ganhava nada com essa união. Sentir-se-ia igualmente feliz de
vincular-se com o Daniel McCausland e surpreso ao saber que não seria bem recebido no lar de
sua filha.
       -Vamos nos casar no outono, e no ano próximo darei ao Daniel um filho.
       -O ano próximo?
       -Já disse que ele precisava casar-se e ter filhos para poder transmitir seu título. -Adorna a
soltou e desenhou um sorriso malicioso. -Diz que sempre que lhe colocam algo na cabeça ele não
cede até consegui-lo, e agora está muito disposto a pôr mãos à obra.
       -Posso imaginar.
       -Tenho que ir. Ele irá hoje à casa dos Fairchild. Estou impaciente por lhe dar a notícia.
       Um tanto surpreendida de que o antigo plebeu tivesse sido convidado a uma reunião tão
exclusiva, Jane perguntou:
       -Ele assistirá a soirée dos Fairchild?
       Adorna lançou um risinho.
       -Eles lhe devem dinheiro. -Olhou por cima do ombro de Jane. -A que hora deverei estar
preparada, tio Ransom?
       Jane girou e o viu apoiado no marco da porta, tal como o havia feito umas poucas noites
atrás. Só que, desta vez, não tinha esse ar zombador nem desdobrava seu carisma. Ao contrário,
seu olhar pousava reflexivo, sobre Jane, até enquanto falava com Adorna.
       -Iremos às duas.
       -Às quatro? -Adorna tampou a boca, consternada. -As duas é muito cedo.
       -Às duas. -repetiu ele.
       Adorna correu para a porta, murmurando: - Tenho que me vestir.
       Blackburn olhou para Jane com ar pesaroso.
       -Desse modo, conseguiremos que esteja esperta às três.
       Adorna assomou outra vez com a cabeça.
       -Ouvi-te! -exclamou, em tom de recriminação. E adicionou, dirigindo-se a Jane-: Enviarei à
criada para que limpe este desastre. -olhou com expressão significativa ao homem que se
encaminhava para sua tia. -Depois de que ele tenha saído.


                                                                                                       179
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



      Desapareceu outra vez, deixando Jane a sós com um marido de aspecto meditabundo.
      A paixão da noite anterior se dissipou, deixando Jane com uma confusa sensação, entre a
frouxidão e a inquietação. Mas não retrocedeu. Não voltaria a retroceder jamais, enquanto
vivesse.
      -Tudo bem, Ransom?
      -Temos que falar. -Um pedaço de porcelana rangeu sob seu salto. -Com um pouco menos de
ardor que ontem à noite.
      -Adiante.
      Blackburn se deteve dois a passos dela. -Ainda está furiosa.
      -Não estou furiosa. "Furiosa" é uma palavra muito suave para descrever o que eu sinto. -
Pensou um instante em seu estado emocional e encontrou a palavra correta para descrevê-lo. -
Estou indignada.
      -Está dando muita importância ao que não foi mais que um mal-entendido.
      Jane olhou diretamente nos olhos dele.
      -Que parva sou! Claro, não posso menos que me perguntar como reagiria um Quincy se o
acusassem de traição.
      -Sua família não pode comparar-se com...
      Em um de seus raros brilhos de intuição, é possível que ele se deu conta de que a ela
poderiam não agradar suas palavras e se interrompeu.
      Mas já era muito tarde.
      -Meu pai foi o décimo visconde de Bavridge, e você é o quarto marquês de Blackburn. Os
Higgenbothem eram nobres quando os Quincy ainda aravam a terra. Meus antepassados são
melhores que os teus.
      -Melhores são sem dúvida. -replicou Blackburn, levantou uma mão e disse: - Mas não vim a
competir contigo em insultos. Vim te pedir que nos acompanhe esta noite a casa dos Fairchild.
      Ela riu sem humor.
      -Não acredita que já tive minha cota de humilhação?
      -Não se sentirá humilhada. Pode ficar junto a Adorna e a mim...
      -A sociedade elegante grasnará bem alto ao ver que sua flamejante esposa te vigia para te
cuidar dos encantos de sua sobrinha, milorde. Não, obrigada; ficarei em casa.
      Blackburn tateou em busca de seu monóculo; mas o fez em vão, pois não o tinha
enganchado ainda.
      -Sabia que diria isso. Certamente, pode fazer o que desejar, mas devo te perguntar algo: por
que disse que Athowe era o traidor?
      Jane tomou por um momento a cabeça entre as mãos. Blackburn não tinha ido fazer as
pazes. Tinha ido a busca de informação. Claro. Como podia haver duvidado disso, sequer?
      -Jane?
      Uma nova ideia surgiu nela. Levantou a vista.
      -Chegou hoje monsieur Chasseur para dar a Adorna sua lição de francês?
      -Não. -Depois de uma breve hesitação, Blackburn acrescentou: - De fato, os guardas
encontraram seu corpo esta manhã, perto dos moles de Londres.


                                                                                                     180
                                                                                     Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                 Escândalo Noturno



        Sacudida até o mais íntimo de seu ser, Jane disse: - Que Deus dê descanso a sua alma. Está
seguro...?
       -Fizemos que um homem o seguisse. Em realidade, não um homem, a não ser um menino,
que nada pôde fazer quando Chasseur foi atacado. Dispararam ao professor e se esfumaram.
        Jane se apoiou contra sua penteadeira e sussurrou: - Assassinado.
        -Sim, por enganar a seu imperador. O ofício de espião é o mais inclemente. De todos os
modos, Jane, antes que sinta muita compaixão por ele, recorda, por favor, que é muito provável
que ele assassinasse à senhorita Cunningham, uma moça tão inocente como Adorna, sem dúvida.
        -Sim, tem razão. -Jane fez uma trêmula inspiração e recordou a primeira pergunta de
Blackburn. -Athowe é o traidor porque Frederica esteve recebendo lições de francês que não lhe
agradavam, e porque ele, depois de me dizer que um navio francês havia tocado a terra e de
observar atentamente minha reação, pôs-se a correr para evitar a ti e ao senhor Smith.
        O semblante de Blackburn refletiu sua decepção.
        -Essa não é uma prova concludente. -objetou. -Muitos homens fogem com a perspectiva de
enfrentar-se com o senhor Smith.
        Com os braços em jarras, Jane apoiou as mãos na parte baixa das costas. Duvidou se devia
dizer e ao fim decidiu que sim. Considerá-lo-ia absurdo, mas ao menos o teria tentado.
        -Sou uma artista. -alegou. -Estive observando-o ontem à noite. Asseguro que ele tem o
temperamento e a moral próprias de um assassino. Estou segura de que ele é seu espião.
        Blackburn se limitou a olhá-la. Por que ele, um homem que vivia de acordo com os fatos e a
realidade tangível, ia acreditar na capacidade de observação de sua esposa?
        -Sim. Bom. Obrigado por sua sabedoria. -replicou, lançando um fundo suspiro; logo tentou
suavizar sua indignação. -Não teria pedido isso se não fosse muito importante.
        Jane mediu o piso até que encontrou seus sapatos de noite. -Sei.
        -De fato, não iria ali esta noite, se não fosse muito importante.
        -Por que não? -calçou os sapatos e passou junto a ele. Abriu a porta, fez um sinal a Moira e,
ao voltar-se e ver que Blackburn seguia no quarto e disse: Poderia ir igualmente, Ransom. Em
realidade, não temos nada que nos dizer.
        Jane nunca tinha passado uma tarde mais desventurada. Sua comida esfriou na bandeja,
enquanto ela se removia inquieta na cadeira. Levada por um impulso masoquista, ela tinha
decidido instalar-se na mesma biblioteca onde tinha ido entrevistar com Blackburn, onze anos
atrás.
        A estadia não tinha sofrido transformações importantes. As paredes seguiam cobertas de
livros; também luziam excelentes pinturas e esculturas em sábia distribuição. Além das portas
duplas se estendia o jardim, pequeno e primorosamente cuidado, cujos cravos perfumavam o ar.
        Era um ambiente que deveria ter brindado serenidade a artista que havia nela. Em troca,
quase não suportava permanecer ali... embora estar em qualquer outro lugar da casa teria
parecido espantoso. Nada podia fazê-la feliz. Tinha pensado que a noite anterior levou consigo
toda sua dignidade, mas não tinha sido assim. Essa noite era pior, porque tinha compreendido que
o desdém que Blackburn manifestava por ela não lhe importava. Ainda sentia desejos de vê-lo e
de saber o que ele estaria fazendo.


                                                                                                        181
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       Existia algo mais patético que uma antiga solteirona ansiosa do afeto de um marido
indiferente?
       O sol poente projetava sua morna luz sobre a pasta de couro marrom que folheava com
inapetência tratando de dar com um rosto ou uma cena que despertasse seu interesse. Se
pudesse encontrar o ânimo de levantar-se, ir até o cavalete e terminar um desses esboços... Tocou
o infame desenho do Virginia Belle. Nem sequer este, que tinha conduzido tantos problemas, a
atraía.
       Tomou um lápis e uma folha de papel ordinário, riscou um rápido desenho da Frederica com
presas sobressalentes e cabelo, logo o enrugou e o atirou. A pobre mulher não merecia isso; se
algo tinha demonstrado Athowe a noite passada era que tinha oculto muito bem sua verdadeira
personalidade. Dominava a Frederica, e, a julgar pelo receio com que esta tinha reagido, Jane
estava segura de que inclusive batia nela.
       Enquanto passava os retratos, encontrou o que havia feito de Athowe, depois de tê-lo visto
pela primeira vez, na festa de lady Goodridge.
       Sim, a crueldade se aninhava nessa mandíbula frouxa e em sua boca lassa, e a cobiça que o
consumia brilhava em seus olhos. Entretanto, Jane não tinha reparado antes nisso. Por que teria
que havê-lo feito? Ele não era Blackburn. Jamais tinha sido.
       As presas e os cabelos ficariam melhores na cara daquele sujeito, e os desenhou com
rápidos traços, sorrindo diante do resultado.
       Ouviu-se um suave golpe na porta; seu coração deu um salto. Blackburn. Poderia ser
Blackburn. Ficou de pé, acomodou o caderno de anotação sob o braço, sacudiu a saia e perguntou:
       -Sim?
       O mordomo abriu a porta.
       -Senhora, você deseja receber a um visitante? -perguntou Whent.
       -Um visitante?
       Perplexa, ficou olhando-o.
       -Vamos senhorita Higgenbothem, sem dúvida me receberá. -irrompeu Athowe, rodeando ao
mordomo-. Já pode partir. -acrescentou, despedindo com um gesto a Whent.
       Impassível, o mordomo aguardou as ordens da senhora.
       Jane fez uma rápida avaliação da situação. Sim, Athowe era um espião; certamente,
Blackburn logo tentaria ordenar que o prendessem. Mas não estava disposta a cometer o engano
de supor que Blackburn o faria por recomendação expressa dela. Não, mas bem sondaria e
investigaria, tratando de certificar-se de que ela tinha razão, enquanto ele escapava do país.
       A captura daquele navio francês tinha estremecido Athowe. Mas, em realidade, embora
houvesse sentido a armadilha fechando-se sobre ele, era bem seguro que ele não imaginava que
ela tinha entrevisto a verdade nele. Talvez, quem poderia sabê-lo? Poderia persuadi-lo de que
tudo estava bem.
       -Sim. -ordenou ao Whent. -Pode partir. Entretanto, o criado não se moveu. -Senhora,
necessita que lhe sirva algo?
       Se Athowe o desejava, ela poderia lhe servir.
       -Milorde?


                                                                                                    182
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



       -Não, obrigado. -Athowe moveu as mãos em afável negativa-. Não posso ficar.
       Jane o observou com cautela, enquanto ele entrava na sala. Estava vestido em roupas de
viagem. Não era bom sinal.
       -Assim, você concretizou seu sonho. -disse Athowe. -Está casada com Blackburn, e é feliz
como nenhuma mulher o foi até agora nem o será.
       A Jane não agradou o tom de suas palavras. Jogou uma olhada ao retrato que tinha na mão.
Nesse mesmo momento, a petulância que tinha retratado se refletia no semblante de Athowe.
Algo o tinha inquietado.
       -Estamos recém-casados.
       -Mas ele não está aqui. -replicou, avançando para ela; o aroma de conhaque que despendia
dele era mais que perceptível. -Está em casa dos Fairchild, paquerando com sua sobrinha.
       -Em realidade, não está paquerando com ela, está...
       Protegendo-a? Não. Seria uma tolice dizer isso.
       Mas, embora Athowe estabelecesse a relação, não poderia lhe fazer nada em sua própria
casa, com tantas pessoas pululando em seu interior.
       Entretanto, ele aproximou-se muito e parecia excessivamente ansioso.
       -Você me olha com esses esplêndidos olhos verdes. ­disse. -E eu não vejo neles mais que
acusações.
       Jane se encolheu amedrontada; logo, conteve-se. Athowe não tinha por que saber que ela o
tinha assinalado como traidor.
       -O que quer dizer?
       -Eu a abandonei quando soube dessa condenada escultura, e você nunca me perdoou isso.
       Jane passou sua pesada pasta do braço ao peito. Desse modo Athowe não poderia ver seu
retrato; além disso, o caderno de anotação faria às vezes de escudo.
       -Para falar a verdade, lorde Athowe, não pensei nisso. -Nunca pensou nisso.
       -Bom... não.
       O homem socou seu punho contra a mesa.
       -É culpa da Frederica e de Blackburn que não estejamos juntos!
       -Eu não diria isso.
       Era uma desagradável cena a que estava tendo lugar ali. Sob a pele, os nervos de Jane se
crisparam; com muita dificuldade pôde manter uma atitude civilizada.
       Mas, em realidade, ele não poderia lhe fazer nada. Ela gritaria e...
       Olhou ao redor procurando uma arma e seu olhar posou com alivio nos utensílios para a
chaminé.
       -Sua posição, assim como sua fortuna, eram muito maiores que as minhas.
       -Mas agora estaria bem que estivéssemos juntos.
       -Não é possível. -replicou, com a maior firmeza e afabilidade com que foi capaz, enquanto se
movia para a porta. -Lorde Athowe, ambos estamos casados.
       -Eu não falei em matrimônio. -sua voz soava diretamente no ouvido dela. -Só falei de
estarmos juntos.
       Jane tentou voltar-se de cara a ele, mas ele lhe agarrou o pulso e o retorceu detrás das


                                                                                                      183
                                                                                     Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                 Escândalo Noturno



costas dela. A súbita dor a fez ficar nas pontas dos pés e gritar.
       -Querida, querida senhorita Higgenbothem. -disse Athowe, em tom baixo e precipitado. -
Desde ontem à noite, não voltei para minha casa. O Foreign Office enviou a uns funcionários a
registrar minha casa. Minha esposa está lhes dizendo tudo o que sabe. E eu tenho que sair do país.
Parece-me justo que a esposa de Blackburn me acompanhe, não somente como companheira,
mas sim como proteção.
       A Jane doía o cotovelo, pois a articulação estava sendo forçada além de seus limites.
Gemeu ao compreender quão estúpida tinha sido. Convenceu-se de que ele não poderia lhe fazer
nada em sua casa, mas do que servia o código do comportamento civilizado com um homem sem
honra?
       -Não quero ir. -protestou.
       -A Itália? É obvio que quer ir. -Fê-la girar em um círculo, para a porta aberta do jardim. -É
seu sonho, não recorda?
       Enquanto o seguia, tropeçando, deixou cair o retrato de Athowe, que ficou no chão... Esse
seria o primeiro dos sinais que deixaria cair.



  Capitulo 30



       Fitz nunca tinha visto Blackburn tão inquieto. Ele estava junto à senhorita Morant, que
rebolava e ria, enfeitiçando aos homens à direita e à esquerda, e ele parecia tão impaciente com
tanto movimento que nenhum dos presentes na soirée dos Fairchild podia imaginá-lo apaixonado
pela moça. A questão poderia até ter sido divertida, mas resultava lamentável e doloroso saber
que o romance que tinha começado fazia onze anos com a senhorita Higgenbothem nem sequer
tinha sobrevivido a duas semanas de erótico sonho.
       Uma rouca voz de contralto falou perto da orelha de Fitz. -Senhor Fitzgerald, o que acredita
que Ransom está fazendo?
       Fitz tinha pensado que essa mulher não voltaria a lhe falar jamais. Na verdade, ela havia dito
que não pensava fazê-lo, e, por quanto sabia dela, jamais mudava de opinião. Por isso, conteve
com esforço seu entusiasmo ao responder:
       -Pelo que vejo, ele está se fazendo de parvo, e este é um julgamento imparcial.
       -Eu cheguei à mesma conclusão.
       Susan, lady Goodridge, estava situada atrás do ombro de Fitz, fora de sua vista. Essa posição
podia ajudá-la a evitar seu olhar, mas não sua amargura.
       -Pareceria que ser parvo é um traço da família Quincy.
       A dama não replicou, nem tampouco se moveu.
       -Não pensa fazer nada com respeito a isso? -perguntou Fitz. ­Você queria mesmo era se
precipitar em intervir, não é?
       -Onde os parvos temem pisar? Sim. -Susan aspirou sonoramente uma baforada de ar. -Mas
cheguei a suspeitar que você estivesse com a razão.


                                                                                                        184
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



       Fitz elevou a vista para o teto de complexa ornamentação. Se Susan tinha dado razão... Sem
dúvida, essa casa e a civilização, tal como ele a conhecia, derrubar-se-ia, reduzida a ruínas.
       Como o teto parecia sólido, ele não fez nenhum comentário por temor a espantá-la... outra
vez. Mesmo assim, não era possível que ela tivesse querido dizer o que ele pensava. Susan? Não.
       -Sou uma parva. -disse Susan, de repente. -Ou melhor... eu tenho sido.
       Fitz se voltou rapidamente, com certo temor de descobrir que era uma quimera que ela
tivesse falado com tanta lucidez, que aquela não fosse sua altiva, dominante e arrogante lady
Goodridge. O olhar dela se enlaçou no dele por um instante, e logo baixou, girou a um flanco,
posou em qualquer outro ponto que não fosse ele.
       -Diz isso a sério? -perguntou ele.
       Do peito até a face da dama subiu um rubor, embora, quando falou, ela o fez com notável
compostura:
       -Eu penso que me agradaria reconsiderar sua proposta.
       Fitz lhe tomou a mão. Acercou-se dela.
       -Também me agradaria que o fizesse, Susan. Não vais olhar para mim?
       Fitz quase podia ver o esforço que ela fazia: como controlava seus nervos, como reunia
coragem. Logo, olhou-o, e sua força e sua calma lhe ofereceram a certeza de sua resolução.
       -Susan! ­ ele enlaçou seus dedos com os dela, sorrindo com inegável prazer. Com o tom de
voz profundo e íntimo de um amante, perguntou-lhe: - Por que mudou de ideia?
       Ela respondeu no mesmo tom, embora em seu inconfundível e único modo de argumentar.
       -Não teria mudado de ideia se não tivesse retornado a Londres. Mas Ransom me obrigou a
fazê-lo, e eu pude ver como você se dedicava a cativar a outras damas sem me olhar sequer, e...
senti falta de suas atenções.
       Fitz soube que seu plano tinha funcionado. Seu plano tinha dado resultado! Teve vontades
de dançar uma ginga sobre as mesas de jogo, de rir na cara de outros caçadores de fortuna.
       -Pensou no que lhe disse? Que um amante pobre, mesmo sendo irlandês, é melhor que
nenhum?
       -Não. Isso não me importava. Levo anos te observando, e pensei que desfrutaria de muito
compartilhando minha cama contigo.
       O impacto o fez cambalear.
       -Mas você sempre foi amigo de meu irmão e só me via como uma irmã mais velha, -
continuou ela, -até que teve necessidade de se casar pelo bem de sua mãe.
       Essa certeza tinha provocado o remorso da Susan. -Eu não te menti nunca a respeito disso,
querida minha. -disse ele.
       -Não, devo dizer em seu favor que não o tem feito. E para mim será um prazer fazer o que
puder por essa querida senhora. O ar de Goodridge Manor fará bem aos seus pulmões, e minha
cozinheira a fará engordar. -A boca de Susan tinha adotado esse aspecto tenso que ele odiava. -
Confesso que, a princípio, foi a vaidade o que me levou a rechaçar sua proposta. Não me agradava
ser vista como a típica mulher de avançada idade, desesperada, fácil.
       Embora ela o tivesse surpreendido ao aceitar sua proposta, com esta última confissão o
tinha deixado atônito. Deu-se conta de que estaria olhando-a com os olhos exagerados. Então, ele


                                                                                                    185
                                                                                 Christina Dodd
            Tiamat World
                                                                             Escândalo Noturno



jogou a cabeça atrás e explodiu em uma gargalhada.
      Mortificada, Susan olhou em torno e viu a multidão que ia e vinha.
      -Do que ri? Já está tudo bem.
      -Fácil? -exclamou ele. -Você?
      -Já está bom, hei-te dito. A gente está nos olhando.
      Ela lhe deu um bofete no braço, impossível de ser confundido com um gesto amoroso. Fitz
se apertou o flanco e se acalmou o bastante para dizer:
      -Será melhor que acostume a isso. A gente sempre estará nos olhando. -Não pôde conter
um sorriso. -Minha querida lady Goodridge, minha querida Susan, como sempre te chamei em
meus pensamentos, és o paradigma da mulher difícil. É muito correta, muito rica, intimidatória.
Esse é o motivo pelo qual nenhum homem te conquistou. Necessita-se coragem e habilidade para
abordar a uma mulher como você. A única razão que me levou alguma vez a me atrever a sonhar
com o êxito foi um átimo, apenas um átimo, tenha em conta, de desejo quando me olhava. -
Quebrando as normas do decoro, ele deslizou-lhe o braço pela cintura. -Agora me diga quanto
tempo estiveste me desejando, e eu te direi o que tenho pensado fazer para satisfazer esse
desejo.
      As costas de Susan estavam tão rígidas que poderiam até quebrar-se, e sua indignação
brotava dela em ondas quase palpáveis.
      Que bem o passariam ele e Susan! Ela o faria rico, ele a faria feliz e...
      -Não sei o que está fazendo com minha irmã, Fitz. -interveio Blackburn de súbito, - mas eu
gostaria que a deixasse por um minuto e me prestasse atenção.
      -Pode alguém confiar em que esta condenada família fará ornamento de seu peculiar tato
em qualquer ocasião. -Fitz fez girar a Susan de cara para Blackburn. -Tem que interromper quando
estamos aqui nos comprometendo?
      -Alegra-me que por fim a tenha convencido. -replicou Blackburn, fazendo uma rápida
reverência. -Mas este é um lugar público; você devia supor que alguém interromperia cedo ou
tarde. Necessito de sua ajuda. Alguém deve me substituir na vigilância de Adorna.
      Susan e Fitz intercambiaram olhadas.
      -Vigiá-la? -inquiriu Susan com delicadeza.
      -Adorna esteve passando mensagens cifradas aos franceses, e temo que alguém pudesse
tentar matá-la.
      -Ransom, meu amigo. - disse Fitz, ao tempo em que passava uma mão sobre o braço de
Blackburn. -Encontra-te bem?
      -Ela não sabia que estava transmitindo essas mensagens. -Blackburn exalou um suspiro. -
Ainda não sabe, mas os espiões sim, e eles são desumanos e inclusive vingativos.
      Susan e Fitz se olharam outra vez, o último com crescente assombro.
      -Você e esse rumor a respeito dos espiões... Assim, então era verdade.
      -Era sim. -admitiu Blackburn. -Agora, você pode vigiá-la? Sobretudo, tome cuidado com o
Athowe. Pensava que estaria por aqui, mas não o viram, e me sinto um tanto inquieto com
respeito à Jane.
      -Ela também é espiã? -perguntou Susan com exagerada doçura.


                                                                                                   186
                                                                                    Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                Escândalo Noturno



       -Não, mas durante um tempo acreditei que era, e agora está terrivelmente zangada por isso.
       Susan empalideceu.
       -Pensava que era uma espiã e se casou com ela?
       Fitzgerald acreditou que ela ia vir-se abaixo feito pedaços. -Não me estranha que ela esteja
zangada. -comentou Susan.
       -Cuidará de Adorna? -insistiu Blackburn, já bastante desesperado.
       -Espera. -Fitz trocou a direção de seu olhar, de seu amigo a sua prometida. -Como sabe que
eu não sou um espião?
       -Em tal caso, o senhor Smith estaria encantado de que trabalhássemos juntos. -replicou
Blackburn.
       -Não, não se trata disso. -Essa maldita honestidade era um inferno. -E se eu fosse espião dos
franceses?
       Foram Blackburn e Susan quem intercambiaram olhadas agora.
       Blackburn aferrou o ombro de Fitz e o empurrou entre a multidão na direção de Adorna.
       -Não tenho tempo para isto. Você limite-se a protegê-la e deixa de fanfarronear.
       -Falo a sério!
       Susan os seguia, avançando com sua habitual compostura. -Fitz, não pode me propor
matrimônio sem confessar que estiveste fazendo-o por meu dinheiro.
       Fitz lutou para soltar-se e disse:
       -Tenho o dito a sério. Ontem à noite falei com o Sainte-Amand a respeito.
       -Qual é sua primeira tarefa? -perguntou Blackburn.
       -Não me atribuíram nenhuma. Ele tinha pressa por fugir, de modo que eu...
       Blackburn o assinalou.
       -Você foi quem convenceu ao Sainte-Amand de que foram prender ao homem equivocado,
não é assim? Você lhe assegurou que não corria perigo se ficava.
       A curiosidade impulsionou Fitz a perguntar: - Ele ficou?
       -Ele foi detido esta manhã. -respondeu Blackburn, com as mãos nos quadris; em tom
irônico, acrescentou: - É um asqueroso traidor, Fitz.
       Com seu habitual arrogância, Susan disse: - Você confia muito no Fitz.
       -É obvio. É meu amigo.
       -E Jane é sua esposa.
       Blackburn a olhou, inexpressivo. Logo, voltou-se para o Fitz. -Você protege a Adorna e eu te
darei a mão de minha irmã em matrimônio. -ordenou.
       Enquanto se afastava, Susan exalou:
       -À larga, o homem acaba por compreender.
       Blackburn, empurrado por uma crescente sensação de ansiedade, esporeou vivamente a
seus cavalos tordos. Que sentido tinha que ele vigiasse a Adorna se podia escolher entre cem
cavalheiros que o fariam com gosto só sugerindo-lhes. Se não era um dos pretendentes, podiam
ser os Tarlin, ou Fitz e Susan, ou inclusive o velho visconde de Ruskin, que tinha sentado não longe
da moça com um sorriso brincalhão nos lábios.
       Seu lugar estava em seu lar, falando com Jane, tratando de que ela o escutasse, obrigando-a


                                                                                                       187
                                                                                     Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                 Escândalo Noturno



a entender o que havia feito ele e o porquê. Explicando-lhe por que tinha acreditado no Fitz, esse
volúvel sedutor, e não nela.
       Embora que essa última questão seria um pouco difícil de explicar, dado que ele mesmo não
a entendia. Suspeitava que isto teria certa relação com suas emoções, que teriam induzido a
suspeitar pelo modo em que influíam sobre sua razão. Tinha jurado defender a Inglaterra, mas
esse incômodo laço romântico que tinha criado com Jane estava intrometendo-se, distraindo-o de
seu dever, modificando suas opiniões.
       Tinha tomado conhecimento de homens tão enlouquecidos pelo amor que tinham traído
família, lar e pátria; um Quincy não podia sucumbir a tão extravagante sentimento.
       Mas isso era precisamente o que ele tinha feito.
       Casou-se com ela acreditando-a uma espiã, consciente de ter poluído sua linhagem ao fazê-
lo, e pensando que nada disso importava contanto que ele pudesse protegê-la da forca.
       Depois, ele tinha pensado que ela estaria impressionada com seu aparente sacrifício.
       Maldição. Que imbecil tinha sido!
       Blackburn deteve o carro em sua casa, entregou as rédeas ao moço de estábulo e entrou na
casa. Os criados iam e vinham sem rumo e, ao vê-lo, olharam-no atemorizados.
       Blackburn apertou os dentes: por que se acovardavam? -Onde está a senhora? -perguntou
ao mordomo. A peruca de Whent estava inclinada sobre sua cabeça, e lhe tremiam as mãos.
       -Milorde, não sabemos.
       -Como que não sabem?
       -Ela estava na biblioteca. Recebeu a um visitante. E ao que parece, eles saíram os dois pela
porta do jardim!
       -Um visitante? -Não era possível que isso estivesse acontecendo. -Quem?
       -Lorde Athowe, milorde. -repôs Whent, em tom quebrantado. -Milorde, aonde vai?
       Blackburn correu de volta à rua e procurou sua pequena sentinela. Ela não estava em sua
posição costumeira, no cruzamento, e sua vassoura estava atirada onde tinha caído.
       -Wiggens! -gritou. -Onde está você?
       Ouviu ao longe uma débil voz que chamava; logo, outra vez; agora, um pouco mais perto. Os
saltos de suas botas repicavam sobre os paralelepípedos enquanto corria para a esquina. Ao
chegar, olhou ao redor, desorientado.
       A certa distância na rua, com o braço apertado à cintura, coxeava Wiggens.
       -Wiggens! -Athowe teria sido capaz de lhe fazer algum dano? Blackburn decidiu adicionar
isso na sua fatura. Correu para a menina e a elevou nos braços. Não era mais que pele e ossos. -
Que se passou aqui?
       -Esse condenado levou lady Blackburn pelo beco, embora ela lutasse com bastante
ferocidade. -Cada inspiração e exalação eram um esforço para a menina, e seu rosto fraco estava
abatido pela fadiga. -Eu gritei e corri atrás deles, mas ele a meteu na carruagem antes que
pudesse detê-lo. Logo, corri depois do carro até que já não pude mais. Mas os perdi. Sinto muito,
milorde. Falhei.
       -Isso não importa. -Blackburn se dirigiu para a porta aberta da casa e subiu a escadaria. -Não
podia alcançar aos cavalos. Em que direção eles foram?


                                                                                                        188
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



      -Não pude alcançá-los. -repetiu Wiggens. Em suas pestanas brilhavam as lágrimas. -Mas
tenho algo para você. -Colocou a mão entre suas roupas imundas, tirou uma folha de papel e a
desdobrou diante dos olhos de Blackburn. -Milady a deixou cair pela janela. Significa algo,
milorde?
      Enquanto entrava, Blackburn entregou Wiggens ao mordomo que aguardava e agarrou o
papel. Era um desenho do Jane que representava uns navios em mar aberto. Ficou olhando-o, e
se perguntou se...
      -Milorde. - Whent tinha Wiggens em seus braços, e os dois tinham expressão de desgosto. -
O que devo fazer com esta marota?
      -Eu não sou nenhuma marota. -protestou Wiggens. -Sou inglesa, igual a você!
      Blackburn perfurou Whent com o olhar.
      -Que se dê um bom banho na menina. -ordenou. -Consiga roupa limpa e lhe dê toda a
comida que deseje.
      -Um banho! -chiou Wiggens.
      Sem fazer caso da briga que acabava de se instalar, Blackburn correu para a biblioteca. Ali,
no chão, junto à porta, havia outra folha de papel. Possivelmente,... Levantou-a e então o viu:
Athowe, com presas e cabelos. Jogou uma olhada para o pátio e, pela porta aberta, viu outro.
      Jane lhe tinha deixado pistas para que pudesse segui-la.



      Capitulo 31



      -Jane. Posso chamá-la Jane?
      Athowe sorria com afabilidade, por cima do canhão da pequena pistola com que lhe
apontava.
      -Preferiria que não o fizesse.
      -Jane. -insistiu ele, intencionadamente. -Saia do carro, agora.
      Seu chofer manteve a porta aberta; ao que parecia, ele não encontrava nada insólito
naquela situação. O mais provável era que não o fizesse, tendo em conta que fazia tempo que
trabalhava para Athowe.
      Jane desceu lentamente um degrau, logo pisou na imundície da rua.
      O Tâmisa fluía pestilento pelo lixo, lambendo o mole que avançava sobre o rio. O navio
amarrado ali balançava brandamente; a prancha estava apoiada no extremo do mole, esperando
que Jane e Athowe subissem a bordo.
      Jane deu uma olhada para trás e viu que não tinha possibilidades de escapar. Athowe levava
consigo a pistola com que apontava no carro, e não tinha desviado um ápice o canhão após.
      Olhou para diante e observou a água tinta de vermelho pelo sol poente, perguntando-se se
sobreviveria a um mergulho. Possivelmente não. Se ela se jogava no rio e ele a baleasse, mesmo
que de algum modo ela conseguisse sobreviver à ferida, o mais provável era que o fedor das águas
residuais a asfixiasse.


                                                                                                     189
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



       Mas, se não mergulhava... Engoliu saliva pensando na prancha para subir a bordo. Se não se
lançava ao rio ficaria encerrada em um navio com lorde Athowe, um sujeito enlouquecido pela
cobiça e que albergava desejos lascivos para com ela, uma ideia que só provocava repulsão.
       -Você só me quer porque se sente culpado, sabe? - alegou ela, em tom de conversação, ao
tempo que deixava cair outro desenho e o pisoteava, afundando-o no barro. -Sente-se
envergonhado de ter fugido, quando eu mais necessitava de sua presença.
       -Isso é verdade. -repôs Athowe, amável porque acreditava estar saindo com a sua. -E penso
repará-lo a meu modo, levando-a comigo a Itália.
       -Não quero ir à Itália. - disse Jane, com a sensação de que o repetia pela centésima vez.
       -Comigo. -O canhão da pistola se apertou nas costas da mulher. -Suponho que sim agradaria
ir com Blackburn.
       -Ele é meu marido. Acredito que seria o mais apropriado. Talvez você pudesse ir com
Frederica e nos faríamos mútua companhia. Dois casais que desfrutam das paisagens, dos
monumentos...
       Pisou no mole sem saber o que fazer, sem saber como dar fim a aquela situação.
       -Não seja estúpida. Um Quincy jamais visitaria a Itália para ver obras de arte. Um Quincy
jamais permitiria que sua esposa pintasse. E, por certo, este Quincy em particular nunca permitiria
que se dedicasse você à escultura. -O canhão se afundou um pouco mais. ­Ele o faria, Jane? Faria?
       Sem lugar a dúvidas, Blackburn não faria. Em realidade, ela não queria voltar... ou não
acreditava que pudesse voltar para uma vida que afogava cada um de seus impulsos criativos. Ela
precisava pintar esculpir, desenhar com toda a paixão que seu coração entesourava.
       Atrás dela, Athowe riu entre dentes.
       -Eu sabia. -disse. -O marquês de Blackburn não tem um só osso que não seja convencional
em todo seu pesado corpo. Vamos, dê-se pressa. Temos que aproveitar a maré.
       Jane deixou cair outro desenho e o pisou de modo que se cravasse em um dos pregos que
sobressaía da madeira podre.
       -O que está fazendo? -perguntou Athowe, irritado, recolhendo o papel. -Acaso acredita que
Blackburn encontrará isto? -Espremeu-o na mão. -Ele não vai segui-la como uma ave depois de um
verme roubado. Abandoná-la-á sem escrúpulos.
       Embora Jane fosse consciente de que tinha diante de si um futuro tão sombrio como as
águas do Tâmisa, ela sabia que podia replicar a aquela afirmação. Voltou-se de frente para Athowe
e lhe disse:
       -Receio que confundiu a meu marido com você mesmo.
       O rosto gordinho do homem avermelhou.
       -O que quer dizer?
       -Você me abandonou sem escrúpulos. Meu marido jamais entregaria a sua esposa.
       Da ponta do mole, chegou uma voz familiar: - Está com a razão, Jane.
       Jane e Athowe se voltaram de repente e viram Blackburn com os punhos fechados, a cabeça
baixa e a boca apertada. Tinha o aspecto do homem a que arrebataram sua mais preciosa posse,
de um touro a ponto de investir.
       -Athowe, vou te matar.


                                                                                                      190
                                                                                     Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                 Escândalo Noturno



      Sua voz gutural continha uma ameaça que fez Athowe encolher-se, e o levou a investir
sobre Jane com desesperada violência.
      Jane o evitou e o golpeou no lado da cabeça com o fio de sua amada pasta. O ruído do couro
soou oco contra o crânio do homem, e o fez cambalear de lado.
      Ela se voltou rapidamente e o empurrou com o ombro. A pistola escorregou da mão do
homem e caiu ao rio.
      Jane jamais tinha ouvido um ruído que lhe desse maior satisfação.
      -Maldita, condenada mulher!
      O punho de Athowe disparou para o ventre de Jane. Mas antes que ele a alcançasse,
Blackburn caiu sobre Athowe, e os dois homens rodaram pelo chão.
      Jane rodou junto com eles. O ruído surdo dos murros e os gemidos de dor soavam muito
perto. Desesperada, Jane arrastou-se até o extremo do mole, afastando-se da briga. De Athowe e
sua loucura. De Blackburn, de sua estúpida desconfiança, de sua injustificada soberba.
      Bem, era seguro que Blackburn ganharia a briga. Jane sabia. Ninguém conhecia tão bem
como ela sua força e sua musculatura. Golpearia ao robusto Athowe até deixá-lo sem sentido.
Com facilidade. Sem dúvida.
      Por que estava olhando para trás, então? Athowe lançou um golpe ao olho de Blackburn, e
Jane esteve a ponto de precipitar-se para ajudar a seu marido. Mas logo, repetidos golpes de
Blackburn fizeram com que brotasse sangue do nariz do Athowe, e ela recuperou a sensatez.
      Sim, Blackburn venceria. Blackburn ganhava qualquer combate no qual tomava parte. E Jane
queria de verdade que ganhasse esse. Embora, de todos os modos, estava cansada de ser a
oponente derrotada. Ficou de pé e começou a recolher seus desenhos.
      Às suas costas, o ritmo constante dos golpes acompanhava sua busca pelos esboços. Com
voz afogada, Athowe pedia piedade. Jane tratou de não escutar. Por fim, deixou de ouvi-lo, e um
grande baque ressoou sob o mole.
      Quando levantou a vista, não a surpreendeu ver Blackburn com os punhos apertados e
ensanguentados, nas bordas do mole, contemplando a água suja.
      Tinha vencido, tal como ela tinha vaticinado.
      -Ransom, - disse ela, enquanto alisava as rugas de um de seus desenhos, - não salte atrás
dele. Se o fizer, não poderia tirar a sujeira durante meses.
      -Esse canalha escapou. Ele saltou. -Ao tempo em que falava, a fúria foi desaparecendo de
seu olhar, substituída pela preocupação e a cautela. -Ele te machucou?
      -Não, embora, para meu gosto, ele foi um pouco muito insistente com essa pistola.
      -Sim.
      A voz de Ransom soava rara, afogada e trêmula.
      Jane atribuiu isso à dor, e conteve as ânsias de se aproximar dele, enfaixar as feridas e dar o
consolo que uma mulher deveria brindar a um lutador.
      -Jane?
      Jane pensou que ele havia feito o melhor possível para demonstrar sua súplica. Mas mesmo
assim resistiu.
      -O que?


                                                                                                        191
                                                                                      Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                  Escândalo Noturno



       Ele suspirou.
       -Oh, Jane!
       Blackburn caminhou até a borda do mole e chamou a seus criados. Estes se aproximaram
correndo, e ele lhes ordenou:
       -Quando lorde Athowe chegar à outra margem deverão tirá-lo e amarrá-lo. Eu enviarei a
alguém para buscá-lo.
       Os criados se precipitaram a obedecer a suas ordens.
       Jane os ignorou e se concentrou no esmigalhado e enlameado desenho do Virginia Belle,
lamentando sua perdida beleza. É obvio, poderia voltar a fazê-lo; mas jamais estaria imbuído do
mesmo sentimento. Qualquer que fosse a emoção que a embargasse quando trabalhava,
mostrava-se através do pincel e não podia repetir-se. Ela era uma artista. Uma artista! Nada
poderia mudar isso, jamais.
       -Jane, eu segui seus desenhos até aqui. Tenho-os no carro.
       Blackburn avançou lentamente para ela, com cautela, como se ela fosse fugir se ele se
aproximasse muito.
       Mas, por que fugiria dele? Não era tão importante para ela.
       A Itália era importante para ela. A Itália a chamava puxava por dela como a corrente do rio.
Se ela fosse à Itália, poderia ver as grandes obras de arte, tocá-las, captar seu fôlego e receber sua
inspiração. Se fosse a Itália, poderia crescer como artista e envelhecer sem a amargura de
imaginar o que poderia ter sido.
       -Foi muito inteligente de sua parte pensar em deixar cair os desenhos. -Blackburn
interrompeu seu sonho, invadindo-a com uma nota de indesejada realidade, lhe insistindo a viver
o momento. -Agora nos iremos para casa, antes que o sol se oculte de todo, não?
       Mas o sonho seguia ali, e podia converter-se em realidade.
       E a realidade estava ali. A realidade era Blackburn. Jane levantou o olhar e o examinou
abertamente.
       Era arrumado. Seu primeiro amor a tinha guiado para a verdade. Esse homem avançava pela
vida e ia despojando-se de capas de estudada elegância, e cada vez revelava uma nova forma,
mais brilhante e mais nobre. Os machucados não podiam arruinar a estrutura básica; mas muito
bem, conferiam-lhe caráter.
       Jane olhou o navio. Tinha a pintura danificada. Suas velas se penduravam murchas. A
prancha se arqueava. E mesmo assim, tinha o atrativo do desconhecido, o sabor do que ainda não
foi provado. Poderia embarcar nesse navio e deixar atrás a desilusão e a dor.
       Blackburn a tocou, tratando de chamar sua atenção de novo. -Esta zona não é segura depois
do anoitecer.
       Jane voltou seu rosto para a brisa e gozou do perfume da liberdade. O que importava que se
assemelhasse ao aroma do rio Tâmisa? Pelo menos, não emprestava a expectativas frustradas e
esperanças destruídas.
       Tomou uma decisão.
       -Estou aqui. Estou no porto. Aqui há um navio. Está partindo para a Europa, e é ali onde
quero estar.


                                                                                                         192
                                                                                     Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                                 Escândalo Noturno



       -Jane.
       Sabia que Blackburn estava observando-a, tratando de decidir como convencê-la de que
ficasse. Por quê? Porque se sua esposa o abandonava, ele sofreria uma terrível humilhação,
certamente. Porque talvez sentisse certo afeto por ela. E porque estava pressionado pela luxúria,
é obvio.
       Entretanto, esses motivos eram insignificantes comparados com as necessidades dela. E ele
encontraria outra mulher logo. Quando ela se fosse, as mulheres fariam fila para consolá-lo. Esse
pensamento causaria uma pontada de algo que poderia qualificar-se de ciúmes... se lhe
importasse ele.
       Voltou a concentrar-se em si mesma, em sua arte, na Itália.
       Blackburn era a antiga vida, a vida que ela deixaria para trás. Além disso, trazia-lhe sem
cuidado o que ele pensasse de seus grandes planos.
       -Viverei para a vida com a qual sempre sonhei. -disse. -Partirei da Inglaterra. Deveria te
alegrar disso.
       -Não.
       Jane não fez conta. Era muito tarde para expressões de falso arrependimento.
       -Irei a Roma e estudarei arte. Pintarei na rua, fingirei acento italiano e venderei minhas
pinturas aos turistas ingleses.
       -Jane, por favor.
       Sua voz soava desesperada, mas não era algo no qual ela pudesse confiar. Era um fogo
fátuo, um capricho.
       -Será uma existência precária, mas não será pior que ganhar a vida como instrutora e
preceptora de Adorna.
       -Não tem por que ser nenhuma professora. Você é a marquesa de Blackburn.
       Jane não emprestou ouvidos a essa desagradável verdade.
       -E muito mais satisfatória, diria eu. Tenho vontades de começar o quanto antes.
       -Jane.
       Resolvida, Jane seguia sem olhá-lo, com toda sua atenção concentrada no navio. Os homens
preparavam a manobra. O capitão gritava suas ordens. As pranchas rangiam ao ritmo do balanço
do navio na corrente e, sob os pés do Jane, a mesma corrente golpeava o mole.
       Fá-lo-ia. Deixaria a Inglaterra nesse navio e não voltaria jamais. Durante um instante fugaz e
luminoso, teve outra vez dezoito anos, quando enfrentar o desconhecido significava aventura e
quando toda sua vida se estendia diante dela.
       Levantou o queixo, tomou uma baforada de ar e sorriu.
       E Blackburn disse:
       -Jane, por favor, me perdoe.
       Essas palavras, totalmente inesperadas, fizeram que se voltasse. Durante apenas um
segundo desapareceu de sua vista.
       E então o viu, ajoelhado. De joelhos, com suas calças de corte impecável sobre as imundas e
estilhaçadas pranchas do mole, baixando a cabeça em sinal de súplica.
       -Por favor, Jane, me escute. Não merecia que suspeitasse de você.


                                                                                                        193
                                                                                   Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                               Escândalo Noturno



       Estava de joelhos, com toda a aparência de um suplicante. Era... era mais do que ela podia
ter imaginado.
       Mesmo assim, ele seguia sem compreender. E ela não devia tentar explicar. Simplesmente,
tinha que partir.
       Em troca, contra sua vontade, confessou:
       -Não foi sua suspeita o que me enfureceu. Foi sua condescendência.
       -Sim, tem razão. Não me levei bem.
       Por alguma razão, essa singular admissão não aliviou a pressão que Jane sentia dentro de si.
A cólera buliu nela lhe provocando desejos de gritar, de chutar, de golpeá-lo com seus punhos.
       Mas ela era Jane, e não faria nada disso. Já o havia feito uma vez em seu dormitório, e não
tinha servido para que ele entendesse nem para que ela se sentisse melhor. Simplesmente,
limitar-se-ia a subir nesse navio.
       Embarcar.
       Suas mãos se crisparam com os punhos fechados, embora notasse com orgulho que sua voz
soava firme e bastante fria.
       -Não sou nobre nem rica, mas tenho mais caráter e mais talento em meu dedo mindinho do
que você tem em todo o seu ser.
       -Eu sei.
       -Você acreditava que eu era uma espiã.
       Ransom seguia com a cabeça baixa; Jane supôs que deveria ser para ocultar sua habitual
careta de horrível superioridade. Ajoelhou-se diante dela, mas não para suplicar, mas sim porque
aquele era o melhor modo de evitar a ignomínia.
       -Atreveu-se a supor que eu me sentiria agradecida de que de todos os modos se tivesse
casado comigo. -acusou.
       -Fui um imbecil.
       Por fim, levantou a vista para ela.
       E quando Jane contemplou o céu noturno de seus olhos, compreendeu o desatinado de suas
próprias conjecturas. Blackburn não estava de joelhos porque seria a forma mais fácil de recuperá-
la. No momento em que tivesse querido, ele poderia havê-la levantado em seus braços e a levado
para o carro, forçando-a em lugar de lhe implorar. Poderia retê-la prisioneira em sua casa,
acolhendo-se à lei inglesa, que o permitiria por ser ela sua esposa.
       Não, não estava ajoelhado porque ele não tivesse outro recurso. Essa exibição pública de
humildade era uma tortura para ele. Odiava essa atitude com cada fibra de seu ser. Estava
sacudido pela humilhação; queria ficar de pé e gritar seus antecedentes, seu orgulho e sua valia.
E, entretanto, por ela, ajoelhava-se no mole, diante de seus criados, diante das prostitutas que
passavam pela rua, diante dos marinheiros do navio.
       E suplicava:
       -Jane, por favor, não quero que você parta. Casei-me contigo pensando que fosse uma
espiã, mas não perguntaste por quê? Já tinha fugido de você antes e não podia voltar a fazê-lo.
Tinha-me ligado a ti com sua sabedoria e com o modo em que te move, como um bom cavalo;
quando você sorri, eu compreendo que não o faz muito frequentemente e sinto desejos de te


                                                                                                      194
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



fazer sorrir... de encontrar algo que te faça sorrir.
       Um machucado de intensa cor púrpura inchava a fronte, e tinha o queixo manchado de
terra. Os cabelos embaraçados se sobressaíam de sua testa como flechas, e nem sua esmerada
ajuda de câmara poderia recuperar sua gravata. Estava acalorado e desalinhado.
       Ainda assim, irradiava formosura.
       -Se quer viver em Roma e pintar nas ruas, nós o faremos juntos. -moveu-se nervosamente,
fazendo evidente que as pranchas não eram muito cômodas para seus joelhos. -Juntos, Jane.
Conseguiremos. Não acredito que eu possa pintar, mas possivelmente possa cantar ou...
       -Danças bem. -interrompeu-o Jane.
       "Imbecil! Por que respondi"?
       -Dançar. Sim. -Baixou a vista para as mãos dela, e assim percebeu que ela já não tinha os
punhos apertados. -Acredita que os turistas deixarão cair uma moeda em meu chapéu?
       "Tola mulher, está te abrandando".
       -Eu lançaria um dólar em seu chapéu se te visse dançar.
       -Você o faria, Jane?
       Blackburn levantou a vista e a olhou com esses olhos extraordinariamente azuis. Em
qualquer outro homem, ela haveria dito que essa expressão significava uma coisa. Em qualquer
outro homem, significaria que, para ele, ela era o ideal de perfeição.
       -Ou poderia ficar comigo na Inglaterra, tirar vantagem de meu verdadeiro e sincero
remorso. Jane, na verdade, eu sinto tanto. Poderia me permitir que construa para ti o melhor
estúdio que possa desejar um artista.
       Também o faria. Havia algo de que podia estar segura: um Quincy sempre cumpria sua
palavra.
       Com certeza ficou calada muito tempo, pois ele aferrou sua saia.
       -Não só um estúdio. Um em cada casa. Terá toda a equipe que deseje, e um mestre.
Inclusive um professor de arte francesa.
       Jane pensou na gloriosa escultura a meio fazer que tinha ficado na casa dos Tarlin e
perguntou:
       -Posaria para mim?
       -Nenhum outro o fará.
       Para Jane, arderam os dedos com esse impulso de desejo. Se pudesse modelá-lo, a ele todo,
em barro, uma só vez mais...
       Possivelmente, ele o tivesse visto. Talvez adivinhasse que a vitória estava ao seu alcance.
Mas baixou a cabeça uma vez mais.
       -Por favor, Jane. Perdoe-me.
       A mão de Jane se estendeu involuntariamente para o despenteado cocuruto de Blackburn.
       Nesse momento, recordou. Aquele primeiro rechaço humilhante. Os anos de pobreza e
solidão. Seu altivo comportamento ao vê-la com Adorna pela primeira vez. Seus cuidados, sua
sedução e seu matrimônio. Um matrimônio que não se realizou porque ele a desejasse ou a
adorasse, como ela tinha esperado em seus pensamentos, mas sim porque ele a necessitava para
distrair aos franceses e a toda a boa sociedade de seu autêntico objetivo.


                                                                                                     195
                                                                                 Christina Dodd
            Tiamat World
                                                                             Escândalo Noturno



       Sua mão se curvou tremente. Seus tendões se esticaram. A mão começou a fechar-se.
       -Jane -sussurrou ele, - te amo tanto!
       Amava-a. Amava a ela?
       Oh, certamente. E o quê?
       Olhou a própria mão, as veias, os ossos cobertos pela pele fina que o esforço fazia
empalidecer. Se abrisse a mão e apoiasse a palma sobre a cabeça dele, se concedia seu perdão
pelo que devia ser a traição mais cruel que uma mulher pode sofrer, era porque ela estava louca.
       Ou apaixonada.
       Estava? Estava apaixonada por Blackburn? Não como uma menina adoradora nem como
uma adulta agradecida, a não ser, na verdade, apaixonada como mulher?
       Lenta, gradualmente, seu punho se abriu.
       Sim. Estava apaixonada. Apaixonada por um Blackburn que tinha perdido ante seus olhos
todo aspecto ilusório e, mesmo assim, seguia sendo seu ideal.
       Pôs sua mão sobre ele.
       Blackburn levantou sua cabeça encurvada e a mão de Jane deslizou por sua bochecha. Não
havia nenhuma expressão humilde em seu rosto, nem feliz; não transparecia nenhuma dessas
emoções inferiores. Mas sim, tinha as narinas dilatadas e os dentes a descoberto; era o epítome
do selvagem, capaz de apoderar-se do que desejasse.
       E desejava a ela.
       Blackburn ficou de pé, rodeou-lhe a cintura com os braços e a atraiu para si, corpo com
corpo e alma com alma. Suas palavras soaram como um brando grunhido nos lábios de Jane:
       -Mulher, pagar-me-á por isso, por me ter feito esperar.
       Beijou-a, com um beijo suave e explícito, que prometia e pedia ao mesmo tempo. O tanto
que Jane foi capaz de pensar, chegou à conclusão de que, sem dúvida, seus beijos a predispunham
em favor dele. Além disso, a sensação de seus fortes ombros em suas mãos; e o modo como a
abraçava, como se ela fosse tão preciosa e delicada como a porcelana, embora ela soubesse que
era tão forte como uma terrina de argila...
       Quando se separaram, Jane ouviu uns gritos apagados. Ao abrir os olhos, viu que a
tripulação do navio aparecia por cima da amurada, gritando alegres expressões de ânimo aos
amantes.
       -Que vergonha! ­disse ela, em um sussurro.
       -O que?
       Blackburn se inclinou, apoiou seu ombro no ventre da mulher e a levantou de tal modo que
ela ficou como se fora um cachecol em seu pescoço.
       Os gritos se redobraram enquanto ele caminhava pelo mole. Jane levantou a cabeça e
saudou alegremente com a mão aos do navio.
       -Também deixarei que faça a escultura de nossos filhos. - disse ele.
       -Chamaremos Figgy ao mais velho?
       Blackburn não se deteve.
       -Não. Mas não permitirei que nenhum outro pose para ti. Sobretudo, tendo em conta que
você tem a inquietante tendência de modelar corpos nus.


                                                                                                   196
                                                                                  Christina Dodd
             Tiamat World
                                                                              Escândalo Noturno



      Jane descobriu uma nervura maliciosa, até então inexplorada, e não pôde resistir à
tentação:
      -Não pode deter minha imaginação.
      Blackburn se deteve.
      -Jane...
      Sua voz soou incerta, com uma nota de insegurança. Jane comprovou que isso não lhe tinha
dado gosto. Por isso, ela disse em tom plácido:
      -Você é o único a quem eu queira modelar nu.
      -De verdade?
      Ele pôs-se a andar outra vez.
      -Se posar para mim, quando chegarmos em casa, eu poderei terminar uma escultura.
      -Posarei para ti. -Pô-la sobre seus pés, e exibiu para ela esse sorriso com a qual ela tinha
sonhado toda sua vida. -Sempre e quando deixar que te limpe o barro depois.
      Jane se deu conta de que esse matrimônio funcionaria realmente muito bem.

  Fim




                                                                                                     197
