Título: Ainda Não Perceberam que eu sou a Rapariga Ideal!
Autor: Cathy Hopkins.
Título Original: Mates, Dates and Cosmic Kisses.
Tradutor: Maria José de la Fuente.
Dados da Edição: Editorial Presença, Lisboa, 2004.
Coleção: "Clube das Amigas", nº 67.
Género: juvenil.
Digitalização: GaiaInclusiva - Serviço de Leitura Especial da Biblioteca Municipal de Vila Nova de Gaia.
Correcção: Maria Regina de Carvalho e Silva.


Número total de Páginas: 133.

com deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, este ficheiro 
não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

Capa

Ainda não perceberam que eu sou a rapariga ideal!

Cathy Hopkins

Contracapa

Quando um rapaz diz que depois telefona, o que é que isso pode significar? Normalmente significa depois, muito depois - uma semana, um mês... Quando uma rapariga 
diz que depois telefona, ela quer dizer nessa mesma noite. Rapazes... Espécie estranha. É preciso perceber que possuem uma linguagem própria! Izzie Foster anda completamente 
obcecada por Mark, desde que o conheceu que fica em casa e não sai com as amigas, só para o caso de o telefone tocar... Será que vale a pena todo este esforço por 
causa de um rapaz? Um livro superdivertido, recheado de peripécias com as quais te irás certamente identificar!
Cathy Hopkins vive em Londres e publicou já cerca de vinte livros, todos eles com enorme sucesso e traduzidos em várias línguas. Nesta colecção poderás encontrar 
da mesma autoria ENCONTREI O RAPAZ DOS MEUS SONHOS! E AGORA, O QUE É QUE eu FAÇO?, um livro igualmente divertido!

Página de rosto

Ainda não perceberam que eu sou a rapariga ideal!
Cathy Hopkins
Tradução de Maria José de La Fuente
Editorial Presença

FICHA TÉCNICA
Título original: Mates, Dates and Cosmic Kisses
Autora: Cathy Hopkins
Texto copyright Cathy Hopkins, 2001
Obra publicada originalmente no Reino Unido em 2001.
Edição portuguesa publicada por acordo com Piccadilly Press Limited, London, England
Tradução Editorial Presença, Lisboa, 2004
Tradução: Maria José de La Fuente
Ilustração: Design 98
Capa: Vera Espinha
Fotocomposição, impressão e acabamento: Multitipo - Artes Gráficas, Lda.
1ª edição, Lisboa, Julho, 2004
Depósito legal nº 212 621/04
Reservados todos os direitos para Portugal à
EDITORIAL PRESENÇA
Estrada das Palmeiras, 59
Queluz de Baixo
2745-578 BARCARENA
Email: info@editpresenca.pt
Internet: http://www.presenca.pt

Agradecimentos

Agradeço ao meu marido, Steve Lovering, sem o qual a minha vida não teria significado (foi ele quem me disse que escrevesse isto, mas quero mesmo agradecer-lhe, 
a sério). E também a Brenda e a Jude, da Piccadilly, pelo seu contributo e por me darem um pretexto para ver a série televisiva Dawson's Creek, em nome da pesquisa. 
E, finalmente, o meu reconhecimento a Rosemary Bromley, por todo o seu encorajamento e por ser uma boa amiga.


1
A Noiva de Frankenstein
O queixo de Lucy caiu quando saí da casa de banho.
- Izzie! Que diabo fizeste tu? - gritou.
- É diferente - comentou Nesta.
Ambas me fitaram como se tivesse saído de um filme de terror.
- Gostam? - perguntei, rodopiando.
Era o dia do casamento da minha maçadora meia-irmã Amélia com o igualmente maçador Jeremy e eu tinha que ser dama de honor juntamente com a minha outra meia-irmã 
Claudia. Como não podia deixar de ser, Amélia escolheu-me um vestido horroroso. De cetim verde-esmeralda. Linha império. Horrível.
Mas eu tivera uma ideia.
- Tinha que fazer alguma coisa - afirmei. - Parecia que estava a representar um papel numa adaptação histórica de Jane Austen.
- Sim - concordou Nesta, ainda de boca aberta -, mas cabelo verde?
- Combina na perfeição - retorqui, sorrindo abertamente. - Não gostam?
- Acho que está maravilhoso - disse Lucy. - Mas e a escola? A Senhora Allen vai matar-te.
- Oh, isto desaparece passado uma semana. É apenas espuma. Mas não vou dizer nada à minha mãe.
Olhei para a minha imagem no espelho do quarto.
- Gosto e acho que vou ficar assim pelo menos até segunda-feira.
- A tua mãe não te obrigará a lavá-lo? - perguntou Nesta.
10
- Tem andado a correr toda a manhã e o carro vai chegar a qualquer momento, pelo que, quando me vir, será tarde de mais.
Lucy deu uma risada.
- Pareces uma rapariga irlandesa. Toda essa cor de esmeralda faz com que os teus olhos pareçam ainda mais verdes do que o habitual.
- Então, a minha avó teria ficado orgulhosa. As raízes irlandesas e tudo isso. Topam? Raízes verde-esmeralda?
Fitavam-me como se eu tivesse enlouquecido.
- Raízes do cabelo, parvas.
- E mais provável que dê uma volta no túmulo - comentou Nesta. - Não creio que o verde se aplicasse ao cabelo.
- Talvez o seu fantasma apareça no casamento - acrescentei - e, quando chegarem àquela parte em que o sacerdote pergunta: "Alguém tem alguma objecção?", o seu fantasma 
subirá até ao tecto, gemendo: "Sim, tenho, tenho. A minha neta pintou de verde o seu lindo e comprido cabelo castanho."
Lucy e Nesta riram-se.
- Agora, a sério - continuei -, gostava que viessem as duas. Não é justo. Todos os outros podem levar amigos, pelo menos ao copo-d'água. Mas, no fundo, acho que 
como são todos crescidos há uma regra para eles e outra para nós.
- Bem, podem lá estar alguns rapazes aproveitáveis - sugeriu Nesta. - Podes praticar as minhas dicas para namorar.
- Isso é que era bom. Vai ser de morte. Nem sequer há música para dançar. Jeremy é contabilista e, tal como Amélia, pertence a uma família de contabilistas. Até 
fizeram o bolo de noiva em forma de máquina de calcular.
- Como é o vestido dela? - perguntou Lucy, interessada como sempre no estilo das coisas. Está a pensar frequentar uma escola de artes e ser estilista quando acabar 
o curso.
- Um grande merengue. Fá-la parecer enorme apesar de ser escanzelada. De facto, não sei como vai caber no carro.
11
- Se eu me casasse - disse Nesta, reclinando-se nas almofadas como Cleópatra -, iria fantabulosa. É claro que já serei famosa e que haverá montes de jornalistas 
porque todas as revistas quererão comprar as fotografias do casamento.
- Que vestido usarias? - perguntou Lucy.
- Um colado ao corpo. Moldando a figura. Talvez de seda cor de marfim, sem costas. E levaria o cabelo solto, como agora, caído até à cintura. Não puxado para cima 
num daqueles horríveis estilos que muitas mulheres escolhem para o dia do casamento, sabem, tipo colmeia, todo puxado para cima. E levaria um ramo simples, alguns 
lírios ou assim. Elegante. E faria a cerimónia no jardim da minha mansão e estariam lá montes de estrelas rock e celebridades.
- Ficarias espectacular com qualquer coisa que usasses - afirmei, olhando para ela estendida na minha cama. Nesta é, de longe, a rapariga mais atraente da nossa 
turma, se não mesmo da nossa escola. E meio jamaicana, meio italiana e linda de morrer. Podia ser modelo, se quisesse, mas ultimamente decidiu que preferia ser actriz.
Lucy também é bonita mas de forma diferente de Nesta. É pequena, tem o cabelo louro espetado e parecia um duende sentada de pernas cruzadas no seu lugar preferido 
sobre uma almofada no chão.
- E tu, o que usarias, Lucy? - perguntei-lhe. Lucy olhou pela janela, sonhadoramente.
- Acho que gostaria de me casar no Inverno, com neve. Com um fato de veludo e um manto. E com pequenos botões de rosa no cabelo. Chegaria à igreja numa carruagem 
puxada por cavalos e a igreja estaria coberta de flores e hera...
- És mesmo romântica, Luce - disse-lhe, rindo. - Contanto que não obrigues as tuas damas de honor a uma monstruosidade horrível como esta que tenho de usar.
12
- Nós seríamos as damas de honor, não seríamos? -perguntou Nesta. - Sendo as tuas melhores amigas e tudo?
- É claro, mas gostaria de levar também Ben ejerry, pois são os meus outros melhores amigos - acrescentou Lucy.
- O quê? - exclamou Nesta. - Cães num casamento?
- Sim, podiam ser pajens.
Nesta e eu rebolámo-nos a rir. A ideia de dois gordos labra-dores a bambolearem-se pela nave da igreja com flores em torno do pescoço era de mais.
- Bem, eu nunca me casarei - assegurei. - Para quê? Com tantas pessoas que se separam passados alguns anos... Como a minha mãe e o meu pai. Uma vez ouvi o meu pai 
dizer, ao telefone, que achava que o divórcio era a forma de a natureza dizer: "Eu bem te disse."
- Mas podes apaixonar-te um dia - observou Lucy. - E então pensarás de maneira diferente.
- Ná. Olha, já tenho catorze anos e ainda não tive um namorado a sério. Nunca encontrei ninguém que se aproximasse sequer daquilo que quero.
- Mas e se encontrasses? - insistiu Lucy.
- Está bem. Se encontrasse. O que não acontecerá. Usaria um minivestido de borracha vermelha e atravessaria a nave da igreja em roller-skate com um coro que cantasse 
e dançasse espirituais como música de fundo.
- Mas eu não sei andar de roller-skate - observou Lucy. - E tenho que ser uma das damas de honor.
- Não te preocupes. Não vai acontecer. Não me estou a ver a apaixonar-me alguma vez. Especialmente se ficar por cá. Todos os rapazes daqui são completamente totós.
- Bem, eu não quereria casar senão daqui a séculos - disse Nesta. - Quero ficar em campo o maior tempo possível. Porquê escolher um fruto quando se pode experimentar 
todo o cesto?
13
- És mesmo uma estouvada - criticou Lucy. - De qualquer forma, para ti é fácil, pois és a atracção dos rapazes do Norte de Londres. Mas e se encontrares alguém realmente 
especial?
- O quê, como Tony? - espicaçou Nesta.
A pobre Lucy corou. Tony é o irmão mais velho de Nesta e Lucy tem um enorme fraquinho por ele.
- Convidou-me para sair na próxima semana - confessou Lucy, timidamente.
Nesta pareceu preocupada.
- E vais?
- É claro. Mas eu sei, eu sei, não levo nada a sério. Sei como ele é. Uma rapariga diferente todas as semanas.
- Não te esqueças disso - avisou Nesta. - Eu e Iz é que teríamos que apanhar os bocados.
- Sei tomar conta de mim - afirmou Lucy. - E tu, Iz? O que é que procuras num rapaz?
- Quanto tempo tens? - indaguei. - Posso perguntar aos espectadores? Fazer o cinquenta/cinquenta? Telefonar a uma amiga?
- A última resposta - disse Nesta. - Dá-nos a tua última resposta.
Tive que pensar bem. O rapaz perfeito?
- Está bem. Bom sentido de humor. Tem que saber fazer-me rir. Hum, inteligente. Não quero um idiota. Alguém com quem possa falar e ter muito em comum.
- Atraente, certamente? - perguntou Nesta.
- Sim. Um pouco. Isto é, não quero um bonitão, pois acho que muitos rapazes bonitos são demasiado convencidos...
- Como Tony - interveio Nesta, olhando fixamente para Lucy, que a ignorou.
- Hum, desculpem - interrompi. - Ainda não acabei. A última resposta para o rapaz do milhão de dólares. Bom senti-

14
do de humor. Inteligente. Generoso. Razoavelmente atraente. Um bom traseiro. Gostar realmente de companhia feminina. Unhas limpas e, por último mas não menos importante...
- Rico - interrompeu Nesta.
- Giro - sugeriu Lucy.
- Não - disse eu -, por último mas não menos importante... capaz de fazer o pino e cantar o God Save the Queen.
Lucy não se conteve.
- És louca, Izzie.
- Boa sorte - desejou Nesta. - Isto é, a maior parte parece-me bem, mas unhas limpas? Acho que estás a exagerar, menina.
- Izzie - chamou a minha mãe, frenética, lá de baixo. - O carro chegou.
Inspirei profundamente.
- Cá vou eu! Uma última, última pergunta. Estou bem? Mesmo verde e tudo? Acham que preciso de mais lápis nos olhos?
- Estás óptima - respondeu Lucy. - Depois conta-nos como correu tudo.
- Tudo bem, Nesta? - perguntei. Nesta riu-se.
- Bem, pensa assim. Quando Amélia te vir, esperemos que o amor seja mesmo cego.
- Se o amor é cego - disse eu -, então o casamento será um abrir de olhos.
- Sim, está certo - disse Nesta, levantando-se da minha cama e dirigindo-se para a porta.
- Anda, Luce, sugiro que nos vamos embora antes que a Senhora Foster a veja e comece o pandemónio.
Lucy sorriu abertamente.
- Sim. Foi bom conhecer-te, Izzie.
E, com isto, fugiram ambas a sete pés.
15
Lá se foi o meu plano de escandalizar a nossa directora na segunda-feira com o meu cabelo verde. Logo que regressámos do casamento, a mãe obrigou-me a marchar escada 
acima até à casa de banho.
- Pronto - ordenou por entre os dentes semicerrados. - Começa a esfregar e não pares até o cabelo voltar ao normal.
Entregou-me o champô e esperei que ela saísse, mas ficou ali a fuzilar-me com o olhar.
- Como se não bastasse teres-me envergonhado em frente de toda a nossa família e amigos - continuou -, estragaste o dia especial de Amélia. E como vamos explicar 
o facto de uma das damas de honor não aparecer na maior parte das fotografias do casamento?
- Não me importava de ter ficado nas fotografias - comecei a dizer.
- Mas Amélia importou-se. Estava furiosa. Francamente, Isobel, imagine-se ofuscar a noiva no dia do casamento.
- Eu não queria...
- Nunca pensas, pois não? Terias dado nas vistas em todas as fotografias.
- Desculpe - pedi pela milionésima vez nesse dia.
- E também não quero que vás para a escola nessa figura. Só Deus sabe o que os professores pensariam de nós e do tipo de família a que pertences.
Ia contar-lhe que montes de raparigas usam o cabelo pintado e madeixas, mas sei reconhecer a derrota, pelo que me inclinei por baixo das torneiras e comecei a lavar.
A mãe ainda estava a rondar por ali quando riachos de tinta verde encheram a banheira. Conseguia ouvi-la suspirar por cima do barulho da água a correr. Decidi que 
o silêncio era a melhor política, pelo que continuei a lavar e depois procurei uma toalha.
16
- ESSA NÃO! - gritou a mãe. - Pelo amor de Deus, Isobel! - (Trata-me sempre pelo nome completo quando está zangada comigo.) - Uma toalha branca não, ficará toda 
manchada. Vou buscar-te uma escura.
A mãe dá muita importância às toalhas brancas. Uma vez, depois de eu ter lavado a cara, veio ao meu quarto segurando a toalha que eu usara.
- Foste tu que sujaste a minha toalha? - perguntou, apontando para manchas de rímel. - As toalhas são para secar, não para tirar maquilhagem.
Sinceramente. Gostava que ela arranjasse algumas coloridas, normais, para eu poder usar a casa de banho sem preocupações, mas ela é assim com tudo. A nossa casa 
é imaculada. A mãe é imaculada. Sempre vestida com um impecável saia-casaco preto para o trabalho, e impecáveis calças pretas e camisolas de caxemira em casa. O 
cabelo escuro com um carrapito impecável. Não sei como o consegue. Nunca tem um cabelo fora do lugar. Nunca tem uma raspadela nos sapatos. Nunca tem uma mancha na 
roupa. O seu signo é Virgem, a perfeccionista. Até limpa antes de chegar a empregada porque não quer que ela pense que somos uma família pouco asseada. Qual é a 
ideia de ter uma empregada se não se pode sujar para ela limpar?
Gostava que a mãe se fosse embora e me deixasse acabar o cabelo em paz, mas não, sentou-se na borda da banheira e olhou-me severamente.
- Agora, vais dar-me uma explicação?
- Hâ, eu... eu pensei que ficava bem. Um suspiro. Um suspiro ainda maior.
- Não queria aborrecer ninguém... - comecei a dizer.
Não queria. Mas obtive uma bela reacção. Seguíamos pela nave da igreja e todos exclamavam oh! e ah! em relação à noiva, quando, de repente, os convidados deram comigo 
e ficou tudo em
17
silêncio. Depois, as pessoas desviaram o olhar. Mas Amélia não. Compreendi, no momento em que a vi, que haveria sarilho. Um grande sarilho. Juro que conseguia ver 
fumo a sair por baixo do seu véu. Mantive os olhos no altar e rezei para que ela amolecesse um pouco no copo-d'água, após algumas bebidas. Não amoleceu. Perdeu completamente 
a cabeça.
Da borda da banheira, a mãe fuzilava-me ainda com o olhar. Não sabia que mais dizer.
- Hâ, desculpe - disse eu. - Desculpe, desculpe.
- Desculpe? Não sabes o significado dessa palavra. Vai para o teu quarto. Nem consigo olhar para ti.
Rastejei até ao meu quarto. Decididamente, caí em desgraça. Decididamente, sou persona non grata. De novo.


2
Um Parasita de Aspecto Estranho

- E onde pensas que vais? - perguntou a mãe, no dia seguinte, quando tentava esgueirar-me pela porta da frente. Esperava escapar antes de ficar de castigo.
- Vou sair com Nesta e Lucy.
- Já tomaste o pequeno-almoço?
- Não tenho fome - argumentei, enfiando as luvas na algibeira do casaco.
- Está frio e chuva lá fora. Não podes sair sem comer nada. Volta para trás.
Segui-a de regresso à cozinha e ela começou a pôr pão na torradeira.
- Hâ, não, obrigada, mãe, vou só comer fruta. Já não como pão branco.
- Desde quando?
- Desde agora.
- E porquê? - perguntou a mãe. Parecia bastante bem-dis-posta, tendo em consideração os acontecimentos do dia anterior. Estaria eu perdoada?
- Hâ, por nada. Não me apetece.
- Então vou fazer-te uns ovos.
- Não, obrigada, não me apetecem ovos. Vou comer fruta. Como posso dizer-lhe que agora só como ovos de galinhas do
campo? Li que mantinham as galinhas de aviário todas amontoadas em espaços minúsculos. Pobres e horríveis pintainhos. Mas não quero falar disso com a mãe hoje pois 
só daria lugar a uma discussão.
19
- Izzie, que se passa contigo ultimamente? Não podes comer isto, não queres comer aquilo!
Inspirei profundamente.
- Bem, sabes, tivemos uma aula sobre nutrição na escola e estive a pensar que, hâ, talvez pudéssemos comer alimentos mais saudáveis.
- Que queres dizer com alimentos mais saudáveis?
- Talvez comida fresca em vez de congelada, ovos de galinhas do campo, talvez comida biológica...
- Que tem de mal aquilo que te dou?
- Hâ, não tem nada de mal mas podíamos comer melhor.
- Tolices. Comemos muito bem aqui. Há sempre muita comida nos armários.
- Mas, mãe... Não estou a falar de quantidade, estou a falar de qualidade...
- Estás a dizer que a minha comida não é de boa qualidade?
- Não, NÃO...
Isto não estava a correr bem. Decidi tentar outra abordagem.
- Sabes como gostas que tudo esteja imaculado em casa?
- Sim.
- Bem, vês, isso é tudo exterior. Aquilo de que estou a falar é do que está no interior. Somos o que comemos, e quanto mais fresco e saudável for o que comemos, 
melhor nos sentimos e mais imaculados estamos no interior. Gostavas disso, não gostavas?
Valia a pena tentar. Parecia estar a pensar no que eu dissera. O meu padrasto, Angus, levantou os olhos do seu Financial Times.
- O que Izzie está a dizer é que quer tornar-se verde! Muito engraçado. Não.
"Obrigada, Angus", pensei, "a última coisa de que preciso é de alguém que lembre à mãe o dia de ontem."
20
- Não. Verde não. Não estou a falar do ambiente. Embora isso também seja importante. Estou a falar de não comer porcarias.
Ui! Eu e a minha tagarelice. Não queria que saísse assim. A expressão severa da mãe regressou num instante.
- Porque não podes ser como as adolescentes normais, Izzie? A maioria das raparigas da tua idade só quer comer massa e batatas fritas. Porque hás-de ser sempre diferente?
- Pode comprar-se massa biológica. Os pais de Lucy compram só comida biológica. Na verdade, o Senhor Lovering vende-a na sua loja.
- Bem, ainda bem para eles. Nós não vivemos como eles. Isso queria eu, pensei. A casa de Lucy é tão diferente da minha.
Sente-se que é habitada, é confortável. E têm toalhas coloridas na casa de banho de forma que as podemos sujar à vontade.
- Mas, mãe... é um facto bem conhecido que os produtos frescos são melhores do que tudo o que nós comemos. Tirado do frigorífico e metido no microondas, cheio de 
conservantes...
- Não fales assim com a tua mãe - censurou Angus.
Não posso ganhar. Não estava a falar assim com a mãe. Pensei que poderíamos todos beneficiar das minhas sugestões para a saúde mas tinha querido escolher a altura 
certa para levantar o assunto. A fuga parecia a melhor solução.
- Posso ir-me embora agora? - perguntei, levantando-me.
- Não antes de comeres essa torrada - replicou a mãe.
- Como quiser. Levo-a comigo. Eu como-a. Prometo. Embrulhei a torrada num guardanapo e corri para a porta.
Dou-a aos pássaros, pensei.
Mas aposto que até eles preferem pão integral.
Lucy e Nesta esperavam-me na estação do metro de Camden, perto das máquinas de venda de bilhetes, mastigando barras de Snickers.
21
- Estamos a condizer - disse eu, vendo que estávamos todas vestidas de preto.
- Em Camden - citou Nesta - faz como os de Camden... ou algo parecido.
Em Camden, todos parecem usar o preto ou o cinzento. Talvez seja para combinar com o tempo de Dezembro, que, como de costume, está enevoado e chuvoso.
- Então, como foi o casamento? - perguntou Nesta enquanto furávamos por entre as multidões domingueiras até ao mercado coberto do Lock. - Vejo que o teu cabelo voltou 
ao normal.
- Eu sei. A mãe perdeu a cabeça e obrigou-me a tirar o verde logo que chegámos a casa. Amélia ficou furiosa quando me viu. Baniu-me de quase todas as fotografias 
do casamento e disse que nunca mais me falava.
- Então resultou - sorriu Nesta. - Nunca foi uma das pessoas tuas preferidas, pois não?
- Nem por isso - concordei, rindo-me. - E acho que não estraguei o dia tanto como todos fizeram crer. O casamento foi bastante engraçado, afinal. Especialmente quando 
um dos pajens leu o pai-nosso. Era tão giro, tinha apenas seis anos. "Pai nosso que estais no Véu", leu ele. "Benedito seja o Vosso nome." Foi divertidíssimo.
- Havia rapazes? - perguntou Lucy.
- Nem me fales nisso. Ná. Bem, um tentou meter conversa comigo. Mas é o irmão mais novo de Jeremy e, por isso, deve ser um parvo completo.
- Como era ele? - perguntou Nesta.
- Deve ter à volta de dezassete anos. Aspecto bastante agradável. Óculos pequenos, tipo John Lennon. Mas com um fato horrível que não lhe assentava bem. Jeremy obrigou-o 
a subir ao palco durante o copo-d'água e a tocar piano. Foi horrível.
22
Canções dos musicais. Todos os velhinhos cantaram Música no Coração, Serenata a Chuva, Ao Sul do Pacífico. Toda aquela coisa de "Toma a minha mão, sou um estranho 
no paraíso, perdido num mundo encantado", é tão parola.
- O meu pai tem o vídeo de Ao Sul do Pacífico. Os meus irmãos fazem a sua própria versão dessa música - informou Lucy, começando a cantar. - "Toma a minha mão, sou 
um parasita de aspecto estranho, todo embrulhado num pão encantado..."
- É uma versão muito melhor - observei eu enquanto atravessávamos o mercado. - Agora, o assunto sério das compras. O que queremos ver?
- Rapazes - sugeriu Nesta.
- Gostava de arranjar uns brincos para o meu encontro com Tony - informou Lucy.
- E temos de arranjar algo novo para a festa do fim do período - lembrou Nesta. - Nunca se sabe quem lá possa estar.
- Ouvi dizer que os King Noz vão tocar - comunicou Lucy.
- Quem são eles? - perguntei.
- Oh, são fantásticos! Estão no sexto ano, na escola do meu irmão. Lai tem uma cassete deles e disse-me que até talvez consigam gravar um disco.
- Bem, qualquer coisa é melhor que canções dos musicais - concluí eu.
Em Camden Lock vende-se todo o tipo de coisas: livros, molduras, paus de incenso, essências, cristais, jóias, espelhos, roupas, chapéus, barros, música. O que se 
quiser, eles vendem. O local palpitava de pessoas a ver, a comprar ou a encontrar amigos.
Queria fazer algumas compras para o Natal e, por isso, conduzi as minhas amigas pelas escadas acima para as bancadas new age. Este ano pensei em comprar óleos de 
aromaterapia para todos.
23
Lucy em breve ficou presa a uma bancada que vendia jóias e Nesta experimentava uns óculos de sol, pelo que me dirigi a uma bancada de canto que vendia essências. 
Peguei nos frascos de rosa e jasmim e inspirei com força. São os meus perfumes preferidos, mas também os mais caros e, por isso, ainda não pude comprá-los para a 
colecção que tenho em casa.
- Bom dia - disse uma voz. - Posso ajudar?
Levantei os olhos, de relance, e dei comigo a fitar uns olhos cor de castanha. Algo muito estranho aconteceu no meu interior. Como se alguém me tivesse feito um 
nó no estômago e o tivesse apertado. Este rapaz era giríssimo. Quero dizer, mesmo girís-simo. Uma larga boca sorridente e sedoso cabelo preto que lhe caía para a 
cara.
- Hâ, não, obrigada, estou só a ver - respondi com à-vonta-de, depois virei-me e fugi.
Puxei Lucy e Nesta para um canto por trás de uma bancada de vestidos.
- Acabo de me apaixonar - comuniquei, ofegante, encostan-do-me à parede.
- Por quem? - perguntou Nesta, espetando a cabeça para espreitar.
Puxei-a para trás.
- Não faças isso! Ele vai ver.
Lucy imediatamente espetou a cabeça para espreitar também.
- Há um rapaz que está a olhar para aqui. É o que está ao pé das escadas? Com uma T-shirt branca e calças de ganga?
Espetei a cabeça e o rapaz da bancada sorriu abertamente e acenou.
- Oh, não! - gemi, precipitando-me para fora de vista. - Ele viu-nos. Vai pensar que sou uma idiota completa. Venham, temos que ir. Já. Pelas escadas abaixo. Vai 
pensar que gosto dele.
- E gostas - disse Nesta. - Que pensas fazer?
24
- Nada - respondi e voltei a misturar-me com as multidões, evitando cuidadosamente olhar para a bancada dos óleos.
Quando acabei de descer as escadas, Nesta e Lucy atacaram-me.
- Se gostas dele - aconselhou Lucy - vai falar-lhe.
- Não posso. Não sei o que hei-de dizer. Oh, meu Deus! Sou tão parva. Ele vai pensar que sou parva.
- Não vai, não - objectou Nesta. - Olha, vamos dar uma vista de olhos por aqui, depois voltamos a subir e Lucy e eu vamos até à bancada; depois, casualmente, chamamos-te 
para veres uma coisa.
- Boa ideia - concordei. - Mas olhem bem para a bancada. Vou à casa de banho pentear-me.
Lucy riu-se.
- Eu disse-te que um dia havia de acontecer, Izzie. Nunca digas nunca.
Depois de uns martirizantes quinze minutos fingindo estar interessadas em algumas bancadas no rés-do-chão, voltámos a subir ao andar de cima. Espreitei por cima 
da multidão e consegui ver o rapaz a atender alguém, pelo que avancei e coloquei-me de costas para ele numa bancada próxima.
Nesta e Lucy dirigiram-se-lhe.
- Lucy - chamou Nesta em voz mega-alta -, quero ver alguns óleos de aromaterapia.
Meu Deus! Ela dá tanto nas vistas.
Lucy e Nesta em breve estavam ocupadas a cheirar frascos. Então, Nesta chamou, de novo em voz estupidamente alta:
- Izzie, vem cá. Um destes óleos não é um afrodisíaco?
Oh, meu Deus! Subtil não é uma palavra que conste do vocabulário de Nesta. Virei-me para elas e aproximei-me, tentando parecer o mais descontraída possível.
O rapaz olhou para cima e sorriu abertamente.
25
- É ylang ylang - disse ele, estendendo-me um frasco de óleo. - Dizem que é realmente excitante.
- E que se faz com ele? - perguntou Nesta. O rapaz sorriu sugestivamente.
- O que quiser.
- Deitam-se algumas gotas no banho - disse eu, com ar severo, soando embaraçosamente como a minha mãe.
Nesta puxou o braço de Lucy.
- Vem, quero ir ver... hâ... ali.
Arrastou Lucy para outra bancada, mas não antes de se voltar fazendo um sinal de encorajamento. Lembrem-me de a matar depois.
Olhei para o rapaz e sorri estupidamente.
- Chamo-me Mark - apresentou-se ele, olhando depois na direcção de Nesta e encolhendo os ombros. - Amigas, hem?
- Sim, amigas - respondi. - Acho que ela se esqueceu de tomar os medicamentos hoje. Ou eu me esqueci de tomar os meus.
Mark riu-se.
- Então, conheces isto tudo, não é? Óleos e tudo isso?
- Um pouco. Uso alguns deles em casa, como o de alfazema para relaxar. E o de eucalipto quando estou constipada. Sabes muito sobre eles?
- Nem por isso. Aprendi um pouco com a minha mãe. Ajudo-a aqui às vezes.
- Deve ser óptimo trabalhar aqui - observei.
- É bom - disse Mark, encolhendo os ombros e, depois, fitando-me directamente nos olhos, acrescentou: - Às vezes, conhecemos algumas pessoas interessantes.
Engoli em seco. Ele refere-se a mim? Acho que sim, porque fez aquela coisa de namorar de que Nesta está sempre a falar - manter o contacto visual e depois sorrir. 
Senti o estômago apertar-se de novo enquanto o olhava também nos olhos.
26
- Olha - continuou Mark -, se gostas destas coisas, há uma feira no Alexandra Palace na próxima semana. Mente, Corpo e Espírito. A minha mãe tem lá uma bancada. 
Dá-me o teu número de telefone e eu telefono-te a contar os pormenores.
Entreguei-lhe um dos cartões que fiz em Arte no período passado. Tenho bastante orgulho neles. Fi-los em papel turquesa com letra prateada.
- Izzie Foster - disse ele, lendo o cartão. - Fixe. Telefono-te depois.
Resultou! Um encontro com o rapaz-maravilha.
Ao voltar para a estação do metro com Nesta e Lucy, as luzes de Natal acendiam-se na rua e nas lojas, Camden parecia colorido e estranhamente mágico. Sentia-me como 
se caminhasse nas nuvens, como se caminhasse através de um cenário. O crepúsculo numa rua perfeita num mundo de Walt Disney.
Demos os braços e cantámos com toda a força. "Toma a minha mão, sou um parasita de aspecto estranho, todo embrulhado num pão encantado... pensando em tiiiiii!"
DICAS PARA NAMORAR DE NESTA                
• Olha-o        nos olhos, mantém o contacto algum tempo para mostrares que estás interessada, depois        afasta o olhar.
• Sorri.                        
• Estuda        a linguagem corporal: ele        inclina-se para ti de frente? Se o fizer, está interessado.                
• Copia a sua linguagem corporal.                        
• Inclina        -te ligeiramente para ele.                
• Ri-te das suas piadas por muito más que sejam.        
(continua)
27
(continuação)
• Mantém o ambiente divertido, conversa de forma ligeira.
• Não te tornes pesada.
• Ouve o que ele diz e mostra-te interessada, até fascinada.
• Não fales noutros namorados.
• Não te mostres demasiado fácil.
• Não actues de forma desesperada.
• Não sejas demasiado acessível.
• Não te tornes séria ou demasiado emotiva.
• Não sejas pegajosa.
• Não fiques mais tempo do que deves. Sai quando as coisas estiverem a correr bem. Dessa forma, ele quererá voltar a ver-te para pedir mais.
Para verificar se ele está interessado: faz o contacto visual algum tempo como na primeira dica, depois esconde-te atrás de um pilar de onde o possas ver. Observa 
para veres se ele olha para o local onde estavas e, ao ver que partiste, te procura com o olhar. Se o fizer, está interessado.
3
Linguagem de Rapaz
- Quando um rapaz diz que telefona depois, o que é que isso significa? - perguntei a Nesta e a Lucy enquanto nos dirigíamos para as aulas na quarta-feira seguinte.
- Ah! - exclamou Nesta. - Essa é difícil.
- Significa depois, muito depois, não como quando é dito por uma rapariga - esclareceu Lucy. - Quando uma rapariga diz que telefona depois, ela quer dizer depois, 
género nessa noite. Mas os rapazes têm uma linguagem própria.
- Calculo que Mark ainda não telefonou? - indagou Nesta. Abano a cabeça.
- Ainda é cedo - sossegou Lucy, olhando-me com simpatia. - Ele vai telefonar. Disse que o faria.
Nesta abanou a cabeça.
- Isso não significa nada em linguagem de rapaz. "Telefono-te" pode significar qualquer coisa. Telefono-te daqui a uma semana, a duas semanas, a um mês. Se me lembrar.
- Oh, não! - gemi. - É uma agonia e ainda só passaram três dias. Fiquei levantada até tarde todas as noites à espera que ele telefonasse, mas peva.
- Ele nunca telefonaria tão cedo - comentou Nesta -, nunca se for fixe. Isso fá-lo-ia parecer demasiado ansioso. Dá-lhe mais um dia ou dois e mesmo assim não tenhas 
muitas esperanças.
Gosto muito de Nesta, mas, por vezes, gostava que ela não dissesse sempre exactamente o que pensa.
- Um telefone vigiado nunca toca - afirmou Lucy, sabiamente.
29
- A quem o dizes - repliquei enquanto me sentava no meu lugar. - Mas ele tem de telefonar nos próximos dias, a feira de Ally Pally é no sábado.
A escola tem estado num caos esta semana, e é uma distracção bem-vinda da espera pelo telefonema. Temos uma estagiária, Miss Hartley, que está a substituir a nossa 
professora de ES 1 e ER, Miss Watkins. Como de costume, pobrezinha, é uma vítima de algumas colegas da nossa turma que nada apreciam mais do que fazer passar um 
mau bocado aos estagiários.
A primeira aula que deu foi de Educação Religiosa. Geralmente gosto de ER, pois temos estado a dar as diferentes crenças de todo o mundo. Acho fascinante descobrir 
o que pensam culturas diferentes. No período passado, eu era hindu. Acreditam que temos muitas vidas, não apenas uma, que as nossas almas mudam de corpo quando morremos 
e que voltamos como pessoas diferentes.
Fiz um distintivo que dizia "A reencarnação está de regresso", que usei na escola até a Sra. Allen o ver e mo mandar tirar. Foi agradável, no entanto, pensar que 
poderia ter conhecido pessoas noutra vida. Um dia perguntei a Nesta se achava que nos tínhamos conhecido antes.
- Oh, com certeza! - disse ela.
- O quê, como tua irmã ou assim? - perguntei.
- Não - respondeu ela -, eras a minha rã de estimação. Então, Lucy começou a dizer com um ridículo sotaque escocês:
- O que faz um hindu? Esperou pela nossa resposta.
- Põe ovos - disse com uma risada. - Topam? Hen-du? 2
1 Educação Sanitária. (NT)
2 Trocadilho fonético no original. Hen = galinha. (AT)
30
Nesta e Lucy pensam que é tudo uma grande piada e não parecem compreender que eu quero realmente saber coisas como "porque estamos aqui e para quê". Apesar de ter 
decidido deixar de ser hindu para ser agnóstica até me decidir em definitivo.
Miss Hartley tossiu para chamar a nossa atenção e começou.
- Bem, meninas, hoje vamos falar sobre Deus. Que sabemos sobre ele?
- É omnipresente, omnipotente, omnisciente - respondeu Jade Wilcocks.
- Muito bem - elogiou Miss Hartley.
- É o autor mais vendido - falou Mary 0'Connor. - Escreveu a Bíblia.
A turma começou a rir à socapa, pelo que levantei a mão.
- Izzie?
- Bem, na verdade, miss, tenho uma pergunta a fazer sobre Deus.
Tinha estado a pensar nela desde o casamento, no sábado, quando o sacerdote dissera: "Estamos aqui reunidos na presença de Deus..."
- Se Deus é omnipresente, isso significa que Deus está em toda a parte, não é?
- Sim - respondeu Miss Hartley.
- Então, porque vão as pessoas à igreja para rezar? Se ele é omnipresente, não estaremos na sua presença em toda a parte? No cinema, em casa? Em toda a parte? Porquê 
ir a uma igreja?
- Boa pergunta, Izzie - aplaudiu Miss Hartley. - Mais alguém quer comentar?
- Miss, se ele está em toda a parte, isso significa que nos está a ver quando vamos à casa de banho? - perguntou Candice Cárter.
Oh, não! Lá estavam elas. A empatar e eu queria obter algumas respostas para as minhas perguntas.
31
- Porque rezam as pessoas para o tecto se ele está em toda a parte? - indagou Joanne Richards. - Também se podia rezar debaixo do lava-louça.
Tem toda a razão, pensei. Levantei outra vez a mão.
- Miss, se ele é omnipresente e as pessoas estão sempre a rezar-lhe, como é que ouve toda a gente ao mesmo tempo? Tem um sistema de central telefónica? Deve ser 
difícil com todos os milhões de orações que lhe chegam em todas as línguas. Ele pode falar só suaíli pelo que sabemos.
Miss Hartley começava a parecer um pouco nervosa.
- Mais alguém tem alguma coisa a dizer?
Levantei outra vez a mão. Tinha montes de coisas para dizer pois penso muito em coisas deste género.
- Acha que talvez Deus esteja um pouco de mau humor porque ser omnipresente não é tão divertido como costumava ser quando o mundo era recém-criado? Estando em toda 
a parte todo o tempo, tem de ver todas as reposições da Neighbours todos os dias, mais todas as reposições, em todas as línguas, em todos os diferentes países, até 
à eternidade. Deve tornar-se muito maçador.
- A eternidade é como um domingo quando está a chover? - perguntou Lucy.
- Boas perguntas - disse Miss Hartley, evitando as respostas. - Talvez possam fazer uma redacção, para a próxima semana, sobre a forma como vêem Deus. Agora, tirem 
as vossas Bíblias.
Eu ainda estava a pensar sobre a forma como Deus respondia às orações. Mas talvez ele seja como Mark. Não telefona. Isto pôs-me de novo a pensar.
Estendi novamente a mão.
- Miss, porque dizemos ele quando nos referimos a Deus? Porque não ela? Ou isso?
32
- Acho que te chamaremos Izzie Porquê Foster a partir de agora - disse Miss Hartley. - Porquê, porquê, porquê?
Ela não sabe, obviamente, porque não se deu ao trabalho de tentar responder.
- Agora, meninas, quem sabe dizer o nome de algumas personagens famosas dos hinos que cantamos em assembleia?
- Gabriel - começou Mary.
- Lúcifer - acrescentou Jade.
- Hâ, não - corrigiu Miss Hartley -, esse é outro nome do Demónio. Foi um anjo caído.
- Caído de onde? - perguntei, antes que ela me pudesse mandar calar.
- Do Céu - respondeu.
- Do Véu - murmurou Lucy atrás de mim. - E Benedito seja o Vosso nome.
Então, comecei a rir e resolvi desistir da minha pergunta seguinte, que era: "E onde é, exactamente, o Céu?"
- Eu sei uma personagem de um hino - interveio Candice Cárter.
- Sim - incitou Miss Hartley.
- Ouvi, miss.
- E em que hino se faz referência a uma personagem chamada Ouvi, Candice?
- Ouvi, o Anjo Arauto, miss.
Depois disto, já não se conseguia travar a turma. Até Nesta participou.
- Eu sei uma, miss.
- Está bem, Nesta, continua.
- Alegre, miss.
Nesta altura, a pobre Miss Hartley parecia desejar estar em toda a parte menos naquela sala de aula.
- Alegre - repetiu, cansada. - Quem era ela?
33
- Alegre, a avestruz do porto, miss.
Toda a turma desatou a rir, pois todas conhecemos bem o Alegre, mas, sendo nova na escola, Miss Hartley não percebeu a piada.
Candice levantou a mão.
- É um dos hinos antigos que cantamos em assembleia, miss. Começa por "Alegre a cruz suporto".
Miss Hartley continuou sem se rir. A campainha para o intervalo tocou momentos depois e ela saiu da sala e seguiu pelo corredor antes de qualquer de nós.
A hora do almoço verifiquei o meu telemóvel. Não havia nenhuma mensagem e, por isso, telefonei para casa e carreguei nos números do código para verificar o gravador 
de mensagens. Nada. Então, um pensamento horrível atingiu-me. A mãe com-prou-me um telemóvel novo há um mês e eu fiz os cartões há dois meses. Oh, não! O número 
de telemóvel do cartão que dei a Mark era o antigo.
- Ele não telefonará de dia - observou Lucy. - Estará na escola.
- Tens razão, embora ele possa ter um telemóvel - acrescentei, suspirando. - Mas, provavelmente, telefonará esta noite.
- Mas esta noite vais para nossa casa com Nesta, não é? Os meus pais vão ao cinema e nós podemos ver um vídeo.
- Desculpa, Lucy. Não quero perder a chamada. Lucy pareceu desapontada.
- Não saíste uma única noite esta semana. Então, Izzie, o gravador registará qualquer mensagem.
Pensei que pelo menos Lucy compreendesse visto estar tão apaixonada por Tony. Mas não compreendeu.
34

LINGUAGEM DE RAPAZ

Telefono-te depois: No próximo século.
Compromisso:        Palavra apenas aplicada a uma equipa de futebol.
Preciso de espaço:        Para todas as minhas outras namoradas.
Vamos ver como corre:        Deixa-me em paz, estou a sentir-me pressionado.
Queres que te massaje as costas?: Quero tentar a minha sorte.
Não está calor aqui?:        Despe-te.
Olá. A tua amiga parece simpática:        Gosto dela e estou a usar-te para chegar até ela.
Não te tornes pesada:        Não sinto o mesmo por ti.
Ela é feia/uma lésbica:        Não gostou de mim.
Não estou preparado para uma relação:        Pelo menos contigo.
Sou muito independente: Gosto de fazer as coisas à minha maneira, nas minhas condições.
Podemos continuar amigos:        Acabou-se e esta é, provavelmente, a última vez que me verás.

4
Consultando os Astros

Noite de quarta-feira - nenhum telefonema.
Hora de almoço de quinta-feira - nenhum telefonema.
Noite de quinta-feira - nenhum telefonema.
Manhã de sexta-feira - nenhum telefonema.

Estou a enlouquecer. Talvez ele tenha perdido o meu número. Talvez tenha posto o cartão nas calças de ganga e a mãe lavou-as e ficou ensopado. Talvez nunca tencionasse 
telefonar, e dizer que o faria fosse uma forma de se livrar de mim. Talvez, talvez, talvez.
É altura de consultar os oráculos.
Enviei um bilhete a Lucy na aula de Inglês.
Vens a minha casa esta noite? Quero consultar o meu horóscopo e deitar as cartas de taro para ver o que têm a dizer sobre Mark. Sei que Nesta está ocupada com a 
aula de Teatro, mas tu podes vir?
Com certeza, respondeu Lucy. Mas é a minha vez de dar de comer aos cães. Podemos fazê-lo de caminho. Não me demorarei.
- Izzie Foster, Lucy Lovering, dêem atenção - admoestou o Sr. Johnson - e peguem nas vossas capas. Hoje quero que escrevam algo sobre a escola. O que sentem acerca 
dela. Pode ter a forma que quiserem: uma redacção, um poema, qualquer coisa. Têm vinte minutos. E nada de conversas.
Passei os primeiros dez minutos a olhar pela janela, esperando a inspiração, mas só conseguia pensar em Mark. Tentava imaginar
36
como ele era, pois a sua face já ficara esbatida na minha mente. Talvez não fosse tão atraente como eu recordava. Talvez o visse de novo e pensasse: Ui, o que vi 
eu em ti? Pensei como seria realmente. De que tipo de música gostaria.
- Izzie Foster, já escreveste alguma coisa? - perguntou o Sr. Johnson.
- Hâ, não, professor.
Olhei para a folha em branco à minha frente e dediquei-me ao exercício em causa. Uma redacção sobre a escola. Que maçada! Depois, lembrei-me de que ele dissera que 
podia ter qualquer forma. Quero ser compositora de canções quando deixar a escola - bem, isso ou astróloga e talvez ambas as coisas. Já escrevi montes de canções 
em casa e, por isso, decidi fazer uma aqui. Baixei a cabeça e comecei a escrever.
Passados outros dez minutos, o Sr. Johnson bateu as palmas.
- Muito bem, o tempo acabou. E visto que demoraste tanto tempo a começar, Izzie, ouçamos o que fizeste.
Oh, NÃO! NÃO. Nunca mostro a ninguém as minhas letras. Nunca. São completamente privadas. Ele não dissera que tínhamos que as ler em voz alta.
- Estamos à espera - insistiu o Sr. Johnson, tamborilando com as pontas dos dedos na secretária.
Levantei-me.
- E uma canção rap. Chama-se "Rap da Educação" - informei, começando depois a ler: - "Agora, estou a descer a rua com os pés cheios de ritmo, E pareço mesmo fixe 
porque não sou tola, vou para a escola..."
Imediatamente, Mary O'Connor e Joanne Richards começaram a rir à socapa. Senti-me gelar e parei de ler de imediato.
- Hâ, foi tudo o que escrevi, professor - murmurei para o chão. Não fora. Escrevera uma poesia inteira mas não queria ler mais se as pessoas se iam rir de mim.
37
Olhei para o Sr. Johnson. Parecia estar a rir-se também.
- Hummm, um começo interessante - comentou. Sentei-me, sentindo-me pessimamente. Nunca mais. Nunca,
nunca, nunca mais. Nunca ninguém irá ver as minhas letras, se for para troçar.
- Achei a tua canção óptima - elogiou Lucy enquanto entrávamos pela porta das traseiras da sua casa.
- Obrigada - agradeci enquanto um dos cães se atirava para me lamber a cara, quase me deitando ao chão. - Para baixo, Ben, para baixo.
- Não demorará muito - disse Lucy enquanto despia o casaco, começando a remexer num armário à procura de latas de comida para cão. - Põe a chaleira ao lume.
- Mas não nos vamos demorar, pois não? Tenho de ir para casa, lembras-te?
- Oh, pois - respondeu Lucy. - Mark.
- Sim. Mark - concordei. Estava a ficar seriamente preocupada agora. Já era sexta-feira à noite, a feira era no sábado e Mark ainda não telefonara. - Quem está a 
tocar guitarra?
Da sala de estar vinha música, pelo que segui na direcção dos sons e encontrei o irmão de Lucy, Lai, deitado no sofá a ouvir um CD.
- Quem são? - perguntei.
- Os King Noz - informou Lai.
- Oh, sim, Lucy falou deles, vão tocar na nossa festa do fim do período.
- Sim - confirmou Lai. - Andam na nossa escola. Grande grupo.
- Posso ouvir?
- Claro.
38
Um rapaz cantava acompanhado à guitarra acústica e ao piano. Recostei-me no sofá, fechei os olhos e ouvi a letra.

"Se fosses uma roda
Seguia a tua auto-estrada.
Se fosses uma gota de chuva
Gostava que caísses perto de mim.
Se fosses uma cigana
Daria uma fortuna para dizer
Que sempre que estou contigo
Vejo o céu e não o inferno..."

- Uau - exclamei quando ele acabou. - É realmente bom. Gosto mesmo disto.
- Nem tudo é tão calmo como isto - disse Lai. - Prefiro as músicas da pesada.
- Estou pronta - anunciou Lucy.
- Tenho que ir - disse eu, levantando-me. Os astros chamam-me.
Quando chegámos a casa, verifiquei o gravador de mensagens. Nada. Nada.
- Não te rales - aconselhou Lucy. - Tenho uma surpresa para ti.
Subimos até ao meu quarto e ela entregou-me um sobrescrito.
- O que é? - perguntei.
- Olha e vê.
Abri o sobrescrito e encontrei três bilhetes para a feira Mente, Corpo e Espírito do dia seguinte.
- Bestial! - exclamei. - Onde arranjaste isto?
- Foi o meu pai - respondeu Lucy. - Tem lá uma bancada de venda da sua comida saudável. Deu-nos estes para podermos entrar todas de graça. Por isso, mesmo que Mark 
não telefone
39
esta noite, podemos ir de qualquer maneira, procurar a bancada da mãe dele e depois, acidentalmente-de-propósito, dar de caras com ele.
Dei um enorme abraço a Lucy. Afinal, ela compreendia realmente o que significava para mim.
- Maravilhoso. Lucy, és realmente amiga. Lucy sorriu.
- Bem, vamos, vejamos como são os nossos horóscopos. Estou morta por saber, visto que vou estar com Tony amanhã à noite, se correrá tudo bem.
Liguei o computador e fui ao meu site preferido. Introduzi a minha data de nascimento e a de Lucy e esperei pela impressão dos horóscopos.
- Onde vais com ele? - perguntei.
- Ao Hollywood Bowl - respondeu Lucy. - Vamos ver um filme e depois comer um hambúrguer ou qualquer coisa assim.
- Gostas realmente dele, não gostas? - indaguei. Lucy sorriu abertamente.
- Oh, sim, oh, sim!
- Mas tem cuidado, está bem? Nesta não é a única a preocupar-se por ele te poder magoar.
- Deixem-me em paz - pediu Lucy. - Eu sei como ele é. Nesta já me contou mais do que o suficiente.
Tirei as folhas de papel da impressora e comecei a ler.
- O que diz? - perguntou Lucy.
- Isto é espantoso - observei. - Isto explica tudo. Diz que Mercúrio tem estado em movimento retrógrado mas que se movimenta em linha recta a seis de Dezembro. E 
amanhã.
- Que quer isso dizer? - perguntou Lucy.
- Bem, Mercúrio é o planeta das comunicações. Sempre que fica assim, retarda todo o tipo de coisas. Acontecem mal-enten-didos, marcam-se encontros sobrepostos, não 
se consegue entrar
40
em contacto com pessoas com quem se precisa de falar, todo esse tipo de coisas. Depois, quando se movimenta em linha recta, tudo começa a fluir de novo. Não vês? 
É por isso que Mark não telefonou. Porque Mercúrio estava em movimento retrógrado.
- Achas realmente que os astros nos influenciam assim tanto? - perguntou Lucy em tom duvidoso.
- Oh, com certeza - garanti, continuando a ler. - Oh, isto é fantástico para nós as duas. Vénus está bem orientado amanhã com lua cheia em Touro...
- Izzie - disse Lucy -, para mim estás a falar chinês. Explica-te.
- Vénus é o planeta do amor. Rege o signo de Touro. Não podia estar melhor colocado amanhã. Parece que vamos ambas passar um bom bocado. Óptimo. Mal posso esperar. 
Vou marcar no meu diário todas as datas em que os astros estão bem orientados. Não sei porque transformei esta semana num inferno. Devia ter consultado o site logo 
de início e não me teria sentido tão infeliz.
Lucy ainda parecia duvidar.
- Tenho a certeza de que há mais qualquer coisa - disse ela.
- Tolices - afirmei, sentindo-me tão bem como não me sentia há dias. - A astrologia manda, está bem?
- Oh! - riu-se Lucy. - Está bem. Nesse momento, a porta do quarto abriu-se.
- O jantar está na mesa - anunciou a mãe. - Queres ficar, Lucy?
- Oh, sim, obrigada - agradeceu Lucy. - Gostaria muito.
- Podemos comer aqui em cima? - perguntei. - Por favor, mãe!
- Está bem - concordou a mãe. - Como a Lucy está cá... Trago um tabuleiro para cima. Mas comam na secretária e não no colo.
Quando saiu, levantei-me e fechei a porta.
41
- Sinceramente, põe-me louca. Não me deixa ter uma fechadura na porta. Nem sequer bate. Não tenho a menor privacidade. Está sempre a entrar por aqui dentro quando 
estou a fazer coisas. Nesta pode ter uma fechadura na porta. Porque é que eu não hei-de poder?
- Eu sei - disse Lucy. - Também pedi uma fechadura para a minha porta mas os pais disseram que nem pensar. E se me acontecesse alguma coisa? Pfff, tipo o quê? Por 
vezes, os pais têm uma imaginação demasiado activa.
A mãe voltou, passados alguns minutos, transportando um tabuleiro com dois pratos de empadão de carne.
- Aqui tens, Izzie, o teu prato preferido. Fiquei desapontada.
- Mãe, sabes que já não como carne. A mãe pousou o tabuleiro.
- Oh, pelo amor de Deus, Isobel! Não consigo acompanhar este ritmo.
Virou-se para Lucy.
- Também deixaste de comer carne, Lucy?
- Hâ, não - respondeu Lucy, pegando no prato. - Adoro empadão de carne, muito obrigada, Senhora Foster.
A mãe voltou-se para sair.
- Bem, vê se consegues meter algum bom senso na cabeça aqui de Miss Teimosa. Porque já chega, Izzie. Fi-lo especialmente para ti. Portanto, se não comeres isso, 
não comes nada.
Lucy fez uma expressão pateta quando ela saiu.
- Pequena Miss Teimosa. Não te preocupes, como também o teu.
- Eu como a batata e os legumes. E tu podes comer a carne. Não sei porque não me deixa em paz. Sinceramente. Não é que eu esteja a ser complicada ou assim. Apenas 
acredito que somos o que comemos.
42
- Muuu - riu-se Lucy através de um bocado de carne de vaca picada.
- Meu Deus, às vezes és mesmo tonta - observei, mas não pude deixar de me rir. - Agora, vamos combinar a roupa que levaremos à feira.

RAP DA EDUCAÇÃO de Izzie Foster
Agora, estou a descer a rua com os pés cheios de ritmo, E pareço mesmo fixe porque não sou tola, vou para a escola. Não quero ser uma falhada, uma bêbeda à esquina 
da rua,
uma vadia perigosa ou uma drogada sem esperança. Agora, estou mesmo a avançar, tenho todos os trunfos na
mão, Tornei-me viva porque sei no meu coração que tive um bom
começo. Vou à frente, sem olhar para trás, vou subir, não preciso de
sorte, Porque não sou tola, vou para a escola.


5
Pronta para a Acção
Acordei sentindo-me como se já fosse o dia de Natal. Sentia-me tão excitada - hoje era o grande dia. Mas primeiro precisava do pequeno-almoço. Estava esfomeada depois 
de não ter comido grande coisa ao jantar na noite anterior. Por vezes é difícil ser saudável, pois se há alguma coisa de que realmente gosto é da minha comida. Sonhei 
com ela toda a noite: pan pizza com cobertura de pepperoni, frango assado e pudim de melaço bem espesso. Que maravilha!
Desci até à cozinha e procurei nos armários algo que fosse nutritivo. Sem dar por isso, devorei três fatias de tosta branca com banana esmagada. Pelo menos a parte 
da banana foi saudável. Teria que comprar algum pão integral na feira. Com certeza haveria bancadas a vendê-lo. E talvez a mãe percebesse a indirecta se eu trouxesse 
algum e o deixasse para ela na caixa do pão. Entretanto, teria que abrir uma excepção. Outra tosta. Talvez com uma boa porção daquele maravilhoso creme de chocolate 
por cima.
Depois do pequeno-almoço tomei um longo banho com a minha espuma especial para relaxar e depois fui vestir a roupa que Lucy e eu tínhamos escolhido na noite anterior 
- o meu top preto com fecho, microminissaia preta, collants encarnados e uma cloche encarnada. Com os lábios encarnados brilhantes como toque final, achei que o 
efeito geral parecia bastante fixe.
Espero que o meu traseiro não pareça demasiado grande com esta saia, pensei enquanto calçava as botas de cano curto. Dei uma última olhadela ao espelho e, felizmente, 
as botas fazem com que
44
as minhas pernas pareçam um pouco mais compridas e, por isso, acho que estou bem.
Agarrei no meu casaco de cabedal e estava pronta. Prepara-te, Mark, porque aqui vou eu!
- Vou a Ally Pally - gritei para a mãe enquanto descia a escada. •- Está bem, minha querida, diverte-te - respondeu, saindo
para o vestíbulo. - Tens dinheiro suficiente?
- Sim, obrigada. Tenho as minhas poupanças do Natal. Então viu-me e a sua cara transformou-se.
- Onde pensas que vais vestida assim?
- Já lhe disse. A Ally Pally - respondi, rezando para que não fizesse um estardalhaço. Ia encontrar-me com Lucy e Nesta à porta do Woolworths, em Muswell Hill, às 
dez e meia.
- Já pela escada acima.
- Mas porquê}
- Não vais a lado nenhum com essa saia. Mostras tudo até lá acima.
- Mas, mãe...
- Já, Izzie. E tira esse batom. E brilhante de mais para a tua idade. E leva uns collants mais quentes, esses são demasiado finos para este tempo.
Suspirei e voltei a subir a escada. Tirei os collants e a minissaia e vesti a minha habitual saia preta comprida. Não podia opor-se a isto, chega até aos pés. Mas, 
antes de partir, meti a minissaia e os collants encarnados num saco de plástico e enfiei-os na minha mala.
- Está bem agora? - perguntei à mãe enquanto descia de novo a escada.
- Muito melhor - respondeu a mãe, sorrindo. - Diverte-te.
Quando chegámos ao Alexandra Palace, ficámos a admirar a vista por um momento. Estava um dia excepcionalmente claro e podiam ver-se quilómetros de Londres, até às 
Docklands.
45
- Este lugar é realmente fixe - comentou Nesta enquanto subíamos os degraus e entrávamos no grande salão de recepções. Era uma enorme estufa com tecto de vidro e 
as maiores palmeiras que eu já vira. No meio do salão estava um coro que entoava canções de Natal.
Lucy e Nesta ficaram a ouvir o coro enquanto eu ia à casa de banho vestir a microssaia e os collants e voltar a pôr batom.
- Uau! - exclamou Nesta quando saí para me juntar a elas. - Estás o máximo.
Sorri abertamente.
- Pronta para a acção.
- Pronta para a acção - ecoaram as minhas amigas.
A sala principal palpitava de gente. A primeira paragem foi na bancada do Sr. L para lhe agradecer os bilhetes. Sr. L é a nossa alcunha para o pai de Lucy, e ele 
parece não se importar.
- Olá, Izzie - cumprimentou ele. - Estás vistosa.
- Obrigada, Senhor L. E obrigada pelos bilhetes.
- O prazer foi meu - replicou. - E como vai a guitarra?
- Bem - respondi. - Tenho praticado muito.
O pai de Lucy parece um velho hippie com o seu rabo-de-cavalo. Costumava tocar num grupo, nos anos 70, e ainda toca um pouco num clube de jazz em Crouch End, mas 
também dá lições. Vou semana sim, semana não, e ele tem-me ajudado realmente a melhorar.
- Lucy disse-me que resolveste seguir uma alimentação mais saudável - comentou.
- Sim.
- Bem, espero que o estejas a fazer correctamente, Izzie. Muitas pessoas mudam a sua alimentação mas não comem os alimentos certos. Precisas de muitos cereais, lentilhas, 
esse tipo de coisas...
46
Ui, pensei, comer lentilhas nunca. Mas não estava realmente a ouvir enquanto o Sr. L continuava a falar sobre nutrientes e produtos com soja. Queria prosseguir, 
percorrer a sala e procurar Mark.
- Sabe onde estão as bancadas de venda de essências? - perguntei.
- Ali, junto à parede traseira - informou o Sr. L. - Acho que puseram todo esse tipo de coisas juntas para as pessoas as poderem encontrar mais facilmente.
- Óptimo, obrigada - agradeci. - Até logo.
Dirigimo-nos à zona que ele referira e preparei as coisas de modo a que Lucy, Nesta e eu estivéssemos a rir para que, se Mark me visse, notasse que estava a passar 
um bom bocado e percebesse como sou divertida.
- Sabem o que disse o Bom Rei Venceslau quando telefonou à Pizza Hut e lhe perguntaram o que queria?
- O quê? - perguntou Lucy.
- O costume, fofa, estaladiça e macia 3 - repliquei, atirando a cabeça para trás de uma maneira que me pareceu atraente e rindo.
Nesta e Lucy olharam-me com estranheza.
- Estás bem, Izzie? - perguntou Lucy.
- Oh, sim - respondi, rindo nervosamente. - É só tããão engraçado.
Lucy e Nesta trocaram olhares preocupados.
- Está a ir-se abaixo - notou Nesta.
- Literalmente - concordou Lucy.
Quando chegámos à zona da aromaterapia, tive de repente um terrível formigueiro no estômago.
- E se ele não telefonou de propósito? Se não queria ver-me?
- Oh, vamos lá - encorajou Nesta, arrastando-me para a coxia. - Só há uma maneira de descobrir.
3 Referência à canção de Natal em que a neve é descrita desta forma. (NT)
47
Começámos a procurar na primeira bancada. O homem que estava por trás dela era calvo e cinquentão. A segunda bancada era orientada por duas senhoras de meia-idade. 
A terceira por outro homem. A quarta por duas raparigas.
- Consegues lembrar-te da marca dos óleos que a mãe de Mark vendia? - perguntou Lucy. - Qualquer destas podia ser a sua bancada e ele ainda não ter chegado.
- Não - gemi enquanto olhava ao longo da coxia. - E qualquer destas pessoas pode ser a mãe ou o pai dele.
Quando chegámos ao fim da coxia, tínhamos visto cerca de doze bancadas, algumas onde se vendiam óleos, noutras loções para o banho, noutras queimadores e noutras 
livros. Mas não havia sinais de Mark.
- Vamos ter que percorrer a sala toda - suspirou Nesta. - Talvez a bancada da mãe dele tenha sido colocada noutro sítio.
Olhei à volta. A sala era enorme; devia ter cerca de trezentas bancadas, se não mais.
- Demorará séculos - observei. - Olhem, porque não nos separamos ? Temos todas os telemóveis. Se o virem, telefonem. Se não, encontramo-nos junto do relógio grande 
por volta da uma hora.
- Está bem - concordou Lucy. - Sincronizemos os nossos relógios.
Verificámos todas os relógios.
- Pronto, vamos - comandou Nesta.
Isto não fazia parte do meu plano. Agora, havia a hipótese de ele me ver sozinha como uma patética desesperada, deambulando à sua procura. Comecei a pensar que talvez 
não devesse ter vindo.
Enquanto pesquisava a minha zona, não pude deixar de ser atraída pelo que estava à venda. Coisas realmente boas. Comprei
48
pão biológico e muesli e depois um pingente de quartzo rosa para a minha mãe. Decidi usá-lo só durante aquela tarde, pois a senhora que os vendia disse-me que as 
pedras acalmam o sistema nervoso e afastam o medo. Exactamente aquilo de que preciso neste momento, pensei, pois sempre que virava uma esquina o formigueiro no estômago 
voltava. Também comprei um livro sobre feng shui 4 e pensei que podia mudar o meu quarto quando chegasse a casa.
Estava a falar com um homem sobre uma poção desintoxicante quando o telefone tocou. O meu coração deu um pulo. Lucy ou Nesta devia ter visto Mark.
- Vou para o relógio - comunicou Nesta. - Procurei por toda a parte e não há sinais do culpado.
Desanimei. Olhei para o meu relógio. Já passara uma hora.
- Nada feito - anunciou Lucy quando cheguei ao relógio. - Porque não vamos beber um chocolate quente?
Fomos até ao bar, onde ofereci chocolate às duas para lhes agradecer o esforço e pedi para mim uma tisana.
- Ui! - exclamou Nesta, cheirando a chávena. - Como podes beber essa coisa? Cheira a água de lavar a louça.
Tomei um pequeno gole e tive que concordar, mas estava decidida a manter o meu novo regime, acontecesse o que acontecesse.
- Acho que ele não vem - concluí. - Vénus está hoje bem orientado, não haja dúvida.
- Isto ainda não acabou - disse Lucy. - Não desistas dele já.
- Não - opôs Nesta. - Desiste. Acho que, quando se desiste, é que as coisas acontecem.
4 Feng shui significa "vento, água" e simboliza, tradicionalmente, o espaço entre o céu e a terra, isto é, o ambiente em que vivemos. A filosofia subjacente reconhece 
que nós e o nosso ambiente somos sustentados por uma energia invisível, mas tangível, chamada chi. Move-se como o vento e fica presa e estagna como a água. (NT)
49
- Muito obrigada! Desiste, não desistas... - ri-me. - Dariam um péssimo par de tias conselheiras do coração.
- Vamos só saborear um bocado estarmos aqui - propôs Nesta. - Esquece tudo sobre Mark por agora.
- Não tenho outra hipótese, pois não? - resignei-me.
Passámos as duas horas seguintes a circular por ali e a experimentar todas as coisas diferentes que existiam. Nesta fez uma massagem indiana à cabeça enquanto Lucy 
e eu tivemos uma sessão de reflexologia que foi realmente agradável mas Lucy acabou aos risinhos, dizendo que fazia cócegas. O melhor foi uma cadeira de massagens 
onde nos sentámos e que nos massajou as costas para cima e para baixo com cilindros. Foi maravilhoso e em qualquer outro dia teria adorado estar na feira, mas não 
podia deixar de me sentir desapontada. Mark não telefonara nem viera. A primeira vez que vejo um rapaz de que gosto e nem sequer tenho a hipótese de o conhecer e 
de o deslumbrar com a minha brilhante personalidade.
- Talvez lhe tenha acontecido alguma coisa - sugeri. - Talvez tenha tido um acidente.
- Talvez seja apenas um rapaz - concluiu Nesta. - Não é de confiança. Esquece-o.
- E eu tenho que me ir embora - anunciou Lucy. - Tenho que me arranjar para esta noite.
- Eu também - sorriu Nesta abertamente.
- Porquê? Onde vais? - perguntei.
- Vou tomar conta de crianças.
- Tu a tomar conta de crianças? Porquê? - perguntei. Sabia que Nesta não precisava de dinheiro extra, pois os pais dão-lhe uma mesada muito generosa. Tinha que haver 
outro motivo.
- Sim, eu a tomar conta de crianças - confirmou. - Do nosso vizinho do lado.
- E...? - perguntei.
50
- E - respondeu Nesta - acontece que o filho mais velho, Nathan, vem passar o fim-de-semana a casa vindo da universidade.
- Porque não toma ele conta das crianças? - perguntou Lucy.
- Vai a um concerto qualquer - explicou Nesta. - Por isso é que eu disse que o faria. Quero vê-lo antes de ele ir.
- Porquê? Gostas dele? - perguntou Lucy.
- Ná - negou Nesta. - Mas anda na universidade, na Escócia. E um jovem que tenho debaixo de olho vai estudar para lá. Espero que Nathan o conheça e mo apresente.
- É a primeira vez que nos contas - estranhei. - Que jovem?
- O príncipe William - respondeu Nesta.
- O príncipe William!
- Sim - confirmou Nesta. -- Porque não? Temos que ser ambiciosas.
- Sim, tu e Britney Spears - disse eu. - Não houve uma altura em que ela lhe mandava e-mails?
Nesta assentiu.
- Sim, mas acho que eu sou muito mais o seu tipo. Apesar do meu desapontamento por não ver Mark, tive que
me rir. Se há algo que não falta a Nesta, é confiança.
Depois de elas partirem, deambulei um pouco sozinha, procurando presentes de Natal para Lucy e Nesta. Ainda com uma hora para ocupar antes do fim da feira, fiz uma 
tatuagem com hena no tornozelo. Uma delicada pulseira de folhas que parecia realmente fixe.
- Espero que a minha mãe não perca muito a cabeça - observei à senhora que a estava a pintar.
- Oh, não se preocupe. Duram apenas algumas semanas e, depois, se a quiser outra vez, pode vir à nossa loja de Kentish Town e refazê-la. Ou escolher outro desenho.
51
- Bestial! - exclamei e depois tive uma ideia. Podia oferecer uma a Nesta e outra a Lucy pelo Natal. Gostariam imenso.
- Não percebo por que razão as pessoas fazem tatuagens permanentes - continuou a senhora - quando podem fazer antes uma destas. Ficam igualmente bem. E os gostos 
mudam. Se for permanente, não se pode fazer grande coisa excepto tirá-la a laser, o que pode ser doloroso e caro.
Depois da tatuagem, comprei um anel para o dedo grande do pé, chocolate biológico e também alguns amuletos de amor a uma senhora bastante estranha de outra bancada. 
Agora, a maioria das pessoas das bancadas estava a arrumar tudo e a multidão começava a dispersar.
Ele não vem, pensei. Bem, posso ir-me embora.
Sentindo-me desapontada e deprimida, fui vestir a minha saia comprida, saí do salão e desci a encosta até à paragem do autocarro.
Domina-te, disse a mim própria enquanto me sentava no autocarro. Nem sequer conheces Mark. De facto, para dizer a verdade, nem sequer me conseguia lembrar muito 
claramente de como ele era. Tinha-me enervado sem motivo. Decidi pensar numa nova canção. Criar letras faz-me sempre sentir melhor e resolvi que pensaria num tema 
muito afastado de rapazes, amor e desgosto. No início do período tivemos uma aula sobre todos os países do mundo que não tinham o suficiente para comer. Disse a 
Lucy que ia escrever uma canção sobre África e, enquanto estava sentada no autocarro pensando nisso, as palavras começaram a zumbir em torno da minha cabeça.
Quando o autocarro chegou à minha paragem, já me sentia mais normal. Decidi que acabaria a canção quando chegasse a casa e depois veria o Encontro Inesquecível, 
comendo a minha barra de chocolate biológico. Perfeito. Rapazes! Pfff! Quem precisa deles?
52
Enquanto passava pelas lojas em direcção à nossa rua, reparei num grupo de rapazes que caminhava para mim. Vestiam todos equipamento de futebol enlameado e decidi 
atravessar a rua para os evitar. Sabia como os rapazes podem ser em grupo quando vêem uma rapariga sozinha e não me apetecia ouvir quaisquer comentários, mesmo simpáticos. 
Então, o meu coração parou. Um dos rapazes era Mark.
Que deveria fazer? Oh, meu Deus! Estavam a aproximar-se. Não pude resistir. Ficaria deste lado da rua para ver o que ele faria.
O grupo passou por mim mergulhado numa conversa sobre o jogo que tinham acabado de realizar. Olhei directamente para Mark, esperando ver como ele reagiria.
Não conseguia acreditar. Fingiu não me ver.
Continuei a andar, sentindo-me entorpecida. Fingira não me ver. Oh, meu Deus! Mal conseguia esperar para chegar a casa, ao meu quarto, onde me podia esconder.
Enquanto virava a esquina para a nossa rua, ouvi passos que corriam atrás de mim.
Apressei o passo. Estava escuro e agora estava morta por chegar a casa. Dei um pulo quando uma mão me agarrou o ombro.
Voltei-me, pronta a dar um pontapé com toda a minha força.
Era Mark.
- Olá - cumprimentou. - Não te conheço de algum lado? De algum lado}, pensei. Ele nem sequer sabe quem eu sou, o
safado.
- Do Lock, no sábado passado - esclareci.
- Desculpa aquilo de há bocado na rua - disse ele. - Não queria mostrar que te conhecia, pois todos os meus colegas começariam a fazer perguntas e, bem, sabes como 
é...
Não sabia mas comecei a amolecer. Ainda era mais atraente do que eu recordava, embora estivesse salpicado de lama e tivesse o cabelo todo despenteado. Olhos lindos 
com longas pestanas sedosas.
53
Sorriu timidamente.
- Devia ter-te telefonado, não era? Sobre a feira.
- Sim? - disse eu. - Não me lembro.
- Sim. Deste-me o teu cartão. Um bonito cartão turquesa com letra prateada.
Portanto, ele lembrava-se.
Mergulhou no seu saco de desporto e tirou uma carteira.
- Vês? Tenho-o aqui.
- Tens uma caneta? - perguntei, tentando permanecer o mais descontraída possível.
- Não.
- Não faz mal, eu tenho uma - disse eu, procurando rapidamente na minha mala. Peguei no cartão e escrevinhei nele o meu novo número. - Um dos números mudou. Tenho 
um novo telemóvel desde que fiz esses cartões.
- Oh, está bem - respondeu, pegando no cartão e voltando a pô-lo na carteira. - De qualquer forma, foste lá? A Ally Pally?
- Não - menti. Não ia dar a entender que passara o dia à sua procura. - Tu foste? - perguntei.
- Ná - respondeu. - A minha irmã disse que ficaria na bancada com a mãe em meu lugar. Adora todo esse tipo de coisas.
Mudou de posição, acanhado, e depois sorriu abertamente.
- Olha. Desculpa não ter telefonado. Esta semana tem sido uma loucura. E se eu te telefonasse para a semana e saíssemos juntos?
O meu coração deu um pulo. Ele estava interessado. Encolhi os ombros, não querendo parecer demasiado acessível.
- Sim, talvez - concordei.
Nesse momento, os seus colegas apareceram no fim da rua.
- Eh, Mark, vens ou não? - gritou um deles.
- Olha, Izzie Foster, tenho de ir. Telefono-te. Prometo. E, dito isto, partiu a correr.
54
Senti-me atordoada. Ele até se recordava do meu nome. Portanto, o meu horóscopo sempre estava certo. Vénus estava bem orientado, mesmo que tivesse demorado o seu 
tempo a avançar. E Nesta também estava certa. Quando se desiste, as coisas começam a acontecer.

CANÇÃO PARA ÁFRICA de Izzie Foster
Lábios gretados, terra ressequida,
Poeirentas promessas de ajuda disponível.
Crianças famintas em cartões de Natal
Não ajudam um mundo que cresce demasiado depressa.
Só gostava que chovesse em África.
Mas nuvens de tempestade reunindo-se não trazem alívio, Apenas dias mais negros sem esperança de paz em África.
Só gostava que chovesse em África. Lavando a dor de África.
Armas e bombas, lágrimas e lama, Limusinas de luxo correm através do sangue. Mas amarrada pela dívida ao desespero Alguma vez poderemos resolver esta trapalhada?
Só gostava que chovesse em África. Lavando a dor de África.

6
Feitiços de Amor
Fixe. Sou a maior. Consultei o meu horóscopo e este dizia que a semana teria um começo lento mas que as coisas começariam de novo a movimentar-se na sexta-feira. 
E Vénus estava bem localizado para um fim-de-semana romântico. Bestial. Parecia que Mark telefonaria no fim da semana e que eu o veria no sábado ou no domingo.
A semana na escola voou e foi um grande alívio não ficar enervada à espera do telefonema. Ele prometera que telefonaria e, como Nesta me disse, temos de lhes dar 
tempo.
Porém, na sexta-feira, os mesmos velhos sentimentos começaram de novo a manifestar-se.
- Então, o que é que ele disse ao certo? - perguntou Lucy.
- Que telefonaria na próxima semana.
- Bem, isso pode ser qualquer dia até domingo - comentou Nesta. - Tem calma.
Para ela estava tudo bem, pois não gostava de ninguém em especial. E, sempre que tinha alguém debaixo de olho, parecia que eles telefonavam sempre. Lucy, por outro 
lado, tinha tudo menos calma. O seu encontro com Tony correra realmente bem e iam encontrar-se de novo nessa noite, depois da escola. Estava tão excitada.
- Embora ele continue a dizer que posso ser um pouco nova de mais para ele - comentou.
- Provavelmente porque te quer apalpar - sugeriu Nesta. - E sabe que eu o mato se o fizer.
- Não - insistiu Lucy. - Ele não é assim, a sério.
56
Nesta olhou para mim e ergueu uma sobrancelha. Tinha, claramente, as suas dúvidas e devo dizer que eu partilhava a sua preocupação.
Corri para casa na sexta-feira à noite e esperei pelo telefonema. Mantive-me ocupada vendo a EastEnders e depois a Friends, mas, às nove e meia, começava a pensar 
que Mark já não telefonaria.
Telefonei a Lucy e pedi-lhe que ligasse quer para o nosso telefone de casa quer para o meu telemóvel para verificar se ambos estavam a funcionar.
O aparelho do andar de baixo tocou um minuto depois.
- O telefone de casa funciona - confirmou Lucy. - Agora vou tentar o telemóvel.
Um momento depois, o meu telemóvel tocou.
- É Lucy outra vez - comunicou. - Parece que está tudo em ordem. Izzie, tens um minuto? Preciso de falar contigo.
De repente ocorreu-me que Mark podia estar a tentar contac-tar-me naquele momento e, por isso, não queria manter uma conversa prolongada.
- Não pode esperar? - perguntei. - Mark pode estar a tentar contactar-me.
- Está bem - concordou em tom desapontado. - Falo contigo amanhã, mas não na presença de Nesta. Está bem?
Depois de ela desligar senti-me um pouco mal, pois lembrei-me de que ela devia ter estado com Tony depois da escola. Provavelmente queria falar sobre isso e achava 
que não poderia abrir-se com Nesta, visto que ele é seu irmão. Esperava que estivesse tudo bem e tomei nota para a compensar no dia seguinte.
Não havia mais nada na TV que me apetecesse ver, pelo que peguei nos meus amuletos de amor da feira e decidi tentar um para ver se ajudaria o telefone a tocar.
57
"Feitiço para fazer com que um rapaz se apaixone por ti", li. "Escreve o nome do teu amado num pedaço de papel, depois polvilha-o com açúcar, coloca-o debaixo da 
tua almofada e dorme sobre ele."
Encontrei um pedaço de papel de carta púrpura e pensei que seria o melhor, pois a púrpura é uma cor mágica. Escrevi nele o nome de Mark dentro de um coração, depois 
desci até à cozinha e procurei o açúcar nos armários.
Amarelo ou branco?, pensei. Isso interessa? Optei pelo amarelo e polvilhei-o generosamente sobre o papel. Felizmente, a mãe e Angus estavam na sala ao lado vendo 
televisão, pois, se me apanhassem, pensariam que eu estava a enlouquecer.
Levei o meu feitiço de novo para cima e coloquei-o debaixo da almofada. Imediatamente o telefone tocou. Espantoso. Funcionou! Corri pela escada abaixo até ao vestíbulo 
para atender.
- O pai está aí? - ouviu-se a voz de Claudia.
- Sim - respondi. - Vou chamá-lo. Mas não demores. Estou à espera de uma chamada importante.
Fiquei no patamar da escada enquanto Angus atendia. Dez minutos! Mark podia estar a tentar contactar-me e Claudia teria estragado tudo. Aquilo de que claramente 
precisávamos naquela casa era do sinal de chamada em linha para que se pudesse saber se alguém estava a tentar contactar-nos enquanto falávamos. Tenho que pôr isso 
na lista de Natal, pensei, juntamente com uma fechadura para a porta do meu quarto.
Depois de terem acabado de falar, voltei para o meu quarto e tentei ler, mas não conseguia mesmo concentrar-me, pois a minha mente entrou de novo em espiral com 
os talvez. Talvez, desta vez, tivesse realmente perdido o meu número. Talvez, talvez, talvez, zz.
A certa altura devo ter adormecido, porque, sem dar por isso, era sábado de manhã e o meu telemóvel estava a tocar.
58
Oh, graças a Deus, pensei enquanto lhe pegava.
- Izzie, sou eu - disse Nesta. - Mark já telefonou?
- Não - respondi. - Achas que devo ir ao Lock para ver se está lá hoje a trabalhar?
- NãO! - gemeu Nesta. - Não, não, não. De qualquer maneira, Lucy e eu tivemos uma longa conversa sobre ti esta manhã. Estamos ambas preocupadas. Que lhe dirás se 
ele estiver no Lock?
- Bem, podia dizer que estava outra vez a fazer compras de Natal.
- Não, Izzie. Não pode ser. Seria realmente óbvio. Parecerias desesperada e, se há alguma coisa que os rapazes detestam, é isso. A sério, Izzie, estás a esquecer 
o plano. O que é que te deu? És geralmente tu quem diz estas coisas a Lucy.
- Eu sei. Espero que ela se dê bem com o teu irmão.
- Não tentes mudar de assunto - disse Nesta. - Estamos a falar de ti e de não ires hoje ao Lock.
- Oh, vá lá, Nesta, vem comigo. Eu faria isso por ti.
- Não. Ficarias nervosa se realmente o visses, pensando se ele te iria telefonar ou não. Não serias tu própria. Ele aproveitar-se-ia disso. E se não estiver lá como 
aconteceu na feira a semana passada? Apenas te sentirias desanimada.
- Então, o que devemos fazer, hum? - perguntei. Sabia que não devia discutir com Miss Sabe-Tudo quando está com esta disposição.
- Lucy e eu vamos encontrar-nos em Hampstead. Vemo-nos lá daqui a meia hora.
- Está bem - concordei. - Mas não posso ficar muito tempo, tenho de ir a casa do meu pai depois.
Nesta e Lucy fizeram o que puderam para me animar, mas eu tinha a certeza de que estragara tudo em relação a Mark. Revira tudo o que lhe dissera um milhão de vezes.
59
- Eu sei que não vai telefonar. Acho que me mostrei um pouco distante com ele quando o vi no sábado passado. Provavelmente pensa que não estou interessada.
- Descontrai-te, Izzie - aconselhou Nesta. - Estás a pensar de mais.
Estávamos sentadas num café de Hampstead High Street e Nesta e Lucy bebiam cappuccinos enquanto eu beberricava um chá de camomila.
- A minha vida terminou - afirmei. - Nunca terei um namorado. Ficarei sozinha toda a vida. E tenho um grande traseiro.
Lucy começou a rir. Fazíamos sempre um jogo quando uma de nós se punha a lamentar. Para ver qual ultrapassava as outras com uma vida pior.
- Ah - exclamou Lucy -, mas eu pareço ter doze anos e tenho catorze.
- Desde que cortaste o cabelo, não - corrigiu Nesta. - Agora pareces ter, pelo menos, doze anos e meio...
Lucy beliscou-a.
- Com licença! Eu ainda não terminei o meu rosário de desgraças. Os meus pais são hippies loucos.
- Eu acho que os teus pais são fixes - observei. - Gostava que os meus fossem assim. Isso é outra coisa a acrescentar à minha lista. Tenho a mãe e o padrasto mais 
maçadores do mundo.
- Está bem, agora é a minha vez - interveio Nesta. - Tenho um metro e setenta e todos os rapazes da zona são anões.
- Bem, que interessa isso se vais casar com o príncipe William? Ele é alto!
Quando Nesta foi à casa de banho, Lucy ficou de repente muito séria.
- Izzie, tenho que falar contigo - disse ela. - Sobre Tony.
- O quê? Remexeu-se, constrangida.
60
- Bem, sabes o que eu disse sobre o facto de Tony achar que eu era demasiado nova para ele? Bem, Nesta tinha razão.
- O quê, sobre aquilo de querer apalpar-te? Lucy assentiu.
- Não sei que fazer. Quero dizer, até agora só nos beijámos, mas, na noite passada, ele disse-me que quer ir mais longe.
- Oh, meu Deus! - exclamei. - O que vais fazer?
- Não sei. Não quero ir mais longe. Não estou preparada. Mas, se não o fizer, calculo que ele me deixará por alguém que o faça. É horrível porque eu gosto mesmo 
dele. Mas não se deve fazer isso apenas por se querer conservar o rapaz, pois não?
- Esse é o problema quando se sai com rapazes mais velhos - observei. - As mãos irrequietas.
- Que devo fazer?
- Tenho a solução apropriada - afirmei, enquanto Lucy parecia esperançada. - Tens uma fotografia dele?
- Sim. Tirámos algumas numa daquelas cabinas fotográficas.
- Está bem - prossegui. - Fazes um feitiço. Cortas a parte da fotografia em que ele está, pões no frigorífico e ele esfriará.
Lucy riu-se às gargalhadas.
- Oh, então. Fala a sério. Nesse momento, Nesta voltou.
- O que é que tem tanta graça?
- Nada - respondeu Lucy, calando-se subitamente.
- Lucy estava apenas a contar-me uma coisa que um dos cães fez - inventei, tentando mudar de assunto.
- Ah, está bem - disse Nesta, voltando a sentar-se. - Que estava eu a dizer sobre o príncipe William e eu?
Lucy pareceu aliviada por ela não ter percebido nada.
Depois de deixar as minhas amigas, apanhei o metro para Chalk Farm, onde o pai vive agora com a sua nova mulher, Anna,
61
e o seu filho, Tom. Este é lindo. Tem apenas três anos. Gosto de ir a casa do pai pois está-se muito mais à vontade do que em casa da mãe. Calculo que ela o fez 
afastar-se com as suas constantes limpezas e coisas assim.
O pai dá aulas de Inglês numa universidade e a casa está sempre atulhada de livros, revistas e papéis. Aqui sinto-me em casa, pois, pelo menos, é uma casa que parece 
habitada, ao contrário da nossa, que é um cruzamento entre um hotel e um hospital.
De início, fiquei realmente deprimida quando o pai se foi embora. Na altura tinha sete anos e, durante séculos, fiquei convencida de que a culpa era minha por ter 
feito algo de errado.
Um dia, os pais sentaram-se comigo e explicaram-me que, por vezes, as pessoas ainda podem gostar uma da outra mas já não conseguem viver juntas e fora isso o que 
acontecera com eles. Então, ambos disseram que, acontecesse o que acontecesse, gostavam os dois de mim e sempre gostariam.
Senti-me melhor depois disso, isto é, até Angus começar a viver com a minha mãe alguns anos mais tarde. Não gostei nada dele, ao princípio. Perguntei se podia ir 
morar com o pai, mas este vivia na altura num apartamento minúsculo onde não havia espaço para mim.
Finalmente, decidi que havia apenas uma maneira de lidar com Angus: fingir que ele era nosso hóspede e ser bem-educada mas nada mais. Quero dizer, ele não é meu 
pai, pois não? Um hóspede que, por acaso, dorme na mesma cama que a minha mãe, mas afasto logo esse tipo de pensamentos da minha cabeça. Ui! Nem quero lembrar-me.
Esperava, com agrado, passar algum tempo em casa do pai e pensei ocupar a tarde a trabalhar nas minhas canções.
- Desculpa a confusão - disse o pai quando abriu a porta, de pincel na mão. - Estamos a arranjar o estúdio.
62
- Tens tinta no cabelo todo - comentei, a rir, olhando para as manchas brancas no seu cabelo normalmente escuro. - Conseguiste pôr alguma nas paredes?
- Olá, Izzie - saudou Anna, aparecendo por detrás do pai. - Bem-vinda ao manicómio.
Anna era aluna do pai quando se encontraram há cinco anos. Uma aluna madura, explicou-me, para o caso de eu pensar que ele se apaixonara por uma miúda. Mas, madura 
ou não, é doze anos mais nova que ele, roliça e bonita com o cabelo comprido castanho-avermelhado. Ela e o pai estão bem um para o outro. O pai usa sempre vestuário 
típico de professor universitário - calças de ganga e casacos de cabedal -, parecendo, na maior parte dos dias, que acabou de sair da cama, enquanto Anna ainda parece 
uma estudante, de calças de ganga e camisolas largas. Acho que nunca a vi com uma saia ou um vestido.
Fiquei contente quando o pai a encontrou, pois, quando o ia visitar, ficava preocupada por vê-lo completamente sozinho no seu pequeno apartamento. Entendi-me logo 
bem com Anna e sempre achei fácil falar com ela. Quando decidiram casar-se fui a primeira a felicitá-los, esperando secretamente que encontrassem uma casa maior 
para que eu pudesse ir morar com eles. Mas, quando se mudaram para este apartamento, nasceu Tom e é evidente que não há espaço para mim a não ser que durma debaixo 
da mesa da cozinha.
Passei por cima das várias latas de tinta e caixas espalhadas pelo vestíbulo e dirigi-me à cozinha. De qualquer maneira, achava que não conseguiria trabalhar nas 
minhas canções esta tarde.
- Izzie, querida... - começou o pai.
- Siiim? - respondi. Conhecia aquele tom de voz. Ele queria alguma coisa.
- Primeiro - informou - tenho um livro para ti.
Ri para comigo. Outro para a caixa que está no fundo do meu armário, pensei. Estava sempre a dar-me livros - desde que eu era
63
pequenina. Recebi o Guerra e Paz quando fiz nove anos. Acho que ele não está muito a par dos livros para adolescentes de hoje em dia. Entregou-me um livro que tirou 
da prateleira da cozinha.
- Dorothy Parker. Acho que vais gostar dela.
- Obrigada, pai - agradeci em tom pouco convincente.
- A sério - interveio Anna, que se mostrava compreensiva em relação a alguns dos livros pesados que ele me dava para ler. - Acho que vais gostar mesmo.
- Oh, eu dou-lhe uma vista de olhos - garanti. Então, o pai fez o seu sorriso de "Quero uma coisa".
- Fazes-nos o grande favor de ir passear com Tom por um bocado? Anna e eu queremos acabar a pintura e era melhor se Tom não estivesse cá.
- Claro, pai - respondi enquanto Tom entrava vacilante e se abraçava aos meus joelhos. - Tudo bem.
- Izzie, és um anjo - disse Anna. - Vou buscar o casaco dele.
- O quê, já? - perguntei. Acabara de chegar.
É um dos aspectos negativos de ter dois conjuntos de pais. Temos dois conjuntos de tarefas.
Parti para o parque com Tom e tentei distraí-lo com as lojas de Primrose Hill. Vi um vestido de veludo preto espantoso numa das montras e tomei nota para o pôr na 
lista de Natal.
Tom puxou-me pelo casaco.
- Baloiços - pediu, apontando para o fim da rua.
- Lojas - sugeri, esperançada, apontando para as montras brilhantes com luzes de Natal e fios prateados. Infelizmente, Tom não se mostrou impressionado. Como a maior 
parte dos homens, não estava interessado em compras.
- Está bem, baloiços - concordei.
Quando chegámos ao parque, havia lá várias mães com os filhos e todos os baloiços estavam ocupados.
64
Sentei-me num banco e pensei na melhor forma de entreter uma criança de três anos. Exactamente nesse momento, o meu telemóvel tocou.
Enquanto tentava pescar o telemóvel da minha mala, estava vagamente consciente de que alguém caminhava na minha direcção com uma criança que começava a andar. Quem 
quer que fosse, estava a falar ao telemóvel.
Quando estava prestes a atender o meu, o rapaz parou à minha frente. Ficou de boca aberta a olhar para o telemóvel que tinha na mão, depois ficou de boca aberta 
a olhar para mim.
- Acabei de te telefonar! - exclamou Mark. A minha boca escancarou-se.
- Não acredito!
- Nem eu. Telefono-te e aqui estás tu à minha frente! É tão estranho.
Desliguei o meu telemóvel.
- Foi sincronismo - observei.
- Sim - disse ele. - O que é isso? Ri-me.
- É quando algo em que se está a pensar acontece ou algo relacionado. Já li isso. Não sei é explicar muito bem.
- Não és bruxa, pois não? - perguntou Mark. Pensei no feitiço de amor debaixo da minha almofada.
- Talvez seja - anuí, sorrindo abertamente.
Depois disso, passámos um tempo maravilhoso. Posso não ser bruxa, pensei, mas a tarde foi mágica.
Mark ficara atrelado à irmã mais nova tal como eu ficara atrelada a Tom. Passámos horas a brincar nos baloiços e nos escorregas, participando nós próprios como se 
fôssemos crianças. A seguir andámos nos carrosséis. Mark foi fantástico e conhecia montes de jogos que puseram Tom ora a sorrir ora a rir às gargalhadas.
65
Não tivemos muito tempo para falar um com o outro, mas isso não importava, pensei, enquanto via Mark a rebolar na relva com a irmã e Tom por cima dele. Só o facto 
de estar com ele já era fantástico.
Passadas algumas horas, o meu telemóvel tocou.
- Pensámos que estarias de regresso há séculos - estranhou o pai. - Em que buraco te meteste?
Ri-me. Não estava em nenhum buraco. Estava algures lá em cima nas nuvens.
7
Nesta É Uma Tagarela
- Então, agora sais com Mark? - perguntou Lucy durante o intervalo, na segunda-feira seguinte.
- Não exactamente, ainda não - respondi. - Mas ele disse que telefonava esta semana para combinarmos alguma coisa. E, desta vez, eu sei que o fará, porque ali estava 
ele, à minha frente, a telefonar-me. Devias lá ter estado. Foi espantoso. Foi como se estivesse destinado. E foi num dia em que o meu horóscopo disse que era boa 
altura para um romance.
Nesta pareceu duvidosa.
- Como sabes que ele estava realmente a telefonar-te? Podia ter-te visto, sentir-se culpado e dizer que te estava a telefonar. Quero dizer, não atendeste a chamada, 
pois não? Telefonaste para a operadora para verificar se era um número que não conhecias ?
Abanei a cabeça. De que estava ela a falar?
- Não podia telefonar para a operadora porque o meu pai telefonou a seguir, pelo que foi esta a última chamada.
Nesta é mesmo uma desmancha-prazeres. Acho que ela tem inveja apenas porque não está apaixonada por ninguém neste momento.
Nesta remexeu-se, constrangida.
- É só porque tentei telefonar-te no sábado à tarde e ninguém atendeu.
Lucy viu a minha cara de desanimada.
- Mas não interessa. Tu viste-o. Isso é que interessa.
Era demasiado tarde. O fulgor rosado que sentira transformou-se numa nuvem escura. Enquanto a campainha tocava,
67
preparei-me para voltar para a sala de aula. Não ia falar mais com Nesta. Agora, tinha estragado tudo.
- Oh, Izzie - disse Nesta, apanhando-me. - Desculpa. Não queria...
- Tu e a tua tagarelice - disse Lucy a Nesta. - Agora, meteste água.
Depois da escola, todas as noites, ia para casa sozinha. Sentia-me tão idiota. Patética. Não conseguia enfrentar a ideia de irmos as três para casa de Lucy como 
de costume. Estava furiosa com Nesta, embora ela pudesse ter razão. E não queria que fossem simpáticas e tivessem pena de mim. Não sabia o que pensar e precisava 
de algum tempo a sós para pôr a cabeça em ordem. Sentia-me mesmo confusa.
Todas as noites tinha de passar pela loja de pizas a caminho de casa. Apetecia-me mesmo uma neste momento, pensei, massa fofa, quatro queijos, e sem querer saber 
se ia tudo directo para o meu traseiro. É difícil permanecer saudável nestas alturas em que me sinto tão baralhada. Começava a pensar: que interessa? Então sou o 
que como. Uma alface mole? Ora bolas!
Todas as noites pareciam tãão loooongas, como se cada minuto fosse eterno, enquanto me sentava no meu quarto esperando que o telefone tocasse. E não tocava. Desejaria 
ter o seu número para lhe poder telefonar mas nem sequer sabia o seu apelido.
Uma noite decidi distrair-me lendo o livro sobre feng shuis: Cada sala está dividida em várias zonas, representando cada uma delas uma parte da sua vida: a criatividade, 
a riqueza, o saber, a família, os amigos, as relações. Cada zona corresponde a um espaço positivo ou negativo, dependendo da orientação da sala para norte, sul, 
leste ou oeste.
68
Tirei a minha bússola e fiz alguns cálculos. Aí é que estava o erro, compreendi. Tinha colocado o cesto dos papéis no canto das relações! Desastroso. Significava 
que estava a deitar lixo nas minhas relações. Pfff. Não admirava que Mark não tivesse telefonado.
Reordenei o quarto de acordo com o livro e depois comecei com a casa de banho.
- Que diabo estás a fazer? - perguntou Angus, encontrando-me de joelhos a um canto a tentar colar ao cano de escoamento o pingente de quartzo rosa que comprara para 
oferecer à mãe no Natal.
- Nada - respondi.
- Nada - estranhou, ficando ali à entrada. Parecia querer dizer qualquer coisa, mas, finalmente, limitou-se a encolher os ombros. - Está bem, como queiras.
Não ia perder tempo a explicar que, na casa de banho, a nossa sanita estava no canto das relações, numa zona negativa, de forma que estávamos a descarregar toda 
a boa energia das relações. O livro dizia que um cristal nos canos ajudaria a orientar a energia de novo para cima. Mas Angus nunca compreenderia isto. Tudo o que 
ele compreende é o Financial Times e apólices de seguros.
Outra noite, à falta de melhor para fazer - ou comer -, devorei meio pacote de bolachas com pepitas de chocolate (a mãe ainda não percebeu a indirecta sobre comprar 
coisas mais saudáveis). Antes de comer a outra metade decidi utilizar o meu tempo de forma mais positiva acompanhando um vídeo de ginástica. Chama-se Traseiros, 
Curvas e Ancas e promete-nos um novo corpo em quatro semanas.
O que não nos diz é que, no dia seguinte, se ficará tão empenado que, provavelmente, não se conseguirá andar.
Mais uma noite, e continuava a não haver nada para fazer. Já fizera os trabalhos de casa e não havia nada na televisão, pelo que
69
dei uma olhadela ao livro de Dorothy Parker que o pai me dera. Parecia bastante fixe. Era uma escritora que viveu em Nova Iorque nos anos 20 e parecia ter passado 
um mau bocado com alguns dos seus namorados, mas conseguia brincar com isso. Costumava encontrar-se com outros escritores da época numa mesa redonda num local chamado 
Algonquin Hotel e punha-os todos a rebolar de riso com os seus poemas e comentários sobre o amor que não resulta e coisas assim. Parecia uma época espectacular e 
pensei que gostaria de ser como ela quando crescesse. Temos uma mesa redonda lá em baixo na casa de jantar e, por isso, Nesta, Lucy e eu podíamos realizar encontros 
como ela fazia. Havia uma fotografia sua na contracapa do livro e isso deu-me uma ideia.
Fui à cozinha, peguei na tesoura, depois fui à casa de banho, a única divisão desta casa onde posso fechar a porta. O meu cabelo tem todo a mesma altura e pensei 
que poderia ficar mais interessante se cortasse a franja como a de Dorothy Parker. Puxei algum cabelo para a frente e cortei-o com a tesoura. Penteei-o e parecia 
bastante bem. Mas estava um pouco desigual de um lado. Por isso, cortei um pouco mais. Ui, foi de mais. E melhor igualá-lo. Ui. UUUUI. Oh, não! Agora, isto está 
desigual. Cortei um pouco mais, depois recuei para ver a minha imagem. Os meus olhos encheram-se de lágrimas. Tinha conseguido deixá-lo espetado. Tentei penteá-lo 
por baixo dos bocados compridos. Mas continuava a espetar-se.
Oh, meu Deus, que fizera? Parva. Parva. Acabara de estragar o cabelo. Agora, sabia como Lucy se sentira quando fizera um mau corte de cabelo no início daquele período. 
Que diabo me dera? Agora não podia sair. Demoraria semanas a voltar a crescer. A culpa era toda de Mark. Se ele tivesse telefonado, nada disto teria acontecido. 
Poderia haver coisa pior? Mal conseguia andar por ter feito todos aqueles exercícios e agora
70
parecia uma louca. Tudo por causa de um rapaz. Começava a perguntar-me seriamente se valem a pena.
E estava a aparecer-me uma borbulha enorme. Na extremidade do nariz.
- Izzie, que estás a fazer aí? - ouviu-se a voz da mãe do outro lado da porta. - Estás aí há séculos.
Não havia nada a fazer. Ela tinha que ver, mais cedo ou mais tarde. Abri a porta e esperei pela descompostura. Queria lá saber! Sentia-me entorpecida. Às vezes consigo 
ser tão estúpida.
- Oh, Izzie! - exclamou a mãe. - Que foste fazer?
- Apenas estraguei o cabelo! - gemi. - Agora nunca mais poderei sair.
Empurrou-me suavemente para a casa de banho e olhou mais de perto.
- Entusiasmaste-te um pouco, não foi? Acenei lastimosamente.
- Não me vais ralhar? A mãe abanou a cabeça.
- Queres que veja se consigo arranjá-lo?
- Não, acho que não.
A mãe puxou-me um pouco mais de cabelo sobre a cara.
- Acho que conseguia. Se cortar um pouco mais de franja e depois a acertar, não se veriam os cabelos pequenos por baixo. Queres tentar?
A mãe costumava cortar-me o cabelo quando eu era pequena. A minha avó tinha sido cabeleireira e a mãe aprendera o básico com ela, pelo que eu sabia que podia confiar 
para não tornar tudo ainda pior.
- Está bem.
Mostrei-lhe rapidamente a fotografia de Dorothy Parker na contracapa do meu livro.
- Estava a tentar cortar uma franja como esta.
71
- Dorothy Parker! Pensava que a maioria das raparigas da tua idade queria parecer-se com aquela rapariga da Friends. Como é que ela se chama?
- Jennifer Aniston.
- Mas a minha Izzie é assim - comentou a mãe, sorrindo. - Tem sempre de ser diferente.
- Compras-me uma peruca para o Natal se não resultar?
- Claro - riu-se a mãe. - Mas acho que não será preciso. Muito bem. Molha-o um pouco que se corta melhor.
Fiz o que me mandava e a mãe cortou, cuidadosamente, um pouco mais de franja, começando depois a acertá-la.
- Já está a ficar melhor. E vou cortar um pouco no comprimento para que não fique desequilibrado.
- Qualquer coisa serve - disse eu.
Acabou de cortar e pentear, levou-me para o seu quarto, pegou no secador e secou-me o cabelo.
- Já posso ver? - perguntei.
A mãe acenou e fui colocar-me em frente do espelho. Fiquei espantada. Parecia mesmo bem. Um pouco abaixo dos ombros. Mais moderno. E se o puxasse para trás caía 
realmente bem.
- Nada mau, hem? - observou a mãe, parecendo satisfeita consigo própria.
- Mãe, és um génio! - exclamei, abraçando-a.
Agora, Mark tinha de telefonar. Com certeza gostaria mais de mim com o meu novo corte de cabelo.
Na escola, no dia seguinte, Lucy e Nesta pareciam agitadas com qualquer coisa. De facto, acho que Nesta nem reparou no meu cabelo até que Lucy disse que gostava 
dele.
Nesta apanhou-me num canto do corredor à hora do almoço.
- Izzie, sei que meti água no outro dia e acho que precisamos de esclarecer as coisas. Além disso, temos de falar sobre Lucy e Tony. Eu...
72
Nesse momento, Lucy virou a esquina e Nesta calou-se subitamente.
Então, Nesta foi buscar uma bebida à máquina do vestíbulo e Lucy começou.
- Izzie, preciso de falar contigo.
- Sobre Tony? - indaguei.
- Sim. Não. Sim. Sobre Tony mas também sobre ti. Mal te tenho visto nos últimos dias, e...
Nesse momento ela calou-se subitamente quando Nesta voltou.
- Que se passa? - perguntou Nesta, olhando-nos com suspeita.
Nesse momento eu calei-me de repente. Com franqueza! Eu é que devia estar lentamente a enlouquecer. Agora estão todas a agir de forma estranha e já não sei quem 
não fala com quem sobre o quê e porquê. Não percebo qual é o problema de Lucy - pelo menos sabe que Tony gosta dela. Tudo o que sei é que Mark ainda não telefonou 
e não sei em que pé estão as coisas com ele.
Enquanto voltávamos para as aulas da tarde, pude ver que Lucy parecia muito infeliz e pensei se seria por minha culpa. Acho que tenho andado um pouco metida comigo 
ultimamente. Que trapalhada.
Quando cheguei a casa na sexta-feira à noite, o meu telemóvel finalmente tocou.
Que seja Mark, que seja Mark, rezei enquanto saltava para atender.
Mas era apenas Lucy.
- Izzie, sou eu - anunciou. - Se estás zangada com Nesta, porque não falas comigo?
- Eu falo contigo, Lucy. E com Nesta. Mas tem-me apetecido estar sozinha - esclareci.
73
- Bem, tenho saudades tuas - prosseguiu. - Mark telefonou?
- Ainda não. Mas já não quero saber - menti.
- Talvez Mercúrio tenha ficado em movimento retrógrado outra vez? - sugeriu.
- Ná. Já verifiquei. Deve ser uma boa semana para mim segundo o meu horóscopo. De facto, a impressão que acabei de fazer diz que terei notícias de alguém que espero.
- Eeeeu - disse Lucy. - Sou eu. Uma das tuas melhores amigas. Lembras-te?
- Sim - respondi com pouca convicção.
- Lamento que ele não tenha telefonado - prosseguiu Lucy. - Mas acho que te estás a deixar afectar.
- Não, não estou - repliquei. - Estou perfeitamente descontraída com tudo isto.
- Então vem até cá. Podíamos ver as telenovelas e a Friends.
- Não posso - disse eu. - Vou deitar-me cedo. Conseguia ouvir Lucy suspirar do outro lado da linha.
- Está bem. Vou telefonar a Nesta para ver se ela quer vir. Senti-me um pouco mal depois de ter desligado o telefone e
esperei que Lucy compreendesse.
Esperei toda a noite. Mas o telefone permaneceu silencioso.
Na manhã de sábado verifiquei o meu horóscopo e este dizia que era um bom dia para confrontos, pelo que resolvi ir ao Lock e, se Mark lá estivesse, esclareceria 
tudo com ele. Perguntar-lhe-ia por que não telefonara esta semana e se estava mesmo a telefonar-me quando nos encontrámos na semana passada.
Infelizmente, a Tagarela telefonou no momento em que me preparava para sair.
- Lamento muito o que se passou na segunda-feira, Izzie - começou Nesta. - Não suporto que estejas zangada comigo.
74
Vem a Hampstead. Lucy e eu queremos ver-te. Achamos que precisas de deixar de pensar em Mark.
- Não posso - respondi. - Estou ocupada. Nesta ficou calada do outro lado da linha.
- Espero que não estejas a pensar ir ao Lock.
- Não. Mas, de qualquer forma, porque não? - perguntei
- Porque não deves - respondeu Nesta. - Sabes que os rapazes não gostam de que os persigamos ou nos tornemos pesadas. Não gostam de problemas, especialmente nos 
primeiros dias.
- Que te faz pensar que me vou tornar pesada para ele? Nesta fez uma pausa do outro lado da linha.
- Bem, tens andado um bocado ansiosa ultimamente, até comigo e com Lucy.
- Não tenho, não.
- Está bem - suspirou Nesta. - Mas tens estado diferente. Podes pensar que não compreendo mas compreendo. E vejo que Mark te afectou realmente. Confia em mim, Iz. 
Não é boa ideia ires ao Lock. Precisas de descontrair um pouco antes de o veres de novo.
- Tudo bem - concordei.
- Tudo bem - concluiu Nesta.
Depois desliguei. Não ia dar-lhe ouvidos. Desmancha-prazeres.
Dirigi-me ao Lock, rezando para que Mark trabalhasse nesse dia. Revolvi mentalmente o que planeava dizer mas Nesta preocupara-me. Não queria tornar-me "pesada", 
mas queria realmente saber em que pé estavam as coisas. Tínhamos passado um tempo tão bom na semana anterior. Não podia tê-lo imaginado. Oh, gostava de me poder 
sentir normal outra vez.
Sentia-me realmente nervosa quando entrei no mercado. Seria uma boa ideia? Deveria voltar para trás?
75
- Izzie! - chamou Mark. Estava ali na bancada e vira-me a subir a escada.
- Oh, olá - disse eu, esforçando-me por parecer casual. - Esqueci-me de que trabalhavas aqui.
Olhou para mim estranhamente.
- A sério? - perguntou. Parecia magoado.
Ficámos ali os dois bastante constrangidos. Todas as minhas palavras cuidadosamente preparadas me abandonaram. Não sabia o que dizer.
- Hâ, é melhor ir andando... - consegui dizer, finalmente.
- Oh! - exclamou, parecendo desapontado. - Ia fazer
um intervalo. Não podes ficar um pouco? Podíamos ir beber um cappuccino.
Senti-me como se alguém me tivesse derramado betão no cérebro, transformando-me em pedra. Estava dividida. Devia ir, devia ficar? Talvez ele se explicasse. Talvez 
eu pudesse fazer as minhas perguntas. De qualquer forma, queria saber o que ele tinha a dizer.
- Está bem - concordei.
Descemos a escada e Mark trouxe dois cappuccinos que foi buscar a uma bancada de take-away.
- Açúcar? - perguntou.
Abanei a cabeça. Talvez esta não fosse a melhor altura para lhe dizer que não bebia café. Podia pensar que eu era esquisita.
Sentámo-nos perto do canal beberricando as nossas bebidas. Lindo. Que maravilha! Oh, esquecera-me de como eram agradáveis e cremosos e espumosos. Talvez possa fazer 
a minha alimentação saudável mas comer um petisco de vez em quando. O equilíbrio, disse para comigo, isso é que importa.
- Hâ, Mark... - comecei.
- Sim - sorriu-me.
- Lembras-te de dizer que me telefonavas...
- Oh, sim. Ia contar-te. Palmaram-me o telemóvel. Ia telefonar-te.
76
De repente, pareceu embaraçado. Teria eu ido demasiado longe? Mas, se o seu telemóvel fora roubado, talvez isso explicasse tudo. Nem por isso, pensei. Há outros 
telefones. Decidi atirar-me de cabeça. Não queria passar outra semana a torturar-me sobre se ele estava interessado ou a brincar comigo. Não tinha nada a perder.
- Recordas-te de quando nos vimos no sábado passado e estavas a telefonar-me?
- Sim - sorriu, pondo a mão sobre a minha na mesa. - Foi espantoso, não foi? Sincronismo, como tu disseste.
Percorreu-me uma maravilhosa sensação de formigueiro. Procurei na minha cabeça todas as maneiras de lhe perguntar sem parecer que não confiava nele.
- Foi o teu pai que atendeu o telefone? - perguntou Mark, interrompendo a minha confusão.
- Que queres dizer? O meu pai?
- Quando te telefonei.
Estava mais confusa do que nunca.
- Que queres dizer?
- Quando te vi, lembras-te? Tinha acabado de te telefonar quando de repente surgiste tu à minha frente.
- Sim. E estava quase a atender.
- Sim. Mas eu não estava a telefonar para o teu telemóvel. Havia dois números no teu cartão. Liguei para o primeiro e respondeu um tipo.
Devia ter telefonado para o número da minha casa. E Angus, Angus deve ter atendido.
- Então, não me telefonaste para o telemóvel? Telefonaste para minha casa.
- Sim, era o teu pai? Parecia uma pessoa muito fina.
- Não - esclareci. - Deve ter sido o hóspede que atendeu.
- Seja como for - concluiu Mark, brincando com os meus dedos -, ali estavas tu à minha frente.
77
De repente, o fulgor rosado voltou. Nesta tivera razão. Devia ter sido ela que ligara para o meu telemóvel e, por isso, dissera que ninguém atendera. Mas ele telefonara. 
Hurra! Afinal, ia correr tudo bem.
Mais tarde, quando cheguei a casa, entrei de rompante na cozinha à procura de Angus. Estava sentado à mesa com a minha mãe, bebendo uma chávena de chá.
- Olá, Izzie - saudaram em coro.
- Porque não me disse que alguém me telefonou no sábado passado? - exigi, virando-me para Angus.
Angus pareceu sobressaltado.
- O quê? Quando? De que estás a falar?
- Nem sequer se lembra? - indaguei. - É realmente importante.
Angus coçou a cabeça.
- Que dia disseste?
- Sábado passado.
Tinha que saber se Mark estava a dizer a verdade.
- Não sei. Alguém deixou um recado e eu esqueci-me de o transmitir? Deixa-me pensar.
- Pode ser que não tenham deixado recado. Um rapaz. A voz de um rapaz.
A mãe e Angus trocaram um olhar cúmplice.
- Oh, sim. Acho que o telefone tocou a certa altura - disse Angus. - Mas ninguém respondeu do outro lado da linha. Calculei que fosse ligação errada.
Apetecia-me matá-lo.
- Devia ter-me dito! - gritei.
- Izzie, não fales assim com Angus. Ele não podia saber que não era o número errado, sobretudo se ninguém falou sequer! Não é médium.
78
As lágrimas picavam-me os olhos.
- Não compreende, pois não? - inquiri, voltando-me para Angus. - Quase estragou tudo.
- Senta-te e almoça connosco, Izzie - pediu a mãe, suavemente. - Diz-nos o que tens andado a fazer.
- Não compreenderiam! - gemi. - E, de qualquer maneira, nunca há nada que eu possa comer nesta casa. Ninguém se importa comigo...
A expressão da mãe turvou-se.
- Estou a ficar realmente cansada da tua atitude egoísta, Isobel. Vai para o teu quarto. E não desças enquanto não estiveres pronta a pedir desculpa.
Saí de rompante e bati com a porta. "Vai para o teu quarto." É tudo o que ouço ultimamente. Não consigo fazer nada certo. Mães. Desisto.
79
CANÇÃO PARA A MÃE de Izzie Foster
Olá, mãe, quero que saibas,
Por isso senta-te e ouve,
Não, por favor, não vás.
As coisas são diferentes do que quando eras rapariga,
As pressões de hoje põem-me a cabeça a andar à roda.
A vida move-se mais depressa, estamos todos na corrida
Que acelerou para um ritmo prejudicial.
Às vezes, é de mais para se suportar,
Por isso quando chego a casa e pareço desesperada
Não perguntes o que se passa, deixa-me em paz.
Sou boa, sou má,
És simpática, és louca.
Gosto, detesto,
Mas nunca é tarde de mais
Para pedir desculpa.
É difícil falar do teu homem,
Por isso, por favor, perdoa-me se não sou fã
Mas ele não é meu pai e é mesmo assim.
Sim, eu sei, eu sei que não tenho tacto,
Culpa a minha ignorância, a minha estúpida juventude.
Ensinaste-me sempre a dizer a verdade.
Partilho a tua culpa e sinto a tua dor,
Apenas escondo a minha num local secreto.
8
Loucura Telemóvel
Não acredito no que acabou de acontecer.
Quando deixei Mark no sábado, o meu plano para lhe pedir o seu número de telefone desvaneceu-se, pois, mais uma vez, ele prometeu telefonar-me. Disse-lhe que não 
me telefonasse para casa, pois a mãe e o hóspede eram um caso perdido a transmitir recados. Por isso, ele disse que telefonaria para o meu telemóvel. Simples.
Ou assim pensava.
Verifiquei o meu horóscopo semanal e este previa um começo de semana lento, mas as coisas animar-se-iam por volta de quinta-feira, quando Plutão estivesse em ângulo 
recto com Marte, provocando alguma confusão. Ah! Isso é dizer pouco.
Na tarde de quinta-feira, a mãe levou-me a casa de Lucy para a minha aula de guitarra com o pai dela. Disse-me que esperava por mim e, enquanto se instalava na cozinha 
a ler uma revista, o Sr. L e eu fomos para a sala de estar. Tínhamos começado alguns exercícios de cordas quando o meu telemóvel tocou.
- Desliga isso durante a lição - pediu o Sr. L.
- Posso atender esta chamada, só esta? - pedi. Podia ser Mark e não queria deixá-lo escapar.
- Bem, só esta - condescendeu o Sr. L. - Depois quero toda a tua atenção.
- Izzie, sou eu - ouviu-se a voz rouca de Nesta. - Preciso mesmo de falar contigo.
- Não posso agora - informei. - Estou a meio de uma lição de guitarra. Fala mais tarde.
81
Sentia-me um pouco mal em relação a Nesta. Tinha estado em casa com gripe toda a semana e nem sequer lhe telefonara. E eu sabia que ela não quisera ser má a propósito 
de Mark e sabia também que lhe devia um pedido de desculpa, mas queria escolher o momento certo. Não quando o Sr. L estivesse a ouvir.
Pousei o telemóvel na mesa onde o pudesse ver.
- Desligado - lembrou o Sr. L. - Desliga-o durante a lição.
- Oooh, tem de ser?
- Tem. Sei como vocês, as raparigas, são com os vossos telefones e tenho outro aluno logo a seguir a ti, por isso não quero perder tempo.
Podia ver que ele estava a falar a sério, pelo que, relutantemente, desliguei o telefone e voltei a minha atenção para a guitarra.
- Estás a melhorar - elogiou o Sr. L ao fim de uma hora. - Agora, trouxeste-me algumas das tuas canções para eu ver? Da próxima vez, podíamos começar a musicá-las.
- Hâ, sim, não - gaguejei, contorcendo-me.
- Hâ, sim, não. Trouxeste ou não trouxeste?
Trouxera as minhas letras comigo mas não queria mostrá-las. Não desde aquela aula em que todos se tinham rido da minha canção rap.
- Trouxe-as - afirmei. - Mas não quero mostrá-las.
- Ah, uma compositora de canções que não quer que ninguém as ouça?
- Li algumas linhas de uma delas numa aula e todos se riram - expliquei.
O Sr. L olhou-me bondosamente.
- É difícil, Izzie, quando se faz algo de criativo. Haverá sempre pessoas que gostarão do que fazes e outras não. Não deves
82
levar isso tanto a peito. Mas, se queres ter sucesso, e estou certo de que o terás, deves estar preparada para ouvir críticas construtivas. Não tenhas medo de arriscar. 
Inicialmente, tem apenas cuidado com as pessoas a quem mostras o teu trabalho. Algumas criticarão porque têm inveja, mas outras podem ter reacções com as quais aprenderás.
- Bem, lê-as quando eu não estiver aqui? Assim, não tenho de ver a sua cara se não gostar delas.
O Sr. L riu-se.
- Com certeza. Deixa-as ali em cima do piano. Não precisas de ter medo, tenho a certeza de que gostarei delas.
- Bem, prometa que não as mostrará a ninguém. Prometa, nem a Lai ou a Steve ou mesmo a Lucy. Nunca as mostrei a ninguém.
- Prometo.
Ao deixar a sala, reparei que a mãe estava a conversar com um rapaz na cozinha. Ela olhou quando entrámos.
- Hâ, posso dar-lhe uma palavrinha? - perguntou ao Sr. L.
- Com certeza - disse ele.
- A sós - pediu a mãe e dirigiram-se os dois para a sala de estar. Que se passará?, pensei.
Olhei para o rapaz. Parecia-me familiar.
- Olá, não nos conhecemos? - perguntei. O rapaz assentiu, sorrindo.
- Sim, sou Ben. Estive no casamento da tua irmã.
- Meia-irmã - corrigi.
Parecia muito diferente do que me parecera no casamento, quase giro, e com o uniforme escolar igual ao dos irmãos de Lucy.
- Andas na mesma escola de Lai e Steve?
- Sim - respondeu. - Foi assim que tive conhecimento das lições.
83
- Onde estão eles? Lucy, Steve e Lai?
- Foram à loja de vídeo, acho eu - informou.
- Então, és o próximo aluno?
- Sim - disse ele.
Nesse momento, a mãe voltou.
- Pronta? - perguntou.
- Quem era aquele? - quis saber enquanto nos afastávamos.
- Ninguém - respondi. - Estava no casamento a tocar umas canções horríveis.
- Pareceu-me que o conhecia - comentou a mãe. - Claro, é o irmão mais novo de Jeremy. Era bastante bom ao piano, não era?
- Oh, mãe, a música que ele tocou era completamente parola. Não percebo porque se preocupa em ter lições. Obviamente, não percebe nada de música decente.
- De que estavam a falar? - perguntou.
- De nada - repliquei. - Porquê, de que falaste com o Senhor L?
A mãe ficou com uma expressão muito atrevida.
- Oh, de nada - imitou, e ambas desatámos a rir à gargalhada.
Só quando chegámos a casa me apercebi de que deixara o telemóvel na mesa em casa de Lucy. E estava desligado.
- Tenho de voltar para trás - comuniquei à mãe. - Deixei lá o telemóvel.
- Podes passar sem ele uma noite - observou a mãe. - Telefona a Lucy e pede-lhe que o leve amanhã para a escola.
Fui até ao telefone para falar com Lucy e vi que o gravador tinha duas mensagens.
Carreguei no botão de rebobinar.
- Olá, sou Mark - dizia a primeira mensagem. - Tentei telefonar para o teu telemóvel mas estava desligado e, por isso,
84
resolvi tentar o número da tua casa. Mas também não estás aí e, assim, tentarei outra vez o teu telemóvel mais tarde.
- Oh, nãol - gemi.
A seguir, ouviu-se um apito e uma mensagem de Angus para a mãe a informar que ia trabalhar até tarde. Agora, eu já não podia telefonar para a operadora para obter 
o número de Mark, pois Angus telefonara entretanto e metera-se pelo meio. Outra vez.
Telefonei rapidamente a Lucy, explicando-lhe a situação e pedindo-lhe que verificasse se alguém me ligara.
Alguns minutos depois voltou ao telefone.
- Tens apenas uma mensagem de Nesta recebida há cerca de cinco minutos.
- Oh, não! - lamentei-me. - Mark disse que tentaria telefonar. Agora, também não posso telefonar para a operadora por esse telefone pois o número de Nesta foi o 
último. Prometes-me que atendes se tocar outra vez?
- Claro que atendo - respondeu. - E já telefonaste a Nesta?
- Ainda não. Porquê?
- Ela quer mesmo falar contigo - esclareceu Lucy.
Valha-me Deus! Lucy estava furiosa comigo. É melhor telefonar depressa e fazer as pazes com Nesta. Mas primeiro tinha que recuperar o meu telemóvel.
Fui à sala de estar onde a mãe se instalara no sofá, em frente da televisão, com um copo de vinho na mão.
- Mãe. Por favor, levas-me a casa de Lucy para ir buscar o meu telemóvel?
- Izzie! São oito horas.
- Só demoramos vinte minutos.
Ela suspirou. Isso nunca era bom sinal.
- Tive um longo dia de trabalho, levei-te à lição de música, esperei por ti e não vou voltar lá agora. Temos um telefone aqui.
85
- Bem, vou de autocarro.
- Não vais, não, sozinha a esta hora da noite.
- Então apanho um táxi.
- Izzie! Ouve o que te digo. N. Ã. O. Não. E, a propósito, quem era aquele rapaz que deixou uma mensagem no gravador?
- Ninguém.
- Bem, o que é que ele queria?
- Nada - repliquei.
Desta vez nenhuma de nós se riu.
9
A Lei de Murphy
Na sexta-feira, na escola, as coisas atingiram realmente o cúmulo.
Sei que a mãe está furiosa comigo. O que não é nada invulgar. Mas agora Lucy também está.
- Já telefonaste a Nesta? - perguntou quando me entregou o telemóvel no intervalo.
- Ainda não - respondi. - Queria... mas...
- Mas o quê} - insistiu Lucy, zangada. - Já te telefonou várias vezes. E ela não está bem. Qual é a desculpa desta vez? Mercúrio ficou em movimento retrógrado de 
novo e, por isso, não podes pegar num telefone?
Fiquei aturdida. Isto não parecia de Lucy. Estava muito severa e parecia mesmo perturbada.
- Eu vou telefonar-lhe. Tenho tido muito em que pensar. E, na verdade, não é Mercúrio, é Plutão que está a atravessar uma fase realmente intensa na minha carta...
- A quem o dizes - confirmou Lucy, olhando para o céu. - Não é só Plutão. Es também tu, Izzie. Estás tão... tão séria em relação a tudo ultimamente. E não podes 
continuar a culpar os astros. De facto, estou a ficar farta de usares o teu estúpido horóscopo como desculpa para tudo o que alguém faz, não faz ou pensa. Sabes 
que mais? Já não és divertida. E tens-me ignorado. E a Nesta também. E não és a única a ter muito em que pensar. Mas ultimamente só se tem falado de ti. E de Mark. 
E se ele telefonou ou não. E de Mercúrio ou Vénus...
87
Interrompeu-se. Parecia quase a desfazer-se em lágrimas. Voltou-se mas eu coloquei-me à sua frente e pus-lhe a mão no braço.
- Oh, não chores, Lucy. Tens razão. Desculpa. Tenho sido uma chata, não tenho?
- Sim. Tens.
- Olha, vou telefonar a Nesta neste mesmo instante - informei, começando a marcar o número de Nesta. - E vou compensar-te. A sério que vou. Lucy. Lucy? Continuamos 
amigas? Por favor?
Lucy suspirou.
- Claro - respondeu. - Sempre amigas. Descontrai-te um pouco, está bem?
Nesse momento, a campainha tocou para a aula.
- Telefono a Nesta à hora do almoço. Telefono. Telefono. Prometo.
- É melhor que o faças - aconselhou Lucy, batendo-me no braço.
Mas, pelo menos, estava a sorrir.
Quando cheguei a casa nessa tarde, pensei bastante em tudo o que Lucy dissera. Sabia que ela tinha razão. Perdera-me algures pelo caminho nas últimas semanas. E, 
para dizer a verdade, começava a estar cansada de ficar à espera do telefonema, transformando-me, lentamente, numa débil mental. Fizera tudo o que me ocorrera para 
me manter ocupada. Ordenara por cores o meu guarda-roupa, arrumara todos os meus livros e os CDs, fizera todos os trabalhos de casa, pintara as unhas, arranjara 
o cabelo, escrevera os cartões de Natal. Compreendi que tinha de deixar de esperar pelo telefonema de Mark. Era ridículo. Tinha de voltar novamente à minha vida. 
Tinha ignorado as minhas amigas. E começava a ter saudades delas.
Quando Lucy telefonou e perguntou se queria ir a casa de Nesta, não pensei duas vezes.
88
- Encontro-me lá contigo às sete - combinei.
- Já não há perigo de contágio - anunciou Nesta enquanto Lucy e eu nos sentávamos na sua sala de estar o mais afastadas dela que podíamos. - A mãe diz que posso 
sair amanhã. Hurra!
Lucy riu-se e deixou-se cair no chão junto do sofá onde Nesta estava reclinada como a rainha de Sabá, coberta por um enorme edredão e rodeada de caixas de lenços 
de papel e Lemsips.
Conforme o prometido, eu tinha telefonado a Nesta à hora do almoço e, antes que ela pudesse dizer alguma coisa, pedi desculpa por ser uma autêntica chata. Falámos 
durante cerca de uma hora e nem sequer fiquei enervada por pensar que Mark talvez estivesse a tentar contactar-me. Aceitou tudo muito bem e disse que realmente me 
apreciava como amiga. Senti-me mesmo próxima dela. Comunicou-me que tinha pena de ter sido desmancha-pra-zeres sobre o meu dia no parque com Mark e eu disse-lhe 
que tinha sido uma autêntica parva. Ela concordou. Rimo-nos e ali estávamos nós como se nada se tivesse passado.
- O que é que tu fazes, Lucy? - perguntei. - Quando Tony não telefona?
- É fácil - respondeu Nesta. - Ando em cima dele para ter a certeza de que telefona. Disse-lhe logo que era melhor não a tratar mal e ele sabe bem que é melhor não 
me irritar.
Lucy e eu rimo-nos. Ambas sabemos como Nesta consegue ser quando entra na Tendência Assustadora. Não se pode discutir com ela.
- Seja como for - comentei, juntando-me a Lucy no chão. - Já me chega de rapazes. Dão demasiados problemas. Em cima. Em baixo. Feliz. Deprimida. Já não aguento mais. 
Estava bem antes de conhecer Mark. E tenho-me tornado uma débil mental desde então.
- Telefonou esta tarde? - perguntou Lucy.
89
- Que te parece?
- Talvez? - disse Lucy.
- Ná - esclareci. - Já chega. Chega. Não sei qual é o seu jogo mas não quero participar. Primeiro, diz que teve uma semana louca; depois, no sábado passado, diz 
que lhe palmaram o telemóvel...
Nesta mostrou-se desanimada.
- Que se passa? - perguntei. - O que foi?
- Nada - disse ela. Mas eu conseguia ver que escondia qualquer coisa. E conseguia ver que Lucy sabia o que era, pois também parecia realmente preocupada.
- Nesta! Despeja o saco. Ela abanou a cabeça.
- Não, a sério, não é nada. Não interessa. Sentámo-nos, constrangidas, durante alguns minutos.
- Nesta, tens de me dizer. Eu sei que sabes alguma coisa. Se não me disseres, imaginarei a pior coisa do mundo.
- Tal como? - quis ela saber.
- Hâ, que tens andado com Mark, secretamente, todo este tempo?
Riu-se.
- Não, não é assim tão mau. Além disso, sabes que não faria isso.
- Então o que é?
Ela remexeu-se, pouco à vontade.
- Bem, promete que não deixas de me falar outra vez.
- Prometo - acedi, começando a sentir-me também bastante desconfortável. - Olha, eu sei que ultimamente tenho sido uma amiga inútil, mas prometo que não ficarei 
nervosa, seja o que for que me contes.
Tinha que saber. Não há nada que eu mais deteste do que alguém dizer que sabe alguma coisa e depois não nos contar.
90
- Bem, no sábado passado, lembras-te de que não quiseste ir connosco ao Hollywood Bowl?
- Sim - acenei.
- Bem, o Mark estava lá.
- A sério?
- Sim. Estava com um grupo de amigos.
- Bem, isso não é muito mau. Quero dizer, não tínhamos encontro marcado ou qualquer coisa assim.
- Sim. Mas ele andava a pavonear-se por ali. Com o seu telemóvel.
- Oh! - exclamei. - O safado. Porque não disse apenas que se esquecera de telefonar ou qualquer outra coisa? Porquê inventar uma história sobre o telefone ter sido 
roubado?
- Os rapazes fazem isso quando são confrontados - explicou Lucy. - Acredita em mim, eu sei, com dois irmãos estúpidos. Em vez de dizerem a verdade, inventam qualquer 
história parva para não ficarem mal colocados.
- Bem, então está tudo dito - rematei. - Nada de rapazes. Por muito giros que sejam.
- Até encontrares o próximo de que gostes - comentou Nesta.
- Não - repliquei. Desta vez estava a falar a sério. - Os rapazes fazem mal à nossa saúde mental.
- Alguns são simpáticos - comentou Nesta. - Nem todos nos tratam mal. Mas as amigas são melhores. Não vale a pena perder as amigas por causa de um rapaz.
- Tens toda a razão - concordei. - Quero dizer, os rapazes vêm e vão. Mas nós seremos sempre amigas e ajudar-nos-emos umas às outras. Não é? Façamos um pacto de 
nunca mais deixarmos um rapaz intrometer-se entre nós.
- Sim - apoiou Nesta. - E diremos sempre a verdade umas às outras, por muito que pensemos que possa magoar.
91
- Sim - concordou Lucy. - Um pacto. Se não se puder confiar nas amigas, então em quem se poderá confiar?
Sentia-me feliz como não acontecia há semanas. Novamente normal. Era bom estar de novo com as minhas amigas. Companhia agradável. Sem complicações.
- Nada de rapazes - brindei. Lucy e Nesta pareceram duvidar.
- Que tal um brinde às amigas? - propôs Nesta.
- Está bem - concordei. - Às amigas.
Quando cheguei a casa, nessa noite, a mãe chamou-me à sala. Estava enrolada no sofá a ler um livro de receitas vegetarianas, e Angus estava à secretária perto da 
varanda envidraçada, vendo as fotografias de um álbum. Oh, não, pensei. Por favor, que não sejam as fotografias do casamento. Esse era um episódio que eu esperava 
ter sido perdoado e esquecido.
- Para que estás a ler um livro de receitas vegetarianas? - indaguei, dirigindo-me cautelosamente em direcção à porta da sala para o caso de as fotografias serem 
do casamento e rebentar tudo de novo.
- Estou só a ver algumas receitas para o jantar de Natal - esclareceu a mãe. - Não podes comer só couves-de-bruxelas. Que te parece um assado de avelãs?
- Óptimo - respondi. Que se estava a passar? Não parecia muito irritada. Talvez não fosse o álbum do casamento de Amélia.
- Queres ver como ias de dama de honor, Izzie? - perguntou Angus.
Olhei, nervosa, para a mãe, pensando: Oh-oh, cá vamos nós. Mas ela nem sequer levantou os olhos do livro. Fui espreitar por cima do ombro de Angus.
- Uau! - exclamei. - Estão fantásticas.
92
Angus voltou-se e sorriu
- Sim. Boa solução, hem?
- Sim - concordei, suspirando de alívio. - Excelente solução.
Tinha mandado fazer as fotografias a preto e branco. Nas poucas fotografias em que eu aparecia, estava completamente normal. Não admirava que a mãe estivesse sentada 
tão descontraída. A preto e branco, ninguém precisaria nunca de saber que a sua louca filha tivera o cabelo verde naquele dia.
- Telefonou um rapaz enquanto estiveste fora - comunicou a mãe. - Mark. Disse que voltava a telefonar.
- Oh, não! - lamentei. - E a Lei de Murphy. A mãe olhou-me zombeteiramente.
- Oh, não? Pensei que era ele que provocava todo o reboliço. Suspirei.
- E era. Mas acabei de decidir que não quero nada com rapazes. A mãe e Angus riram-se.
- Não consigo acompanhar o teu ritmo, Izzie - comentou a mãe.
- Nem eu - acrescentei. - Vou para a cama.
Enquanto subia a escada, tive uma ideia.
- Alguém telefonou depois disso?
- Não - respondeu a mãe. - Acho que não. timo! Fui até ao vestíbulo e liguei para a operadora.
Escrevinhei o número e subi para o meu quarto. Finalmente, pensei. Agora podia telefonar-lhe se quisesse. Mas não queria nada com rapazes. Ou quereria?
93
FICAR JUNTAS de Izzie Foster
Eh, não sabem que os rapazes vêm e vão,
Mas as amigas ficam juntas para todo o sempre.
Eh, sigam o barulho e em breve encontrarão um grupo de rapazes.
Já chega de cânticos de futebol? De treinadores malcheirosos, de discursos estúpidos? Os rapazes são parvos, os rapazes são convencidos, Uma dúzia de rapazes partilha 
apenas um cérebro. Nada de rapazes!
Sim, rapariga, acredita, não vamos desperdiçar a nossa juventude.
As amigas ficam juntas para todo o sempre.
Somos demasiado bonitas, somos demasiado espertas
para deixarmos que um rapaz nos separe.
Os rapazes são parvos, os rapazes são convencidos, Uma dúzia de rapazes partilha apenas um cérebro. Nada de rapazes!
10
Beijos Cósmicos
- Tenho um encontro - comuniquei a Lucy, pelo telefone, na manhã seguinte. - Um encontro a sério. Com Mark.
Ele tinha telefonado de novo cinco minutos depois de eu ter chegado de casa da Nesta e, por isso, não tivera de pensar se lhe telefonava ou não.
- Vamos sair esta tarde. Não fiques zangada comigo.
- Não estou zangada contigo - replicou. - Mas pensei que não querias nada com rapazes.
- Eu sei, eu sei. Mas uma rapariga pode mudar de ideias, não pode?
Quanto a mudar de ideias, devo ter experimentado todas as peças do meu guarda-roupa. Nada parecia bem. Queria estar o melhor possível mas sem parecer que me esforçara 
de mais.
Ao meio-dia, tinha todas as peças de roupa que possuía em cima da cama e ia encontrar-me com Mark dentro de uma hora. Socorro.
- Estás a pôr roupa de parte? - perguntou a mãe, entrando no meu quarto e observando a confusão geral.
- Mãe - disse eu. - Não bateste à porta. A mãe levantou os olhos para o tecto.
- Não te costumavas importar, Izzie.
- Mas agora importo-me. Tenho catorze anos.
- Como quiseres - continuou a mãe, ignorando-me. - Que estás a fazer?
- Estou a tentar arranjar-me. Mas não tenho nada para vestir.
95
A mãe olhou para os montes de roupa empilhados na cama.
- Nada para vestir? - riu-se. - Há montes de roupa aqui. Seja como for, qual é o acontecimento?
Encolhi os ombros. Não queria dizer-lhe que ia sair com Mark, pois quereria saber tudo. Quem ele era. Em que escola andava. Depois, convidá-lo-ia a vir cá a casa 
para o examinar rapidamente. Não, obrigada.
- Vou ao Hollywood Bowl - respondi. Não precisava de lhe dizer com quem ia. Mas a mãe tinha um sorriso pateta. Acho que sabia.
- Bem, veste as calças de ganga.
- O meu traseiro fica grande com elas.
- Então veste uma saia.
- Não consigo decidir-me - suspirei, olhando ostensivamente para o relógio.
- Está bem. Está bem. Sei quando não sou desejada - observou a mãe, voltando-se para sair. - E, Izzie...?
- Sim? Por favor, que não faça muitas perguntas, supliquei.
- Díverte-te - acrescentou, piscando-me o olho. Às vezes, não percebo os pais. Por fim, peguei na camisola canelada preta, nas calças de ganga
pretas e no casaco de PVC preto. Preta e misteriosa, sou eu.
O tempo parecia gélido lá fora, pelo que acrescentei um cachecol e umas luvas encarnadas, depois um pouco de batom, um pouco de lápis, um toque do Chanel n.° 19 
da mãe e saí porta fora.
Mark esperava-me à porta do Café Original quando cheguei a North Finchley. Estava contente por não me ter arranjado muito, pois, além do casaco, ele usava uma camisola 
azul-escura, calças de ganga e ténis. Fiz o possível por parecer descontraída enquanto
96
caminhava na sua direcção mas o meu coração batia loucamente. Estava giríssimo.
Giríssimo e à minha espera.
Giríssimo, à minha espera e acenando.
Sentia a respiração presa enquanto lhe acenava também.
- Olá - saudou, pegando-me na mão e levando-me para o café. - Vamos tomar uma bebida para aquecer.
Quando entrámos no café, toda a minha ansiedade das últimas semanas desapareceu. Que interessava isso agora? Via algumas raparigas olhando-o de alto a baixo enquanto 
pegávamos nas bebidas e nos sentávamos.
Ah, ah, pensei, ele está comigo. Num encontro. Comigo.
Passámos as horas seguintes a tagarelar sobre tudo. Descobri que vive em Primrose Hill, não muito longe do meu pai. Também vai lá à escola e, o melhor de tudo, é 
uma das cinco escolas locais convidadas para a nossa festa do fim do período. Tem dezassete anos e é Balança (um signo do ar como o meu e, por isso, somos mesmo 
compatíveis). Os seus filmes preferidos são Matrix, American Pie - A Primeira Vez e O Sexto Sentido (que é também o meu preferido). Tem uma irmã mais velha e um 
irmão mais novo. As disciplinas em que é melhor são Matemática e Biologia e quer ser médico.
Tínhamos acabado de pedir dois muffins com framboesas (o meu petisco de fim-de-semana) e falávamos das nossas comidas preferidas quando um telefone tocou. Meteu 
a mão no bolso e tirou o telemóvel.
Depois de terminar a chamada, sorriu-me abertamente.
- Desculpa. Era um dos meus amigos, vou encontrar-me com ele depois - explicou.
Fiz o meu ar mais inocente.
- Pensei que tinhas dito que te tinham palmado o telefone. Mexeu-se, constrangido, e quase podia jurar que corou um
pouco.
97
- Oh, sim - disse ele. - Foi isso. O meu pai deu-me ontem um novo.
Comemos os nossos muffins em silêncio, depois ele fitou-me nos olhos e esboçou uma espécie de sorriso. A seguir, fitou a minha boca por momentos e o meu estômago 
ficou com formigueiro.
- Vamos dar uma volta antes de irmos para casa? - perguntou.
De repente, senti-me realmente nervosa. Era o nosso primeiro encontro. Ele quereria beijar-me? Só beijara dois outros rapazes e nenhum deles fora importante. Um 
rapaz quando eu era miúda e depois um cretino, no ano passado, que sofria gravemente de mãos irrequietas. Foi horrível: ele espetou a língua na minha boca. Tudo 
o que me ocorria era peixe, peixe! Molhado, viscoso. Ui!
Desta vez seria a sério.
Tentei lembrar-me do que o irmão de Nesta nos dissera sobre beijos. Tony acha-se o Mestre da Marmelada e uma vez, antes de sair com Lucy, ofereceu-se para me mostrar 
como se fazia. Ri-me dele mas agora gostava de ter aproveitado. Quero dizer, como se sabe se somos bons beijadores? Recuei no tempo e tentei, desesperadamente, lembrar-me 
das suas dicas para fazer marmelada. Devia ter perguntado a Lucy ou a Nesta antes de sair. Já sei, pensei, vou telefonar-lhes.
- Está bem, uma volta parece-me bem - concordei. - Mas tenho de ir ao lavabo. Não demoro nada.
Corri para o lavabo, esperei até todos os lugares estarem vazios e liguei para o número de Lucy.
- Lucy - comecei. - Estou com Mark. Que faço se ele me quiser beijar?
Lucy riu-se.
- Pfff. Beija-o também, tonta.
- Mas como? - gemi. - Estou realmente preocupada com a ideia de não ter jeito nenhum e ele nunca mais me querer ver.
98
- Descontrai-te - aconselhou Lucy. - Imita-o.
- E se ele me puser a língua na boca? Que faço?
- Faz o que achares natural - concluiu Lucy.
- Obrigada - agradeci, ficando na mesma. Telefonei a Nesta para pedir outra opinião.
- O hálito fresco - informou - é muito importante. Além disso, vai variando a pressão. Suave, média, forte, e mete os dedos pelo seu cabelo. Os rapazes gostam disso.
- Que faço com a língua?
- Enfia-lha no nariz - disse, dando uma risada.
- Ui, Nestai
- Izzie, descontrai-te. Correrá tudo bem. Telefona-me depois a contar todos os pormenores.
Obrigada por nada, Nesta, pensei enquanto desligava o telefone. Só porque ela já beijou montes de rapazes acha que tem muita graça.
Procurei na minha mala, encontrei uma pastilha elástica e depois retoquei o batom. Oh! Seria boa ideia? Se ele me beijasse ficaria todo pintado. Talvez devesse tirá-lo? 
Meu Deus, era tão complicado. Na escola devíamos ter lições sobre este tipo de coisas em vez de tudo aquilo de que nunca precisávamos, como quantas colheitas se 
fazem em qualquer país distante de que nunca se ouviu falar.
Esfreguei o batom com os lábios para que não ficasse demasiado brilhante e saí para ir ter com ele. Hummm. Ele também estava a mastigar uma pastilha elástica. A 
marmelada era decididamente provável. Empurrei a pastilha para trás dos dentes para que ele não visse que eu também estava a mastigar. Não queria que ele pensasse 
que estava à espera disso ou coisa assim.
Quando saímos para o exterior, demos uma olhadela pelos cartazes dos filmes em exibição e depois começou a chover, pelo que corremos para a paragem do autocarro. 
Éramos as únicas pessoas ali e pensei se ele iria avançar. Ou devia ser eu? Ou isso pareceria
99
atrevido? Tremia como louca embora não tivesse a certeza se era do frio ou dos nervos.
Depois de dois minutos angustiantes, Mark avançou e abraçou-me. Achei-o giríssimo, quente, sólido e seguro.
- Está um frio de rachar, não está? - comentou. - Vamos aquecer-nos um ao outro.
Fiquei rígida. Cá vamos nós, pensei. Prepara-te para franzir os lábios.
Inclinou a cara para mim, aproximei-me dele e batemos no nariz um do outro.
- Ui! - riu-se. A seguir, inclinou-se de novo e beijou-me. Primeiro, foi um choque sentir lábios macios sobre os meus e
tudo o que conseguia pensar era o que fazer com as mãos. Mete os dedos pelo seu cabelo, pensei, recordando o conselho de Nesta. Cheguei à parte de trás da sua cabeça 
mas os meus dedos ficaram presos. Gel. O seu cabelo parecia cola. Oh, não! E eu ainda tinha a pastilha elástica na boca. Gluglu. Engoli-a.
Depois pensei no que teria feito com a sua. Já não estava a mastigar.
Então tive um ataque de riso.
- De que estás a rir-te? - perguntou, parecendo surpreendido.
- Hâ, acabei de engolir a minha pastilha elástica. Olhou-me maliciosamente.
- Eu também.
Repetiu aquilo de fitar a minha boca e um arrepio de antecipação percorreu-me. É a sensação mais estranha do mundo, como uma dor suave mas maravilhosa.
- Vem cá - murmurou, apertando-me e colocando os braços em torno da minha cintura. Então beijou-me a sério. Um maravilhoso beijo suave e profundo e, desta vez, os 
narizes não se chocaram. Foi perfeito. Cósmico. E apetecia-me que continuasse para sempre.
100
- Beijas muito bem - elogiou, afastando-se passados alguns minutos.
- Obrigada - respondi, pensando: Iupi! Tenho jeito! E voltei a beijá-lo. A prática leva à perfeição. Vai ser o meu novo lema.
Devemos ter ficado ali séculos. Chegou e partiu cerca de meia dúzia de autocarros e nós continuávamos aconchegados um ao outro na marmelada.
- Devíamos fazer isto outra vez, hem? - sugeriu Mark quando outro autocarro estava a chegar à paragem.
Acenei, concordando.
- Eh! Entram ou não? - indagou o motorista do autocarro enquanto as portas se abriam.
- É melhor entrar - disse a Mark, depois de olhar para o relógio.
- Então, eu telefono-te, Izzie Foster - concluiu com um sorriso aberto e foi-se embora.
101
BEIJOS CÓSMICOS de Izzie Foster
Envio-te beijos cósmicos do meu coração;
Uma colisão planetária não nos separará.
A distância entre nós nunca é demasiada;
Apanharei a boleia de um cometa para chegar onde estás.
Num momento, um olhar tornou-se um beijo,
Numa batida do coração soube que o meu mundo mudara
Para melhor, nunca mais haverá outro.
És um num milhão, disso tenho a certeza,
Um num milhão e sinto-me tão segura.
Assim, envio-te beijos cósmicos do meu coração;
Uma colisão planetária não nos separará.
A distância entre nós nunca é demasiada;
Apanharei a boleia de um cometa para chegar onde estás.
11
Que Novo Inferno É Este?
É a última semana do período. Os professores estão descontraídos, a escola está decorada para o Natal com uma enorme árvore no vestíbulo e, em geral, todos estão 
de bom humor.
Excepto eu. Sou o Scrooge. Oh! Que treta! Ora bolas!
Na nossa última aula de Inglês, o Sr. Johnson pediu-nos a todas que trouxéssemos o nosso livro preferido desse ano e tirássemos dele uma citação para lermos na aula.
Metade da turma trouxe os Harry Potters, algumas trouxeram um dos volumes da trilogia de Philip Pullman e Mary O'Connor trouxe um livro intitulado Angus, Thongs 
and Full-frontal Snogging 5 de alguém chamado Louise Rennison. São as confissões de uma rapariga de catorze anos e todas se riram (até eu, apesar da minha disposição 
actual) quando Mary leu uma passagem. Levei o livro de Dorothy Parker, pois já o lera todo.
- Izzie, ouçamos a tua citação - pediu o Sr. Johnson.
- É pequena - afirmei. - E de Dorothy Parker. O Sr. Johnson ergueu uma sobrancelha.
- Óptimo. É bom que seja pequena - comentou. - Avança.
- Que novo inferno é este? - li.
O Sr. Johnson pareceu surpreendido.
- Porque escolheste isso, Izzie?
5 Louise Rennison, A Minha Vida É Complicada, Lisboa, Editorial Presença, 2001. (NT)
103
- Pareceu-me apropriado - expliquei.
O Sr. Johnson riu-se.
- Tinhas de ser diferente, Izzie.
Tinha-me parecido realmente apropriado. Exactamente quando as coisas corriam às mil maravilhas e eu pensava ser a Rainha do Beijo do Norte de Londres, entrei numa 
fase de tortura inteiramente nova nesta coisa de rapaz/rapariga. Mark dissera que telefonaria. E eu estava tão certa de que o faria desta vez. Absolutamente. Quero 
dizer, depois de toda aquela maravilhosa marmelada, como poderia ele resistir?
Mas fê-lo. Isto é, resistiu.
Apetecia-me telefonar-lhe logo que cheguei a casa vinda do nosso encontro apenas para lhe ouvir a voz, mas, quando relatei tudo a Nesta e a Lucy, ambas disseram 
que não o devia fazer. Tenho de lhe dar espaço.
- Mas agora tenho o seu número - observei.
- Falei com Tony acerca disso - interveio Nesta - e ele concorda. Deixa que Mark te telefone.
Tony? Falara de mim a Tony?
- Achas mesmo, agora, agora que nos beijámos e tudo... Com certeza não faria mal ser eu a contactá-lo? - disse eu a Lucy na minha chamada seguinte.
- Não acho - replicou. - O livro que ando a ler, Os Homens São de Marte, as Mulheres São de Vénus, diz que os homens receiam a intimidade e que não devemos pressioná-los, 
senão fogem para uma gruta ou qualquer outro sítio. Temos de pensar que eles são como um elástico. Deixamo-los expandir-se até onde quiserem e depois, zás, voltam 
para nós. Nesta concorda comigo. Não lhe telefones.
Não podia acreditar. Toda a gente tem andado a falar de mim. Provavelmente criaram um site na Internet: www.oqueacham queizziedevefazeraseguir?.com.
104
Os meus assuntos particulares.
Que. Novo. Inferno. E. Este?
À medida que os dias passavam e nenhuma chamada chegava, a tentação de obter o seu número de casa era irresistível.
Uma noite telefonei para o seu número (mas não antes de ligar primeiro para a operadora para que ele não soubesse que era eu, não sou assim tão estúpida), mas fui 
parar ao gravador de mensagens. Pousei rapidamente o telefone.
Na noite seguinte telefonei de novo, mas acobardei-me antes de alguém atender. Talvez Lucy e Nesta tenham razão. Devo ser paciente.
Paciente. Paciente. Paciente. Não.
Voltei a telefonar na noite seguinte. Desta vez atendeu. Entrei em pânico quando lhe ouvi a voz e desliguei o telefone com força. Ele estava lá. Podia ter-me telefonado. 
Que estaria a fazer que fosse mais importante?
Talvez eu tivesse dito alguma coisa que o aborrecesse. Revi mentalmente toda a nossa conversa, tentando descobrir o que poderia ter sido. Seria porque o apanhara 
no caso do telemóvel? O que seria? Já não gostaria de mim? Ou seria porque, agora que nos tínhamos beijado, ele fizera a conquista e já não havia desafio?
Talvez, oh, não, talvez ele tenha encontrado outra rapariga.
Na noite seguinte planeei exactamente o que ia dizer. Inteligente, alegre, casual.
Fui parar outra vez ao gravador de mensagens.
- Hâ, olá... - comecei. - Sou eu. Só estou a pensar no que se possa passar.
Desliguei. Só estou a pensar no que se possa passar? Que quer isso dizer? O que se passa, género neste planeta? Ou ele pode pensar que estou a tornar-me pesada, 
género o que se passa con-
105
Nosco? Não queria dizer isso. Devia estar descontraída, género pfff, que se passa, meu? Vai pensar que sou tonta. Depois lem-brei-me de que dissera "Sou eu". Poderia 
pensar quem é eu. Telefonei outra vez.
- No caso de estares a pensar quem é eu. Sou eu, Izzie.
Oh, que horror! O meu brilhante discurso desaparecera. Pousei o telefone. Agora, ele pensaria com certeza que estou desesperada. Demasiado ansiosa. Oh, porque não 
me telefonou ele? Que se passa de errado comigo?
Na sexta-feira, na aula de ER, voltámos a ter a pobre Miss Hartley. Era o nosso último dia antes das férias do Natal e todas estavam com uma disposição mais disparatada 
que de costume.
Nesta altura, acho que ela já estava farta de nós e descobrira uma forma de nos calar. Ou assim pensava.
- Muito bem, meninas, como temos andado a estudar as religiões e Deus nas últimas semanas, pensei que poderíamos fazer algo prático para variar. Vamos estudar a 
oração e a meditação.
"Bestial", pensei. "Exactamente o que preciso. Algo para me acalmar a mente e todas as vozes na minha cabeça que me estão a enlouquecer. Telefona. Não telefones. 
Telefona. Não telefones."
- Primeiro, têm vinte minutos para escrever uma oração - anunciou. - Não se preocupem, não as iremos ler em voz alta. São só para vós.
"Óptimo", pensei. "Tenho algumas coisas a dizer a Deus." Tirei uma folha de papel e comecei a escrever.

Querido Deus,
Sei que estás ocupado com um milhão de coisas, a fazer girar os planetas, a manter tudo em equilíbrio e tudo isso, mas, por favor, podes conceder-me uns minutos?
106
És omnisciente e, por isso, de qualquer forma, provavelmente já sabes o que vou dizer. Portanto, talvez não devesse fazer-te perder tempo.
Mas também vives na eternidade, pelo que tens todo o tempo do mundo. Meu Deus, isto é confuso.
Seja como for. Podias...? Claro que podias, também és omnipotente. Talvez não devesse pedir nada. Sabes o que é melhor, na verdade. Talvez devesses deixar-me saber 
aquilo por que devo rezar pois, por vezes, não sei.
PS - Por favor, podes fazer com que Mark me telefone ou com que eu deixe de me sentir tão louca como me sinto ultimamente?
PPS - Por favor, o meu traseiro pode parar de crescer agora. Acho que está suficientemente grande.
PPS - Que haja paz e todos sejam felizes sem guerras.
Isto é, se estiveres de acordo com tudo e não interferir nos teus planos. Amen.
Beijinhos,
Izzie Foster

Passados vinte minutos, Miss Hartley recomeçou.
- Estão a ver, chamamo-nos seres humanos - disse ela -, mas quando é que somos seres} Somos sempre fazeres humanos, correndo para aqui e para ali fazendo isto e 
aquilo. Nunca paramos para apenas sermos.
Gostei da ideia. De ser um ser humano. Fixe.
- Assim, tal como a oração é falar com Deus - continuou -, a meditação é ouvir. A ideia é encontrar um ponto tranquilo dentro de nós e deixar o silêncio falar connosco. 
Tentem imaginar que a vossa mente é como o mar. À superfície estão todas as ondas dos pensamentos, indo para cima e para baixo. Mas se formos para o fundo, para 
o fundo, muito para o fundo do mar, encontraremos a quietude, seja o que for que se passe à superfície.
107
Passa-se o mesmo com as nossas mentes; pensamentos, sentimentos, todos balançam ao de cima, mas, se formos mais para o fundo, então aparece a quietude.
"Perfeito", pensei. "E uma pena que todas dificultem a vida a Miss Hartley." O que ela dizia fazia muito sentido para mim. Mal conseguia esperar para tentar.
- Agora, métodos diferentes resultam em pessoas diferentes - prosseguiu Miss Hartley. - Quero que se relaxem, fechem os olhos e se concentrem por dentro. Algumas 
pessoas acham que ajuda ter algo em que se concentrar, como um mantra. Alguém sabe o que isto é?
Levantei a mão.
- É uma palavra, miss.
- Exactamente, Izzie, uma muito popular é "Om". O que fazem é pensar na palavra "Om" e dizê-la repetidas vezes, silenciosamente, na vossa cabeça. Bem, comecemos. 
Olhos fechados. Deixem a vossa mente aquietar-se. Meditem.
Fiz como ela dizia e tentei fazer com que a minha mente ficasse vazia.
Pensamento 1: A minha mente está vazia.
Pensamento 2: Não pode estar. Só tiveste esse pensamento.
Pensamento 3: Que pensamento?
Pensamento 4: Aquele de estar vazia. Se estivesse realmente vazia, não pensarias nada.
Pensamento 5: Está bem. Tenta outra vez.
Pensamento 6: Tenho vontade de matar Nesta por ter falado a Tony dos meus assuntos.
Pensamento 7: Porquê, oh,porque é que Mark não telefonou?
Pensamento 8: Tenho sido uma idiota. Não devia ter-lhe telefonado.
Pensamento 9: Mas porque não pode uma rapariga telefonar a um rapaz?
108
Pensamento 10: Isto não está a ajudar nada. Está bem. Fica calma outra vez. Tenta o mantra. Om. Om. Om. Om. Om. Oh, ora bolas! Ora bolas. Ora bolas. Estou com comichão.
Pensamento 11: Quantas pessoas estão na minha cabeça? Acho que talvez esteja a enlouquecer. Om, om, ommmmmmmm.
Pensamento 12: Acho que vou só dar uma espreitadela para ver como Lucy e Nesta se estão a dar.
Abri um olho e passei um rápido olhar pela sala.
A maioria das alunas estava sentada, calmamente, com os olhos fechados. Candice Cárter parecia estar a dormir pois pendia para a frente e, a qualquer momento, a 
sua cabeça tombaria sobre a secretária.
Olhei para Lucy. Tinha também um olho aberto.
Os nossos olhares encontraram-se e demos uma risada abafada.
Depois, alguém começou na parte de trás da sala.
- Croaac - ouviu-se imitar o som de uma rã.
- Hooo hooo - alguém fez o som de um mocho.
- Miaau - imitei um gato.
- Muuuuu - era a Lucy.
Toda a turma participou com sons de animais e até parecia uma quinta.
- Meninas, meninas!  - gritou Miss Hartley. - Que estão a fazer?
Agora, já todas ríamos às gargalhadas.
Lá se foi o significado de boa vontade do Natal para todos os homens e alunas. Como castigo tivemos de ficar na sala durante o intervalo do almoço. Castigo. No último 
dia do período? Oh! Que treta! Mas sentia-me um pouco melhor. Afinal, talvez a oração e a meditação funcionem.
E talvez uma boa risada também funcione.
Como castigo, Miss Hartley mandou-nos escrever hinos.
109
- Agora, vou para a sala dos professores na porta ao lado - avisou. - E, se alguém falar, terão mais quinze minutos de castigo.
Todas escrevemos algumas linhas, depois aborreci-me e escrevi uma canção sobre rapazes que não telefonam. Então, tive uma ideia. Miss Hartley dissera que, se alguém 
falasse, teríamos mais quinze minutos de castigo. Não dissera nada sobre canto.
Afinal, é Natal. Comecei a cantar um hino e, em breve, todas participavam.

Nós, os Três Reis do Oriente, estamos
Um num táxi, um num carro,
Um na sua motoreta,
Tocando a buzina,
Seguindo além a estrela.

Por fim, o período acabou. Um Feliz Natal para todos.
110
CORTA A LIGAÇÃO de Izzie Foster
Pensas que vais sair esta noite, mas vais ficar em casa, Suspirarás, chorarás, pensarás porque nunca mais toca o telefone.
Sabes que ele está a brincar como todos os rapazes, Mas não te importas embora percebas que ele te trata como um brinquedo.
Ele diz que estará junto de ti quando for preciso, Mas disse o mesmo a todas as raparigas da zona.
Ele não quer saber se estás desesperada enquanto as lágrimas
te queimam os olhos. Suspirarás, chorarás, pensarás porque é que tudo o que ele diz
são mentiras.
Corta a ligação, desliga o telefone, agarra a vida e não ficarás sozinha.
Acredita em ti própria e em mais ninguém e descobrirás que cresceste.
Por isso, corta a ligação, desliga o telefone, agarra a vida e não ficarás sozinha.
12
Estômago Feliz
Na manhã seguinte, a mãe levantou-se cedo e pôs-se a decorar a nossa árvore de Natal, dando-lhe o aspecto imaculado habitual. Branca e prateada, cada bola colocada 
com precisão e cada grinalda de fio prateado a formar um círculo perfeito em torno dos ramos. "Que contraste com a árvore da casa de Lucy", pensei. "Na sua, parece 
que alguém abriu uma caixa de bolas coloridas e fio prateado e a atirou sobre a árvore. Mas a da mãe fica realmente bonita, elegante, muito Casa e Jardim."
- Queres ajudar? - perguntou a mãe.
- Nem por isso - respondi, atirando-me para um dos sofás. Sabia, por experiências passadas, que não valia a pena. Ela tinha bem assente na cabeça como queria que 
ficasse e eu colocaria, com certeza, uma estrela ou qualquer outra coisa no lugar errado.
- Que se passa, Izzie? - indagou a mãe, pousando o fio prateado e sentando-se no sofá à minha frente.
- Nada - respondi.
- Oh, é isso outra vez - sorriu. - O nada também me atira sempre abaixo.
- É só... Não sei, o fim do período e tudo...
- Ficas geralmente entusiasmada com o fim do período.
- Sim, mas sabes, não sei...
A mãe ficou a olhar para mim, preocupada.
- Gostava que falasses comigo, Izzie. Talvez eu possa ajudar. Não há hipótese, pensei. Ninguém pode ajudar.
- Acho apenas que penso uma coisa e faço outra. Como tentar comer saudavelmente e depois decidir que posso comer
112
um petisco de vez em quando. Então, descubro que estou a comer montes de petiscos e apenas uma coisa saudável de vez em quando. Nem sequer consigo fazer isso bem. 
Sou um caso perdido.
- És apenas humana, Iz - confortou a mãe. - Mas não é só isso, pois não?
Encolhi os ombros.
- E aquele rapaz que telefonou? - perguntou a mãe.
- Que não telefonou, queres dizer - emendei. - E não sei o que fiz de errado.
- Provavelmente nada. Os rapazes podem ser criaturas estranhas. Telefonam quando não se espera mas nunca quando se espera.
- A quem o dizes - concordei. - Devia haver aulas sobre tudo aquilo de Os Homens São de Marte, as Mulheres São de Vénus. Sabes, temos todas aquelas disciplinas na 
escola mas nenhuma ajuda realmente. Pelo menos na vida real.
- Eu sei - disse a mãe. - Lembro-me de quando tinha a tua idade, ou talvez um pouco mais, e começava a interessar-me por rapazes. Todo o Latim, a Matemática e a 
Literatura não me serviam de muito quando tinha uma paixoneta por alguém.
- E isso mesmo. Ninguém nos ensina como lidar com o assunto. O que fazer se ele telefona, ou não telefona? Parece que fiz tudo mal.
A mãe sorriu.
- A minha escola também não ajudava muito. Era uma escola religiosa muito rígida. Pelo menos hoje em dia têm alguma educação sexual. Lembro-me de, quando tinha dezasseis 
anos, termos sido todas chamadas à madre superiora, que nos explicou o que era o período. "Acontece a toda a gente, até à Virgem Maria", explicou, como se isso nos 
fizesse sentir melhor. Veio um pouco tarde, pensámos todas, pois algumas já tinham o período há anos.
113
Sorri. Era difícil imaginar a mãe como uma adolescente inocente. Parecia sempre tão segura de si.
- E noutra ocasião - continuou a mãe - tivemos de ir de novo à madre superiora. Dessa vez, era para nos dar conselhos úteis sobre festas. "Se estiverem numa festa", 
disse-nos, "e as luzes se apagarem, fiquem num canto e gritem com toda a força: Sou católica!"
- Em que é que isso podia ajudar? - perguntei, rindo-me.
- Exactamente - disse a mãe. - As alunas dos conventos tinham uma certa reputação na altura, pelo que todas pensámos que aquilo era divertidíssimo. Na sala, todos 
os rapazes pensariam: Bem, rapazes, as alunas do convento estão no canto. E depois acrescentou que nos podíamos sentar nos joelhos de um rapaz mas só se este tivesse 
um livro da espessura de uma lista telefónica no colo.
Agora já me ria sem parar.
- Coitada de ti - lamentei.
Nesse momento, a campainha da porta tocou.
- Vou atender - disse a mãe, sorrindo abertamente. Voltou alguns momentos depois com uma caixa grande que
parecia conter géneros de mercearia.
"Aí vem toda a comida apetitosa para o Natal", pensei para comigo. "Como poderei resistir?"
- Vem até à cozinha - pediu a mãe.
Segui-a, esperando que não me fosse fazer um sermão sobre dever comer o que me davam.
- Tan-tan! - exclamou a mãe com um gesto floreado ao tirar uma caixa de piza. - Olha o que arranjei.
Que lhe teria dado? Estava mesmo estranha.
- Olha - prosseguiu, irradiando alegria. - Piza biológica. Continuou a tirar uma série de coisas boas da caixa.
- Muesli, gostas, não gostas ? Ovos de galinhas do campo. Arroz integral. Pão integral. Empadas sem gordura de vaca.
114
Ingredientes para fazer um assado de avelãs no dia de Natal. Mas, melhor que tudo, um gelado feito com chocolate biológico, sem conservantes. Pega numa colher. Vamos 
prová-lo.
Olhei para a caixa. Também comprara montes de fruta e legumes frescos.
- Mãe, isto é espantoso!
- Eu sei. Nunca imaginei que agora houvesse uma variedade tão fantástica de comida biológica. Nos meus tempos, saudável queria dizer insípido. Sem graça. Mas agora 
todas as lojas vendem produtos biológicos. E parecem óptimos. E depois da minha conversinha com o Senhor Lovering...
- Ah... Então era sobre isso?
A mãe assentiu e sentou-se à mesa da cozinha.
- Tenho andado tão preocupada contigo, Izzie, e com as tuas estranhas manias sobre alimentação. O Senhor Lovering deu-me algumas dicas. E também, provavelmente, 
já é altura de eu mudar os meus hábitos alimentares. Tinhas razão. Habituei-me a comer à pressa e a agarrar a primeira coisa que esteja à mão. A partir de agora 
passamos a comer saudavelmente nesta casa.
Aproximei-me dela e dei-lhe um enorme abraço.
- Obrigada, mãe.
- Tudo bem - respondeu, sorrindo e abraçando-me também. - Entre as duas, encontraremos um equilíbrio em que ambas nos sintamos bem. As coisas frescas e saudáveis 
serão a fruta e os legumes. Mas ainda podemos ter os nossos petiscos.
- Óptimo - exclamei. - Então, onde está esse gelado biológico de que falaste?
13
Segredos da Noite
Na tarde desse mesmo dia, fui a casa de Nesta. íamos dormir lá e decidir que roupa usar na festa da noite seguinte.
Ainda não lhes dissera que resolvera não ir.
Lucy já lá estava quando cheguei. Estava linda com uma saia preta curta e um top lilás curto que ela fizera. Além disso, tinha pintado os olhos e os lábios. Muito 
trabalho para passar uma noite, pensei, mas é claro que, para Lucy, era mais do que isso. Ia ficar a dormir na mesma casa do namorado. Mmm. Deve ser interessante.
Os pais de Nesta iam algures a um concerto e, antes de partirem, apareceram para nos desejar boa noite.
- Há roupa de cama limpa no quarto de hóspedes para ti e para Lucy - informou a Sra. Williams. - Qualquer coisa de que precisem, peçam a Nesta.
- Obrigada, Senhora Williams - agradeci.
Estava fantástica, elegantemente vestida para a noite, com um top e calças de veludo preto. A mãe de Nesta é realmente sensacional.
- Não fiquem levantadas até muito tarde - aconselhou o Sr. Williams, entrando atrás dela. É italiano e muito atraente, como um actor de cinema. Com uns pais tão 
bonitos, não admira que Nesta seja espectacular.
Depois de partirem, Nesta levantou a importante questão da escolha das nossas roupas.
- Desfile de moda, desfile de moda - anunciou Nesta. - A mãe comprou-me um vestido novo. Mal posso esperar para vos mostrar.
116
Desapareceu por alguns minutos e voltou usando um vestido curto de seda, prateado, com lantejoulas em torno do pescoço. Estava fantástica, com pernas até aos sovacos, 
a sortuda.
- Estás linda - elogiei. - E os sapatos?
- Não sei - respondeu Nesta, segurando dois pares. - Pretos de tiras ou estes prateados? Acham que são muito de Verão?
- Não, são perfeitos para o vestido - declarou Lucy. - De qualquer forma, fará muito calor quando começarmos a dançar. E tu, Iz? Que vais usar?
- Eu não vou - comuniquei. Nesta e Lucy pareceram chocadas.
- Que queres dizer com "não vou"? - perguntou Nesta. Encolhi os ombros.
- Não me apetece.
- Mas pensei que Mark tinha dito que ia? - objectou Lucy.
- Pois disse. Mas não me telefonou a perguntar se vamos juntos e não quero encará-lo e recomeçar tudo outra vez. Compreendi que tenho sido eu a fazer tudo. Não, 
se ele me quer ver, pode fazer um esforço.
- Tens toda a razão - concordou Nesta. - Mas não vejo por que hás-de perder a festa por sua causa.
- Tens de vir, Iz - insistiu Lucy. - Pensei que querias ouvir tocar os King Noz. Podes ignorar Mark se ele lá estiver. E nós estaremos lá. Eu e Nesta.
Não estava convencida.
- De qualquer forma, não tenho nada para vestir. Que vais levar, Lucy?
- Fiz uma coisa especial - respondeu. Lucy é uma verdadeira feiticeira com a máquina de costura. Já fez tops para mim e para Nesta e são realmente fantásticos, parecem 
de profissional. - Verão amanhã, é surpresa.
117
- Por favor, vem, Izzie - pediu Nesta. - Sem ti não será a mesma coisa e lembra-te do que dissemos sobre não deixar um rapaz intrometer-se entre nós.
Eu lembrava-me. E ela tinha razão. Estava a deixar que aquilo tudo me afectasse novamente. Andar por ali, tentando encontrá-lo acidentalmente-de-propósito, não resultara. 
Nem toda aquela espera ao telefone. Mas cortar tudo e esconder-me talvez também não funcionasse? Oh, porque não podia ser tudo simples? Depois, pensei, porque havia 
de deixar que Mark estragasse o meu Natal? Ele não telefonou, paciência. Já estava farta de o deixar afectar a minha disposição.
- Acho que talvez pudesse ir por uma hora ou assim - reconsiderei.
- Fantástico - exclamou Lucy, sorrindo misteriosamente. - Além disso, trouxe uma coisa para experimentarmos hoje à noite. É mesmo o teu género, Izzie, para ficares 
com boa disposição para a festa.
Meia hora depois, estava de pé em frente do espelho no quarto de Nesta enquanto ela e Lucy me davam instruções a partir da cama.
- Outra vez - exigiu Lucy. - Outra vez, mas tenta ser mais convincente. Tenta sentir as palavras.
A "coisa" misteriosa era um dos livros de auto-ajuda da mãe dela sobre afirmações.
- É mesmo aquilo de que precisas - dissera Lucy antes de começarmos. - Dizes as afirmações várias vezes até que a tua mente comece a acreditar no que estás a dizer 
e se torne real para ti.
Ela e Nesta tinham percorrido o livro até finalmente escolherem uma para mim.
- Diz outra vez - instou Lucy.
Endireitei os ombros.
118
- Estou cheia de alegria - entoei para a face sombria que me olhava no espelho. - Estou cheia de alegria.
Nesta abanou a cabeça.
- Sim, está-se mesmo a ver. Deixei-me cair na cama junto dela.
- Desculpem, meninas, eu tentei.
- Talvez não seja a afirmação certa para ti - alvitrou Lucy, voltando ao livro. Chamava-se Mude a Sua Vida Mudando os Seus Pensamentos.
- Está bem, lê-me algumas das outras - pedi. Sabia que ela estava a tentar ajudar. O mínimo que podia fazer era colaborar.
- Sou alegre, sou inteligente, está tudo bem. Ná, não é apropriada - observou, virando as folhas.
- Tenta outra - sugeriu Nesta.
- Sou magra e saudável, bem-sucedida e rica - leu Lucy.
- Faz essa, Nesta - incitei.
Nesta levantou-se e dirigiu-se ao espelho.
- Sou magra e saudável, bem-sucedida e rica. Sou magra e saudável, bem-sucedida e rica. Há alguma relacionada com pés grandes?
Voltei outra folha.
- Que tal esta? Para encontrar repouso, relaxo-me até aos dedos dos pés. Não? Está bem. Bolas para esta. Tenta Sinto-me carinhosa e calma, embalando a criança no 
meu seio.
- Oh, ui! Não, obrigada - gritou Nesta. - Dá vómitos!
- Não, não, não desistas - aconselhei, entusiasmando-me. - Oh, aqui está uma para mim. Perfeita, na secção da auto-esti-ma. Tenho a medida perfeita, tenho belas 
coxas. Ou Todos sabem, adoro o meu nariz.
Nesta e eu desatámos a rir.
Lucy tirou-me o livro e folheou-o novamente.
119
- Como esperam mudar a vossa vida se continuam a rir? Aqui está, tenta esta, Iz. Afirmo que agora consigo atrair o homem perfeito. Vá lá, levanta-te e diz isto para 
o espelho.
- Tem de ser?
- Sim. Levantei-me.
- Afirmo que agora consigo atrair o homem perfeito. Afirmo que agora consigo atrair o homem perfeito. Afirmo que agora consigo atrair o homem perfeito.
Nesse momento, Tony entrou.
- E aqui estou eu - disse, sorrindo abertamente, e, diri-gindo-se a Lucy, deu-lhe um beijo na face. - Vens até ao meu quarto, Luce?
Lucy ficou muito vermelha como sempre acontece quando Tony aparece, depois levantou-se e seguiu-o humildemente para fora do quarto.
- Hummm - disse eu. - Deve ser interessante.
- É melhor que ele não tente nada - comentou Nesta. - Senão mato-o.
Nesta e eu passámos o resto da noite a pintar as unhas e a experimentar maquilhagem. Nesta pintou as unhas com o seu habitual púrpura-escuro e eu pintei as minhas 
de azul e pus uma camada de brilho em cima.
- Afirmo que agora consigo atrair o homem perfeito - repetimos várias vezes enquanto esperávamos que as unhas secassem. A seguir, fizemos as afirmações outra vez 
com todos os sotaques que conhecíamos. Escocês, americano, índio, irlandês, cockney.
Prosseguindo, Nesta mostrou-me os passos de dança que criara para a festa do dia seguinte. Para não me deixar ultrapassar, mostrei-lhe os passos que costumava fazer 
na dança irlandesa quando andava na escola primária.
120
Deixámo-nos cair no sofá após quinze minutos de louca river-dancing e vimos a colecção de vídeo da Friends de Nesta e, em breve, eram onze e meia. Ainda não havia 
sinal de Lucy ou de Tony.
Nesta preparou as camas para mim e para Lucy no quarto de hóspedes e depois fomos bater à porta de Tony. Estava fechada.
- São horas de ir para a cama, Lucy. Que estão a fazer aí? Ouvimos risinhos abafados e a seguir a voz de Tony.
- Nada - respondeu.
- Bem, eu e Izzie vamos para a cama e é melhor saírem daí antes que os pais cheguem a casa - avisou Nesta.
Mais risinhos abafados.
- Espero que ela esteja bem - observou Nesta, parecendo preocupada.
- Também eu - afirmei e voltei a bater. - Lucy. Lucy. De certeza que estás bem?
- Sim, estou óptima - gritou Lucy. - Saio num instante.
- Ou dois - acrescentou Tony.
Instalei-me na minha cama do quarto de hóspedes e aconcheguei-me para dormir. Que semanas, pensei. Pelo menos as coisas com a mãe estavam agora melhor. Tínhamos 
passado um bom bocado esta manhã e fez-me lembrar que ela pode ser boa, às vezes. E acho que tenho sido um pouco chata ultimamente. A culpa não foi totalmente minha, 
pois Plutão tem atravessado uma fase intensa no meu horóscopo, fazendo com que tudo parecesse complicado. Ainda penso que a astrologia tem algum significado, pense 
Lucy o que quiser. Mas tomarei como resolução de Ano Novo não ficar tão obcecada. E ser mais simpática para a mãe. E até tentarei ser mais simpática para Angus. 
Na outra noite, ele foi realmente fixe com as fotografias do casamento. Era o álbum do casamento da filha que eu supostamente estragara mas ele resolvera tudo no 
fim.
121
Enquanto percorria a minha lista de resoluções, comecei a adormecer.
Estava quase a dormir quando ouvi a porta do quarto abrir-se e Lucy a esgueirar-se. Acendi a luz e olhei para o meu relógio. Já passava da meia-noite.
- Desculpa, acordei-te? - perguntou Lucy.
- Não faz mal - respondi, sonolentamente. - Estás bem? Lucy sentou-se na sua cama e suspirou.
- Nem por isso.
- Que se passa? - indaguei, sentando-me. Parecia à beira das lágrimas.
- Prometes que não contas a Nesta?
- Prometo - anuí.
- E porque, se o fizeres, de certeza que ela vai falar com Tony e então é que ele me larga mesmo.
- Porquê, o que é que ele fez? Lucy hesitou.
- Mãos irrequietas - confessou, por fim.
- Oh!
- Não sei que fazer, Iz. Eu estou bem só com os beijos. Mas ele quer avançar. E eu não. Não estou preparada. Ele diz que é porque eu sou demasiado nova para ele 
e que sabia que isto aconteceria. Diz que talvez seja melhor não nos vermos mais e que assim ele poderá sair com outra de idade mais aproximada.
- Oh, Lucy... - comecei.
- O que ele quer dizer é: com outra que não lhe diga "não". Por isso, que fazer? Se não colaboro, perco-o e ele é o primeiro rapaz de que realmente gostei. Mas, 
se colaboro, quem sabe o que acontecerá? Nesta sempre disse que ele perde o interesse quando já não há desafio.
- Não é justo - afirmei, sentindo-me, de repente, zangada com Tony e com Mark. - Porque é que devem ser sempre os
122
rapazes a decidir? Devíamos ser nós. Tony está a agir como um miúdo mimado que não pode ter o que quer e ameaça-te. Não o deixes fazer isso, Luce.
- Achas ?
- Sim. Toma o comando. Larga-o. Está a fazer com que te sintas mal. Diz-lhe que tu achas que não está a resultar e que vais ver como te sentes sobre tudo isso mais 
tarde, mas que, agora, não estás preparada. Devias sentir que podias confiar em Tony e, obviamente, não confias. Devia ser algo realmente especial. Devias ser quem 
escolhe. Não devias sentir-te forçada a fazer algo que não queres.
- Talvez devêssemos ver o que diz o meu horóscopo - sugeriu Lucy.
- Pensei que tinhas dito que não acreditavas na astrologia - repliquei.
- Nunca disse isso - afirmou Lucy. - Apenas achei que estavas a levar tudo demasiado a sério, só isso.
- Bem, aprendi muito sobre tudo isso nas últimas semanas. A astrologia pode dar-nos algumas pistas em relação ao que se está a passar, mas tinhas razão, não podemos 
deixar que domine a nossa vida. E o que se acaba por fazer com tudo. Tem que se tomar o comando, fazer com que as coisas aconteçam. Escolher.
- Mesmo que perca Tony? - indagou Lucy, tristemente.
- O que tens a perder? - perguntei, ficando cada vez mais segura à medida que falava. - Temo-nos umas às outras. Tu, eu e Nesta. Devíamos ser nós a escolher, senão 
vamos todas atravessar um período muito difícil, para cima, para baixo e às voltas, tentando agradar aos rapazes mas perdendo-nos a nós próprias entretanto.
Estava bem consciente de que tudo o que dizia se aplicava a mim tal como a Lucy.
123
Lucy sorriu, debilmente.
- Acho que tens razão. Rapazes, hem? Não se pode viver com eles, não se pode viver sem eles.
- Não, pode viver-se com eles, pode viver-se sem eles. A partir de agora, nós é que decidimos.

BELEZA DANIFICADA de Izzie Foster
Ele é, frequentemente, impecável mas muitas vezes cruel,
Este anjo caído enlouquece-te.
É o demónio dentro de ti e devias saber
Que ele tem de partir, devias realmente saber.
A dádiva que recebeste é bondade e graça
Mas estás sempre a apaixonar-te por uma cara bonita.
Deixa de procurar a luz nos quartos sombrios do amor,
Abre as janelas,
Deixa entrar o sol, és a maior.
Ouve o teu coração, tenta começar. Sabes, realmente, que ele tem de partir.
Põe a tua beleza danificada num lugar silencioso, Há um novo amor à espera, volta à corrida. Grita que estás pronta, tenta a tua sorte, Desta vez, lembra-te, não 
apanhes um tolo.
Ouve o teu coração, começa de novo. Ouve o teu coração, é contigo.
14
O Poder das Raparigas
Na noite seguinte, a mãe deixou-me na festa por volta das oito e meia e já o local vibrava com uma atmosfera animada. As pessoas estavam a dançar. Robbie Williams 
ressoava através de grandes altifalantes colocados em cada lado da sala, enquanto a Sra. Allen e o Sr. Johnson, com ridículos gorros de Pai Natal, se encontravam 
junto à mesa das bebidas. Provavelmente à espreita de rapazes que adicionassem vodca como tinham feito no ano passado. Metade da escola estava eufórica à meia-noite 
e a outra metade a vomitar por toda a parte. Deu-se um motim quando os pais chegaram para vir buscar os filhos, com os professores a receberem as descomposturas 
para variar.
Dei uma rápida olhadela pela sala antes de levar o casaco para o vestiário. O local estava irreconhecível, não parecendo a sala onde habitualmente reuníamos em assembleia. 
A árvore de Natal fora levada para cima do palco, onde fora instalado o equipamento para o conjunto musical, e viam-se luzes penduradas nas paredes.
Larguei o casaco e fui a um cubículo para mudar de roupa. Tinha ido visitar o pai e Anna esta manhã e lamentara-me por não ter nada que vestir para a festa.
- Bem, ia dar-te isto pelo Natal, mas se realmente quiseres, podes levá-lo já - ofereceu o pai. - Provavelmente, é melhor que tu própria escolhas uma coisa que queiras.
E entregou-me uma nota de cinquenta libras.
Dei-lhe um abraço enorme e corri para Primrose Hill. O vestido de veludo preto que vira semanas atrás ainda estava na montra e o preço baixara devido aos saldos 
do Natal. Servia-me
125
perfeitamente, era mesmo justo e fazia-me parecer alta e magra. Estava um pouco preocupada com medo de que a mãe não mo deixasse usar esta noite, pois não tem costas 
e é um pouco decotado à frente, mas ela concordou, na condição de eu usar um pequeno top por baixo. O que fiz, é claro.
No cubículo, tirei o pequeno top, coloquei-o na minha mala e depois pus uma gargantilha preta que tirara, emprestada, da caixa de jóias da mãe. Fui verificar o meu 
aspecto ao espelho e apliquei um pouco de batom vermelho, dirigindo-me para a sala principal, onde, em breve, encontrei Nesta.
- Este sítio é o paraíso das exibicionistas - comentei, olhando para as colegas da turma, que deslizavam como cisnes com os seus elegantes vestidos de festa.
- Eu sei - disse Nesta. - Fantástico, não é? Eh, estás girís-sima. Belo vestido. Realmente sofisticado.
- Obrigada - agradeci. - Tu também.
Nesta estava linda com o seu vestido prateado brilhante e o cabelo, como seda preta, até à cintura. Em breve encontraria alguém e Lucy, é claro, estaria com Tony. 
Esperava não ser a única a ficar só.
- Já viste Jade Wilcocks? - perguntou Nesta. - Traz uma tonelada de maquilhagem em cima. Acabei de a ver no corredor, agarradinha a um rapaz.
- E não é a única. A caminho do vestiário, vi meia dúzia de pares numa marmelatona.
- Vai ser uma bela festa - previu Nesta, sorrindo abertamente. - Quando toca o conjunto?
- Em breve, penso eu - respondi, olhando para o relógio.
- Onde está Lucy?
- No vestiário, a pôr brilho prateado no cabelo - informou.
- Está espantosa. E sabes que deixou Tony?
- Estás a brincar. Quando?
- Esta manhã, depois de te teres ido embora.
126
- Ela está bem?
- Sim - respondeu Nesta. - Está óptima. Bestial. É divertidíssimo. Tony é que não está. Não conseguia acreditar apesar de ela o ter feito muito bem. Esteve séculos 
a falar com ele. Mas Tony nunca foi largado. Foi sempre ele a largar. Acho que entrou em estado de choque. Andou a arrastar-se toda a manhã, dizendo que Lucy era 
especial e nada como as outras raparigas. Telefonou-lhe hoje umas dez vezes.
- Olá - saudou Lucy, juntando-se-nos.
- Uau! - exclamei. - Estás bestial. Pareces uma fada do Natal.
Lucy trazia uma saia branca, curta, com um cinto estreito com pedras brilhantes, e um top branco, curto, com tiras minúsculas cruzadas nas costas.
- Fizeste tu o top} - perguntei. Lucy assentiu.
- Gostas? Fi-lo a semana passada. Li numa revista que, se mostrares as costas, ninguém reparará que não tens maminhas.
Ri-me. O peito liso era o grande problema de Lucy mas não precisava de se preocupar. Estava fantástica.
- Está óptimo - elogiou Nesta.
- Mas conta-me o que houve com Tony - disse eu. - O que aconteceu?
Lucy sorriu abertamente.
- Já não me sentia bem.
Não podia acreditar. Estava tão descontraída.
- Mas tu gostavas mesmo dele!
- Eu sei, mas, depois da noite passada, percebi que tinhas razão. Estava a sentir-me cada vez mais infeliz, tentando ser e fazer o que ele queria. Quero que seja 
realmente especial e ainda não tenho certezas a seu respeito. De qualquer forma, devíamos ser nós, raparigas, a decidir. E decidi que não estava preparada.
127
Olhou ansiosamente para Nesta, mas ela estava ocupada a fazer olhinhos a um rapaz.
- Depois da noite passada, resolvi que não quero ser a pobre Lucyzinha. Largada por ser demasiado nova. Decidi virar o feitiço contra o feiticeiro.
- Bem feito, Luce - apoiei. - Acho que és realmente corajosa. E com esse aspecto muito facilmente vais encontrar outro rapaz.
Nesse preciso momento, as luzes apagaram-se e o silêncio caiu sobre a sala. Olhei para o palco e vi um rapaz aproximar-se do microfone principal e pegar numa guitarra.
Parecia conhecido. Oh, não! Era Ben. Oh, não, pensei, vai tocar mais daquelas suas canções horríveis dos musicais. Parecerá um verdadeiro tonto a esta gente. Deve 
ser o número que antecede os King Noz. Pensei qual teria sido o idiota que o convidou.
Nesse momento, ele olhou para baixo, viu-me e acenou-me. Acenei-lhe, nervosa. Oh, meu Deus! Agora, todos saberão que o conheço e vai ser tão embaraçoso quando ele 
começar a tocar.
- E agora - pediu o DJ. - Uma grande salva de palmas para os King Noz.
O quê?, pensei. Não pode ser.
Outros três rapazes atravessaram o palco para se juntarem a Ben, tomando os seus lugares, um no teclado e os outros dois nas guitarras. Então começaram a tocar e 
Ben começou a cantar. Ele era espantoso. Eles eram espantosos. Completamente espantosos. Toda a gente perdeu a cabeça, batendo o compasso, aplaudindo e dançando 
depois como loucos ao ritmo da música.
O meu queixo deve ter caído porque Lucy se virou para mim.
- Que se passa, Iz?
- Eu conheço-o - balbuciei. - É Ben.
- Eu sei. Tem lições com o meu pai. E bestial, não é?
128
- Mas é o rapaz do casamento... - observei. Não conseguia perceber. O mesmo Ben que parecera tão constrangido a tocar no casamento estava agora no palco a dar tudo 
por tudo e parecia mesmo muito giro. Todos estavam a dançar. A assistência adorava-os.
Após alguns números rápidos, Ben pegou no microfone.
- E agora vamos abrandar um pouco - anunciou. Trocou de lugar com o teclista e recomeçaram a tocar.
As raparigas emparceiraram com os rapazes para dançar o slow enquanto Ben cantava uma balada encantadora. Era mesmo bom. Uma voz forte e clara. Não podia acreditar 
como fora tão parva. Devia ter percebido. Mas como poderia eu saber que ele era dos King Noz?
Enquanto o conjunto acelerava de novo o ritmo, Nesta desapareceu na multidão com um rapaz que a convidara para dançar. Vi-a fazer os passos que me mostrara na noite 
anterior. Todos a olhavam mas algumas das raparigas não pareciam muito contentes com a forma como os seus namorados lhe faziam olhinhos.
Lucy pôs-me a mão no braço.
- Não olhes agora. Mark acabou de chegar.
Virei-me para o outro lado rapidamente mas era demasiado tarde; já me vira e caminhava na minha direcção, sorrindo.
- Izzie - saudou, pondo o braço à minha volta. - Estás fantástica. Esperava que estivesses aqui. Queres dançar?
Não podia acreditar no seu descaramento. Esperava que eu estivesse aqui! Porque não telefonara a certificar-se?
- Não, obrigada - respondi. - Quero ouvir o conjunto. Pareceu surpreendido. Na verdade, eu queria mesmo ouvir o conjunto mas também não lhe ia cair nos braços assim 
que chegasse.
- Talvez depois - acrescentei.
- Oh, está bem - concordou. - Vou buscar uma bebida, então. Queres alguma coisa?
129
- Não, obrigada - disse eu, voltando-me para o palco enquanto ele se afastava, parecendo intrigado.
- Bem feito, Iz - comentou Lucy.
Respirei fundo. Não me sentia tão confiante como poderia parecer. Mark ainda me parecia giro mas prometera a mim própria que, no futuro, não ia ser tão facilmente 
persuadida.
- Além disso, acho que Ben gosta de ti - insinuou Lucy, apontando para o palco.
Virei-me, olhei para ele e, de facto, estava a olhar para mim enquanto cantava a letra da canção.
- Achas?
- Acho - respondeu Lucy. - É mesmo simpático, sabes. Tenho falado com ele, às vezes, enquanto está à espera da lição em minha casa. Ele pensa nas mesmas coisas que 
tu. Acho que se entenderiam bem.
Passei a meia hora seguinte encostada à parede, ouvindo a música tocada pelos King Noz.
- Há ali um segredo a aprender - cantava Ben. - Uma viagem a realizar na minha busca da verdade. Crixna, Buda, Gandhi, Cristo, todos me pedem que os siga mas qual 
é o caminho certo? Enquanto procuro os sorrisos dos anjos, as trevas chamam a minha alma; Jesus, ajuda-me a lutar; Buda, conduz-me à luz.
Depois iniciou um refrão rap:
- Omnipresente, omni-onde? Procuro Deus mas ele está lá? Céu, inferno, um estado de espírito. O caminho está perdido para a nossa humanidade.
Enquanto ouvia a letra pensei que Lucy tinha razão, entender-me-ia bem com Ben. Parece fazer as mesmas perguntas que eu. Mesmo que não andássemos juntos, havia obviamente 
muito de que podíamos falar. Nem sequer olhara duas vezes para ele.
130
Nunca pensara nele. Mas ao vê-lo ali, a tocar, tive que admitir que estava impressionada. Muito impressionada.
Quando o conjunto acabou de tocar, o DJ recomeçou o seu trabalho e pude ver Ben a caminhar na minha direcção.
- Foste fantástico - elogiei. - Mesmo bestial. Pareceu contente.
- Obrigado. É bastante diferente das canções dos musicais.
- Bastante - sorri, pensando que ele tinha uns olhos azuis realmente bonitos e umas espessas pestanas pretas por trás dos seus pequenos óculos redondos.
- O meu irmão obrigou-me a tocá-las no casamento. Senti-me um autêntico tonto. Mas era o seu casamento e era o que ele queria.
- Claro - disse eu, sem querer admitir que o classificara, rotulando-o de parolo. - Há muito tempo que tocas? - perguntei.
- Há cerca de quatro anos. Ainda tenho muito que aprender e, por isso, tenho lições. A propósito, havia uma coisa que te queria perguntar.
De repente, pareceu embaraçado.
- O quê? - perguntei.
- Bem, eu sei que não devia ter olhado e sei que devia ter pedido...
- De que estás a falar? - indaguei.
- Bem, sabes, aquele dia em que te vi em casa de Lucy? Quando eu lá estava para a lição?
- Sim?
- Bem, depois da lição, o Senhor Lovering foi à procura de alguns CDs para mim e eu fiquei ali sentado, à espera...
- E...?
- Vi um livro sobre o piano. Tinha o teu nome.
- Oh, não! - exclamei. - Oh, não! Não olhaste, pois não?
131
Ele acenou.
- Olhei. Não queria...
- Nunca mostro a ninguém as minhas letras, a ninguém.
Sentia-me pessimamente. Ia rir-se de mim agora que eu decidira que gostava dele. E as suas canções eram tão boas que devia achar as minhas horríveis.
- Desculpa - continuou ele. - Como disse, não queria olhar, foi só de relance, mas gostei mesmo do que li. Foste tu que escreveste todas aquelas canções?
Assenti.
- São realmente boas, Izzie. Até queria perguntar-te... Já musicaste alguma?
Abanei a cabeça.
- Bem, que achas de nos juntarmos um dia e trabalharmos nisso?
- A sério? - perguntei. Não podia pensar em nada que mais me agradasse.
Passámos a meia hora seguinte a falar dos conjuntos de que gostamos e de que não gostamos quando fomos interrompidos por Mark.
- Danças? -perguntou, lançando a Ben um olhar desagradável. Sentia-me tão feliz com a forma como tudo estava a correr que
aceitei. Enquanto dançava com Mark, podia ver Ben a observar-me. Mmm, pensei. Pode ser interessante.
- Então? - disse Mark. - Queres sair na próxima semana? Encolhi os ombros.
- Talvez. Ainda não sei o que vou fazer. Pareceu, de novo, completamente surpreendido.
- Oh, bem, telefona-me quando souberes - pediu.
- Está bem - concordei, gozando o efeito que estava a produzir nele.
Inclinou-se para mim e murmurou:
132
- É que gosto mesmo de ti, Izzie.
- Está bem - disse eu. - Como queiras. Parecia totalmente estupefacto. Era divertidíssimo.
- Bem, talvez nos encontremos depois - concluí. - Tenho de ir. Vim com as minhas amigas. Tenho de as encontrar.
Deixei-o no meio do recinto de dança, de boca aberta. Vai ser-vir-te de lição, pensei. Podias ter vindo comigo, se te tivesses dado ao trabalho de telefonar.
O resto da festa foi bestial. Nesta, no seu estilo habitual de gostar de rapazes mais velhos, deu-se bem com um do 6º ano e foi vista pela última vez na marmelada 
pela Inglaterra.
Depois apareceu Tony.
- Tenho de falar contigo - disse ele com premência. - Sobre Lucy.
- Que se passa com Lucy ? - perguntei, fazendo a minha cara mais inocente.
- Diz-me o que devo fazer. És uma das suas melhores amigas. Como posso reconquistá-la?
- Que diz Nesta? Tony riu-se.
- Nesta? Nesta disse-me, desde o início, que me mantivesse afastado de Lucy. Mas não quero. Gosto mesmo dela.
- Ela está ali - indiquei, apontando-lhe Lucy. Estava a dançar o slow com um rapaz atraente que parecia muito interessado.
A cara de Tony ficou desanimada.
- Estraguei tudo, não foi?
- Talvez - concordei. - Ou talvez não. Nunca se sabe até se tentar.
Que noite, pensei, enquanto Tony avançava para o recinto de dança para meter conversa com Lucy. Rapazes. Espécie estranha. Não nos querem quando nós os queremos 
e querem-nos quando não estamos interessadas. Mas estou a aprender. Rapidamente.
133
Quando a festa começava a abrandar, fui buscar o casaco e Ben apanhou-me.
- Izzie - chamou. - Posso telefonar-te? Sabes, para nos juntarmos e fazermos algumas canções?
Estava prestes a dar-lhe o meu número quando parei e me ri.
- Qual é a piada? - indagou Ben.
- Não interessa - repliquei, tirando a minha caneta. - Gostaria imenso de fazer algumas canções contigo. Mas dá-me tu o teu número. Eu telefono-te.

Clube das Amigas

1. Como Sobreviver aos Melhores Anos da Nossa Vida ou A Adolescência de A a Z
2. Apaixonei-me por Um Blusão de Cabedal, Confissões de Uma Ecologista Baralhada
3. Mãe, não Faças Cenas! Dramas, Desastres e Desejos de 5 Adolescentes
4. A Vida É Mesmo Difícil
5. Ninguém Gosta de Mim!
6. És a Minha Melhor Amiga - Odeio-te!
7. Já não Sou Nenhuma Criança!
8. Como Lidar com os Rapazes
9. Quero Vestir-me à Minha Maneira!
10. Eu Gosto Dele, mas Ele...
11. Sei o Que Faço!
12. Tudo o Que Deves Saber
13. Será Que Estou Apaixonada por Ele?... Será Que Ele Esta Apaixonado por Mim?...
14. Não Imaginam o Que Eles Me Fizeram!
15. A Minha Família Põe-me Louca!
16. É Tempo de Pensar na Minha Vida
17. Sei Tomar Conta de Mim
18. Miúdas Apaixonadas
19. Eu Quero Escrever Uma História de Amor
20. E se Eu Tivesse Um Vestido Cor-de-rosa?
21. Vou Ser Uma Top Model
22. Um Namorado para a Minha Irmã
23. Miúdas à Beira de Um Ataque de Nervos
24. A Minha Escola É Muito Louca! 
25. O Meu Diário Confidencial
26. Gosto de Sair à Noite
27. Que Roupa É Essa? Já Te Viste ao Espelho?
28. Se o Cupido Me Desse Uma Mãozinha...
29. Por Favor, Acabem com as Confusões!
30. Não Sou Feminista, mas...
31. Este não É o Rapaz com Quem Eu Sonhava
32. A Minha Vida É Complicada
33. As Raparigas São de Saturno - Os Rapazes São de Júpiter
34. Os Rapazes e as Miúdas do Nosso Grupo
35. Tirem-me Daqui estes Monstrozinhos
36. Se Não Fossem os Amigos...
37. Irmãs?... Nem Pensar!
38. Gostava de ser Diferente...
39. Qual é o Meu Tipo de Rapaz?
40. Uma Miúda Ousada
41. Outra Vez Uma Miúda Ousada
42. Amigas para Sempre!
43. Amigas, Amigas... Namorados à Parte!
44. Eu Quero Um Príncipe e não Um Sapo!
45. É Arriscado Namorar por E-mail
46. Como é que Eu Seria no Tempo dos Meus Avós?
47. Estamos Ambas Apaixonadas pelo Mesmo Rapaz
48. Lembrem-se De Que Eu Também Existo
49. Ninguém Se Preocupa Comigo
50. Bela e Inteligente, Mas Tudo lhe Corre Mal!
51. A Minha Melhor Amiga é Muito Especial
52. Um Ano Para Esquecer
53. Será Que Tudo Me Acontece por Acaso?
54. Não Posso Passar Sem o Meu Telemóvel
55. E Quem Disse Que para Ser Gira é Preciso Sofrer?
56. Estar Apaixonada Só Me Traz Complicações
57. O Primeiro Ano de Uma Escola Fantástica
58. Encontrei o Rapaz dos Meus Sonhos! E Agora, o Que É Que Eu Faço?
59. Deixem-me Ser Feliz à Minha Maneira
60. Um Anjo Chamado Vicky
61. A Minha Escola Continua a Ser Muito Louca!
62. Será Que Consigo Ter Um Pouco de Paz na Minha Vida?
63. Não Confio a Ninguém os Meus Segredos
64. O Mundo Fascinante de Uma Adolescente
65. Socorro A minha Vida Social é uma Desgraça!
66. Por Que Será Que Todas Arranjam Namorado Menos Eu?
67. Ainda Não Perceberam Que Sou a Rapariga Ideal

FIM

