DEDICATÓRIA



Para todas as mulheres com coração de lutadora.

Para todas as mães solteiras.

Para todas aquelas que estavam tão apaixonadas que ficaram arrasadas.

Para todas aquelas que tiveram que aturar professores malucos, problemas de dinheiro e preconceito.

Para todas as Cinderelas que ainda estão procurando por seu príncipe.

E por todos aqueles príncipes que deixaram suas Cinderelas partir.

Para todos aquelas que perderam muitas vezes, apenas para se levantar uma e outra vez.

Isto é para você.


SINOPSE

Você não me vê, mas eu vejo você.

Eu sempre vejo você.

Estou sempre lá - não importa o que você faça.

Não importa se você é uma mãe amorosa durante o dia ou uma prostituta depravada à noite.

Quer você esteja lendo para seu filho ou envolvendo as pernas em alguém.

Vejo você esfregando seu pequeno corpo quente contra outros homens e servindo convidados com seu casto uniforme.

Eu sei como você pensa, quem você é e quem você gostaria de ser.

Eu sei o que você precisa e você vai conseguir.

Em breve.

Então você será minha.


PREFÁCIO


Caros leitores de ambos os sexos,

Um pequeno aviso inicial: Desta vez, nos permitimos ser mais ousadas. Ficamos tão absorvidas com a história que tivemos dificuldade em encerrá-la.

Gostaríamos de agradecer à grande autora Caroline Kepnes. Foi sua inspiração e motivação que nos fez abordar um tema mais sombrio, sobre o qual pensávamos há muito tempo. Além disso, desta vez, escrevemos no presente intenso, abrindo novas portas para nós.

Sim, queremos que VOCÊ se sinta pessoalmente representado.

Então VOCÊ pode mergulhar neste mundo.

Então VOCÊ saberá o que significa ser obcecado por Keaton J. Rush.

Portanto, VOCÊ saberá o que significa mergulhar no mundo escuro da luxúria, desejo e insanidade total.

Mas cuidado:

Se você tem problemas com uma linguagem grosseira e suja, prefere histórias de pombinhos amorosos convencionais e só tolera sexo na posição de missionário, então você deve deixar este livro de lado e procurar material de leitura mais adequado.

No entanto, se você está disposto a mergulhar nos abismos escuros de um relacionamento e se envolver em uma história de amor não convencional, onde dá uma espiada além das fachadas dos personagens, esta história é a escolha certa e esperamos que goste.

Não diga que não te avisamos...


1. NO ALONGAMENTO INICIAL

Keaton

Novamente, você está usando esses sapatos ridículos que deveriam ser jogados no lixo. Não tenho ideia do por que você não gasta 20 dólares em sapatos novos. Mas nem isso seria suficiente. Você merece os saltos altos mais caros.

E você está atrasada de novo porque todas as manhãs você comete o erro de apertar repetidamente o botão de soneca do despertador, mesmo que tenha que levantar da cama.

Todas as manhãs, o mesmo estresse.

Seu cabelo está bagunçado.

Suas roupas são colocadas ao acaso.... Eu vejo mais pele do que é bom para mim ou para você. Não consigo me concentrar quando você mostra tanta pele, Olivia. Eu quase pensaria que está fazendo isso de propósito.

Você se diverte cometendo os mesmos erros. No entanto, não serei um erro, querida. Serei a melhor coisa que já aconteceu a você.

Estou duro como pedra novamente.

Você tenta tomar um gole de café enquanto pretende pentear o cabelo. Eu tento não sorrir quando o café derrama, sujando a blusa branca que você acabou de colocar. Você é tão fofa. Eu quero você. Quero lamber o café do seu decote e sussurrar no seu ouvido para te derrubar ou te foder ali mesmo encostada no batente da porta, e então você pode esquecer que vai trabalhar na hora certa. Quero que você me olhe nos olhos quando gozar e saiba a quem pertence.

Não falta muito agora e minhas fantasias se tornarão realidade. Eu não aguento mais. Não posso mais ficar longe de você nem mais um minuto.

Mas é hora de partir, pois se deve parar quando as coisas estão no seu melhor...

Eu sou o caçador.

Você é minha presa - e eu vou te pegar.

Hoje.


2. TEMPO

Olivia

Existem tantos provérbios sábios sobre o tempo. Quão infinito e transitório ele é. Como fazer o uso adequado enquanto ainda há tempo. É impossível voltar atrás para desfazer coisas.

Agora!

Eu considero o tempo nada mais do que pressão! Todas as manhãs, mas o engraçado é que sou incapaz de aprender com isso.

— MAMÃE, OLHE! 

Riley grita. 

— HOJE EU VOU DE SUPERMAN!

Suspiro e tento fazer Rosie, nosso buldogue, comer sua comida. Afirmar que os buldogues ingleses comem qualquer coisa é mentira. Rosie é incrivelmente exigente.

— Riley, querido, você não pode usar a fantasia de Superman de Halloween. É março! Vamos, Rosie!

Eu sussurro ao mesmo tempo e empurro a tigela para ela. Rose tem alergia e não pode comer tudo. Ela se senta lá, seu pelo bege e branco brilhando ao sol, suas gordurinhas movendo-se vagarosamente enquanto ela levanta a cabeça enrugada com sobrancelha e me encara.

— Rosie!

— OUCH!

Gemendo, eu olho para o cachorro uma última vez antes de ir para a sala enquanto tento limpar a mancha de café da minha única blusa branca.

Riley está sentado no chão. Ele tem seis anos, mas às vezes ainda vejo o bebê nele, como agora. Seus cachos castanhos chocolate se destacam. Ele realmente conseguiu se espremer na fantasia de Superman e esfrega sua bochecha. Há algo em sua mão aberta. Rosie passa por mim para inspecionar o item.

— Mamãe, perdi um dente!

Ótimo!

Eu suspiro, de novo e corro até ele. Uma gota de sangue molha o canto de sua boca. Ele obviamente não lavou o rosto e tem um dente de leite na mão que Rosie aparentemente quer comer. Eu rolo meus olhos, ela quer isso, mas não sua comida cara.

— Uau, querido! Você acha que a Fada do Dente virá esta noite, hein?

 Estou um pouco triste e melancólica. Riley está crescendo muito rápido. Considerando suas peculiaridades, a vida adulta certamente não será fácil para ele.

Estou chateada comigo mesma por dormir demais. Tenho uma entrevista de emprego em meia hora. Rosie ainda não fez suas necessidades lá fora e a única blusa branca que possuo está manchada.

— ISSO DÓI! 

Riley ruge enquanto me encara com olhos enormes bem abertos.

— Oh, querido... 

Eu murmuro e coloco minha mão na dele, envolvendo-a em torno de seu dente. 

— Em breve, você estará crescido e terá se esquecido disso. 

Beijo sua mão e sussurro conspirando: 

— Ouvi dizer que a Fada do Dente paga muito caro por este dente. 

 É o seu ápice.

Seus olhos se arregalam. 

— DE VERDADE?

— Sim, com certeza! Coloque-o embaixo do travesseiro! Então vá lavar o rosto. 

Ele acena com a cabeça ansioso e pula, instantaneamente mancando enquanto se apoia contra a parede antes de desaparecer em seu quarto, o único quarto que temos. Eu durmo no sofá.

Enquanto Riley lava o rosto, corro para o varal segurando as poucas roupas que tenho e pego um suéter cinza escuro para vestir por cima da minha blusa. Parece um pouco conservador, mas tudo bem, eu acho, desde que ninguém veja a mancha. A despensa tem uma máquina de lavar comum que custa um dólar por carga, o que aumenta, principalmente quando você tem um filho e...

— ROSIE, NÃO! 

Um cachorro sujando o apartamento.

Rosie parece completamente relaxada enquanto se agacha no meu cobertor que ainda está no sofá e faz suas necessidades.

Eu corro até ela. 

— ROSIE!

Assustando-a, ela salta e tenta se esconder na pequena cozinha.

Eu suspiro e balanço minha cabeça. Ela fez de novo. Estou tão frustrada e rapidamente me lembro porque tenho essa cadela. Rosie foi abandonada quando era um filhote. Levei-a várias vezes para o abrigo mais próximo, mas ela era tão obstinada, sempre conseguindo escapar e me caçar que acabei desistindo e a adotei.

— Ouça, mocinha!

Eu a repreendo enquanto, ao mesmo tempo, meu coração amolece quando ela abaixa a cabeça e me olha com olhos arrependidos. 

— Você não pode continuar com isso, senhora! Esta é a minha cama, entendeu? 

Ela faz um barulho estranho enquanto eu rapidamente limpo sua sujeira, tiro o cobertor e fico de olho no relógio o tempo todo quando a campainha toca. Deve ser Penny, minha vizinha e melhor amiga. Ela sempre vem ao meu socorro. Ela é uma manicure, que trabalha por conta própria, portanto, sempre disponível para cuidar de Rosie durante o dia ou Riley à noite quando vou para o meu segundo emprego secreto.

Rosie está bem atrás de mim enquanto corro para a porta para deixar minha amiga entrar. Ela está vestindo um agasalho de treino ADIDAS rosa e tem um cigarro entre os dedos sempre pintados de vermelho apesar de querer parar, mascando chiclete. Seu permanente está fora de moda, as pontas de seu cabelo estão abertas. Como sempre, ela usa batom rosa, que eu acho que ela até dorme com ele.

Independentemente disso, a alma de Penny é de ouro, seu coração um diamante.

— Tenho que correr! 

Eu a cumprimento e pego a xícara de café frio da cômoda para um último gole. 

— RILEY, VAMOS!

— Sem problemas, querida.

— Você vai ter que levar Rosie para fazer as necessidades dela. Ela acabou de causar um acidente no meu cobertor. RILEY! 

Mancando, ele se move enquanto se apoia em qualquer coisa em que possa colocar as mãos. Ele ainda está vestindo a fantasia de Superman e eu suspiro, de novo, porque não há tempo para trocar de roupa.

— TIA PENNY, PERDI UM DENTE! 

Ele brada.

Estou com dor de cabeça. Como todas as manhãs. É muito cedo para tudo isso.

— Onde estão suas muletas, Riley?

— Querido, você tem que colocá-lo embaixo do travesseiro. 

Penny diz séria, sua sombra azul totalmente brilhante. Ela é uma mulher bonita com mal gosto. No entanto, não me importo. Há muito tempo aprendi que as pessoas de bom gosto são na maioria babacas superficiais.

— EU JÁ COLOQUEI! A FADA DO DENTE VEM MAIS TARDE. MAMÃE DISSE... 

— Onde estão suas muletas, senhor? 

Eu o cortei.

— Não quero usar muletas, mamãe! Ninguém além de mim usa muletas, isso me faz parecer estúpido! 

Estou usando meus sapatos surrados há algum tempo e, no último momento, decido que são inadequados para minha entrevista de emprego. 

— Querido, não são nada estúpidos.

Explico enquanto procuro as botas que comprei há cerca de seis anos. 

— Você é o Superman, ok? Você é especial!

Ele me encara como se não acreditasse em mim e percebo que está ficando velho demais para minhas doces palavras.

— Oh, vamos lá, cowboy;

Penny tenta falar com carinho enquanto acaricia Rosie. 

— As muletas são a sua arma secreta, certo? Nós conversamos sobre isso!

 Ele concorda. 

— E nenhum super-herói enfrenta seus inimigos sem uma arma secreta, certo? 

Ele acena com a cabeça novamente e agarra a mão estendida de Penny.

 — Venha, vamos pega-las.

Eu amo Penny.

Mesmo.

* * *

Chicago, a cidade dos ventos, um nome adequado. Assim que Riley e eu saímos, um vento gelado sopra em torno de nossos ouvidos. Felizmente, eu fui capaz de convencê-lo a usar sua jaqueta por cima do traje, embora sinta que ele está crescendo lentamente. Ele está crescendo muito rápido.

Quero segurar a sua mão como as outras mães fazem quando levam os filhos até o ônibus escolar, mas ele precisa segurar as muletas porque falta sua perna direita do joelho para baixo. Parte meu coração não poder carregá-lo, não poder dar minha perna e não ter dinheiro para comprar uma prótese. Parte meu coração ver seus braços esqueléticos sustentando seu peso enquanto outras crianças correm e tropeçam alegremente.

Apesar de estar atrasada, mantenho o ritmo com Riley.

— Estou com frio

Diz ele enquanto olha para mim. Ele é lindo. Ele se parece com meu pai quando era criança. Fico feliz que não haja semelhanças com seu pai biológico. Absolutamente nenhuma.

— Espere.

Eu digo e ele para. Eu me ajoelho e fecho sua jaqueta.

— Mas ninguém pode ver meu emblema!

 Ele reclama.

Eu o beijo na testa. 

— Não há necessidade, mesmo com o casaco fechado todos podem dizer que você é um homem forte.

Ele sorri e meu coração derrete. Eu me levanto e continuamos até o ponto de ônibus. Sempre que Riley e eu estamos caminhando, afasto todos os pensamentos terríveis que vêm à mente o mais rápido possível. Chafurdar na auto piedade não adianta nada. Eu sou uma lutadora agora, pelo menos desde que virei mãe.

Ao lado do ponto de ônibus há um pequeno café onde muitas mães tomam uma bebida enquanto esperam seus pirralhos entrarem no ônibus. E sim, todos são pirralhos. Mimados, mal educados, travessos e cruéis. Embora eu saiba que Riley tem problemas com seus colegas de classe, tenho que trabalhar sem parar, sem tempo para ficar no ponto de ônibus ou ver seu comportamento.

O ponto de ônibus está cheio de crianças rindo que estão se empurrando. Outros estão constantemente olhando para seus celulares, o que me faz valorizar a modéstia do meu filho. Ainda assim, posso ver a tristeza em seus olhos, querendo ser normal como os outros.

Ter duas pernas, boas.

— Ok, querido, tia Penny e Rosie vem buscá-lo aqui quando a escola terminar, ok? 

Dou outro beijo na testa e ignoro as mães que sussurram. Eu sei que elas estão fofocando. Crianças podem ser cruéis, mas os pais são muito piores. Eles falam sobre minhas roupas, minha educação, sobre eu ser uma mãe solteira, que eu nunca vou às reuniões de pais e mestres e que não sou tão boa quanto eles.

Eu passei por elas com a minha bunda dura, que ainda está firme, apesar da minha agenda lotada. Ao contrário de suas bundas, que são flácidas de não fazer nada além de fofocar o dia todo enquanto seus maridos trabalham duro.

— Você não pode esperar comigo? 

Riley pergunta e eu engulo.

— Querido, eu realmente tenho que ir. Talvez em breve eu tenha um ótimo trabalho que me permita ficar mais tempo com você. 

— Mesmo?

Eu concordo. 

— Você gostaria disso, não é?

— SIM!

— É por isso que tenho que ir agora ou meu novo chefe vai ficar com raiva, você entende, certo?

Corajoso, ele concorda. Eu o amo mais do que a própria vida.

— Eu te amo.

Eu digo e o beijo na bochecha. 

— Mais do que tudo.

— Eu também. 

Ele responde. 

Eu rapidamente me apresso para não ouvir as palavras desagradáveis das mães.


3. OLHOS ESTRANHOS

Olivia

Por milagre, chego à enorme torre três minutos antes das oito horas. Suas paredes de vidro brilham, assustadoramente estendendo-se para o céu cinza. Já sei que nunca vou chegar a tempo. De jeito nenhum.

Mesmo assim, corro e mergulho na massa de pessoas que passam pelas portas de vidro. Tropeçando e extremamente deselegante, finalmente chego a um saguão com três elevadores.

Aproximando do próximo balcão de mármore branco, administrado por uma loira atrevida de aparência impecável vestida de terno. Embora ela mal pareça ser maior de idade, ela já tem uma atitude arrogante, pensando que é melhor do que todos os outros. Ela olha a minha roupa simples, certamente não de uma butique cara, um olhar esnobe, e então pergunta mais ou menos profissionalmente: 

— Como posso ajudá-la? 

Embora você possa dizer que estou realmente incomodando-a por 'Oh meu Deus, o que essa vagabunda quer de mim?' Está escrito em sua testa perfeita.

Já que sou mais velha e, portanto, mais sábia, simplesmente ignoro sua maldade. Não tenho tempo para lidar com as inseguranças de outra mulher quando ela olha para mim pela primeira vez e percebe que sou... linda, sou uma competição.

Chorona.

— Tenho uma entrevista com o Sr. Rush, departamento 587.

— Pegue o elevador até o sexto andar, você não pode perder.

— Obrigada;

Eu grunho e vou para os elevadores. As portas de um estão fechando, mas consigo enfiar a mão no meio para abri-las. As pessoas me olham como se eu fosse uma vaca roxa quando entro apressadamente e puxo as alças da minha velha bolsa repetidamente por cima do ombro. Considero mugir para que eles tenham motivos para olhar para a minha roupa, mas resisti veementemente. Seria constrangedor se uma das pessoas fosse meu potencial empregador. Não acho que mugir daria uma boa primeira impressão.

Às oito e um minuto, saí do elevador e vou para o andar que logo estarei responsável por providenciar que tudo corra bem. O corredor não tem adornos e é muito sem graça, com seu carpete azul de parede a parede e algumas fotos de cabanas na floresta. A minúscula recepção é administrada por uma linda latina. Ela não é atrevida como a recepcionista do andar térreo, é mais como se um touro estivesse escrito em sua testa, embora, considerando sua arrogância, ela não seja de forma alguma inferior.

Eu mencionei que odeio pessoas?

— Sim?

Ela pergunta de qualquer jeito, menos educadamente. Eu me certifico de manter minha compostura e expor meu negócio.

— Ah, sim ... 

Seu olhar desliza para o relógio. Agora são oito e dois. E então de volta para mim e é mais do que uma repreensão. Eu mal posso resistir a um revirar de olhos. Minha nossa. Apenas dois minutos! DOIS! Não vinte!

Idiota.

— Bem, então... divirta-se com o Sr. Rush. Ele não gosta de atrasos, — ela anuncia, em seguida, acena com a cabeça para as três cadeiras alinhadas contra a parede. Como uma boa menina, sento. Matando o tempo, eu examino as placas de identificação ao lado das portas...

Montgomery Simmens.

Leila Harper.

Chester Parker...

Nomes americanos típicos em um escritório que não parece o escritório do notório FBI.

Estou sentada com as costas retas, sentindo-me como se estivesse prestes a ser chamada na sala do diretor para levar uma bronca porque fui indisciplinada na aula ou algo assim. Eu acredito que a escola que eu frequentei tinha EXATAMENTE essas cadeiras que machucavam sua bunda enquanto você esperava para ser repreendido. Fico cada vez mais nervosa, pois não posso me dar ao luxo de estragar isso. Eu quero melhorar minha vida. Devo melhorar minha vida, começando por ganhar o jackpot1 para poder pagar pela prótese de Riley e também por uma viagem pela Europa. Deve manter seus sonhos modestos...

Penny me conseguiu esta entrevista de emprego de alguma forma e estou extremamente grata. O salário é ótimo e as horas de trabalho perfeitas para mim! O trabalho não é árduo, pelo menos não comparado com o que mais eu faço ... Deus, por favor... se você existe, o que eu duvido muito, embora seja outra história, faça com que me contratem! Não estou pedindo muito! Como eu disse, ganhar o jackpot, viajar pela Europa e este trabalho! Foda-se um cara gostoso, joias caras ou um apartamento dos sonhos... Os homens não passam de problemas e quem sabe o que Rosie faria com a casa dos sonhos...

Estou tão perdida em pensamentos que não percebo que estou sendo observada. Deve ser por algum tempo porque, eventualmente, meu alarme toca e grita para eu olhar para cima. Estou quase morrendo de medo enquanto olho para... olhos estranhos. Embora eu realmente não possa dizer por que os acho estranhos, tenho certeza que ficará claro para mim em breve.

Ele está parado ali olhando para mim como se já estivesse fazendo isso há algum tempo e é assustador. E quente. Eu tenho que admitir.

Ele é alto.

Mais alto que a maioria dos homens com constituição atlética. Eu posso dizer imediatamente. Seu rosto é lindo e bem barbeado. Seu olhar é penetrante. Ah, e seus lábios, meu Deus, deveria haver uma lei contra um homem com lábios tão bonitos, especialmente quando ele não me beija.

Ele parece sério.

Não há um sorriso em seu rosto.

Mesmo que ele esteja encostado casualmente no batente da porta com os braços cruzados, ele ainda está tenso. E, naturalmente, seu terno não saiu de uma loja qualquer. Basta um olhar para vê-lo que foi feito sob medida e, junto com uma camisa branca, que cabe em seu corpo alto e atlético como uma luva.

Seu olhar intenso deixa os pelos dos meus braços, pescoço e qualquer outro lugar em pé. Até minha garganta parece seca agora e minha cabeça tonta.

Porra!

Como uma imbecil, estou prendendo a respiração antes de finalmente encher meus pulmões doloridos de ar.

Sou capturada por seu olhar intenso.

Ele literalmente me tira o fôlego. Só quando olho para o chão e resmungo: 

— Bom dia, sou... Srta. Pierson.

É quando respiro normalmente de novo.

UAU!

Nunca experimentei um primeiro encontro tão intenso.

Dou um passo em direção a ele e me forço a olhar para aqueles olhos estranhos. Eles são azuis, verdes... marrons. Droga, qual é a cor dos olhos dele? Seu olhar é tão penetrante e intuitivo, é como se ele visse instantaneamente cada pequeno detalhe em mim, como quem eu sou, realmente sou, quem eu quero ser, do que tenho medo e o que me dá prazer. É como se ele soubesse tudo sobre mim tão bem quanto sobre este mundo.

Ele aperta minha mão e ela desaparece dentro da sua. Seus dedos fortes estão secos. Não odeio nada mais do que mãos úmidas e pegajosas, um aperto de mão mole, e pessoas. Naturalmente. Ele move as sobrancelhas ligeiramente enquanto aperta minha mão com firmeza, mas não muito firme. Na medida.

Ele a segura um pouco demais e diz: 

— Meu nome é Sr. Rush... Prazer em conhecê-la, Srta. Pierson. 

Mais uma vez, estou surpresa porque não esperava tal voz. É refinada, calma, mas muito... muito... atraente... como se ele soubesse algo que eu não sei. Seus lábios se contraem quando ele me cumprimenta e vejo uma sugestão de sorriso, o que só torna seu rosto masculino ainda mais atraente.

Droga, o que é isso aqui?

Eu devo estar esquecendo alguma coisa!

Como estou tão cativada por ele, puxo minha mão para trás tarde demais e gaguejo: 

— Sim, da mesma forma... um prazer! 

MERDA, SEU CORPO! Controle-se! Você tem 26 anos e tem uma criança, não é mais uma garotinha, Liv! É sério!

Ele se afasta e eu entro em seu escritório, novamente sentindo um formigamento quente no pescoço e na bunda. Ou estou simplesmente imaginando porque quero que ele me olhe assim, como um homem olha para uma mulher, não como um chefe observando um possível novo empregado?

Seu escritório é mais espaçoso do que o esperado, com uma vista maravilhosa de Windy City. Uma estante ocupa uma parede da sala. Estou intrigada e gostaria de examinar as capas dos livros, mas me contenho. Diante dele está um sofá preto, uma mesa de centro, uma poltrona e um bar com bebidas. Nenhuma planta ou imagem. Além disso, um gravador antigo e uma grande seleção de álbuns estão ao lado do sofá. Uau... sua voz me distrai enquanto tento olhar mais de perto.

— Por favor, sente-se.

Eu faço o que ele pede e sento em uma das duas poltronas confortáveis em frente a uma enorme mesa de mogno. Ele se senta atrás dela, como se deslizasse em sua cadeira ao invés de deixar seu corpo cair nela, enquanto ajusta sua gravata escura estreita no lugar. Claramente, o homem tem bom gosto. A decoração de seu escritório mostra isso, mesmo que seja tipicamente masculino, minimalista e impessoal, assim como suas roupas e corte de cabelo moderno. Embora seu cabelo seja um pouco mais longo, ele é limpo, impecavelmente penteado para trás, permanecendo suavemente no lugar. É escuro, quase preto ou é marrom? Não tenho certeza, a cor de seu cabelo é tão difícil de descobrir quanto a cor de seus olhos. Fascinante. Inclinando para trás, ele coloca seus longos dedos juntos e calmamente olha para mim. Ele não diz nada... fico nervosa de novo.

Por que ele não diz nada, Deus? Eu odeio conversa fiada, então me forço a sorrir profissionalmente.

— Bem, aqui estou eu...

— Aqui está você.

Ele continua olhando para mim. Porra, o que há de errado com o cara, eu me pergunto. Eu não consigo entendê-lo e continuar sorrindo bravamente enquanto ele está me deixando cada vez mais nervosa. O ar parece muito espesso para respirar.

— Bem...

Fico sem palavras e mexo inquieta na cadeira. Gostaria que ele direcionasse a conversa, pois não sou boa nisso!

— Você se candidatou a um cargo de limpeza. 

Ele finalmente me tira do meu sofrimento, sem olhar para seus papéis ou para qualquer outro lugar que não seja meu rosto. Bem nos meus olhos, dentro de mim. Todo o caminho até minha alma.

Eu fico arrepiada.

— Sim, eu me candidatei. 

Eu engulo quando seu olhar intenso se torna insuportável.

— Recebi e olhei suas referências e gostaria de fazer mais algumas perguntas. Por favor, não se assuste, as perguntas podem parecer estranhas no início, mas é o teste de recrutamento padrão do FBI. 

— Uh... ok.

Ele se inclina para frente, abre seu caderno preto, mas bastante comum, que está à sua frente, e pega uma caneta que parece custar mais do que eu ganho na lanchonete e em meu trabalho secundário anualmente.

— Você está pronta?

— Uh, sim...

Ele sorri.

— Sempre responda com a primeira coisa que vier à mente. Não pense nisso. 

Estou vendo um terapeuta?

Eu aceno, determinada a conseguir o trabalho mesmo que demore.

Ok, eu tenho limites.

A primeira pergunta me confunde imediatamente.

— Preto ou branco?

— Preto! 

Eu respondo enquanto suprimo o pensamento sobre a resposta. Ele sorri um pouco mais enquanto rabisca minha resposta em seu caderno.

— Quente ou frio?

— Quente!

— Mar ou montanhas?

— Montanhas!

— Céu ou inferno? 

Sinto muito, eu hesito, ele apenas me olha com expectativa.

— Hum... 

Honestamente, eu realmente me inclino mais para o inferno porque imagino que o paraíso seria um tanto chato, todo mundo dançando em vestidos brancos, tocando harpa ou sei lá o quê... mas quem responderia inferno?

— Céu.

Eu respondo, ele sorri ainda mais... e rabisca algo que não consigo ler.

— Chá ou café?

— Café, claro! 

Eu rio, ele não. Talvez falte humor, coitado!

— Esportes ou sofá?

— Sofá!

— Leitura ou TV?

— Leitura!

— Rock ou pop?

— Rock.

— Látex ou cetim? 

Uh... ele não pode estar falando sério! Vermelho flamejante, quero perguntar se ele está louco. Ele continua me olhando sério. Desvio seu olhar, olhando para baixo e timidamente digo: 

— Látex. 

Eu simplesmente odeio cetim!

Esta não pode ser uma entrevista de emprego normal! Algo parece errado! Honestamente, outra pergunta bizarra como essa e eu pergunto qual é o seu problema. Ele não sabe do meu humor perigoso e pergunta casualmente,

— Cão ou gato?

— Cachorro! 

Embora eu também goste de gatos, simplesmente minha alergia impede que eu pegue um felino fofo.

— Rosas ou orquídeas?

— Rosas.

Eu respondo sem entender o que tudo isso tem a ver com um posto de limpeza. Você pensaria que estou me candidatando a um emprego de analista ou algo assim.

— Bife ou peixe?

— Peixe!

— Massa ou arroz?

— Massa!

— Dia ou noite?

— Noite.

Sempre fui uma coruja noturna.

— Açúcar ou gordura?

Agora estou completamente perplexa.

— O que isso tem a ver com...?

— Basta responder à pergunta!

Eu recuo um pouco com seu tom severo e murmuro:

— Açúcar? 

Seu sorriso misterioso me surpreende.

— Álcool ou drogas?

— NENHUM, É CLARO! 

A resposta sai de mim muito rápido e alta. Ele sorri para si mesmo. Droga!

— Monogamia ou...

Ele fica quieto e inclina a cabeça. 

— Acho que terminamos por agora.

GRAÇAS A DEUS!

— É isso...

 Ele fecha abruptamente seu bloco de notas.

— É isso?

— Sim. 

O Sr. Rush se levanta. 

— Por favor, consulte a Srta. Rodriquez para o seu contrato. 

Eu também me levanto, convencida de que pareço completamente pasma .... Quer dizer, nós nem falamos sobre minhas expectativas de pagamento, horas de trabalho ou o que seja. É alucinante.

— Eu consegui o trabalho?

Eu fico olhando para ele, ainda incapaz de compreender. Esta foi a entrevista de emprego mais estranha e rápida de todos os tempos. Ele é elegante - tão elegante o maldito - caminha até a porta e a mantém aberta para mim. Claramente, estou dispensada. Pelo menos por agora...

— Sim

 Eu passo pela porta. 

— E tenha um bom dia, Srta. Pierson.

 Ele fecha a porta bem na frente do meu nariz, sem apertar as mãos, nada... Até me negou uma última olhada em seus olhos agitados. De repente, estou no meio do corredor, olhando para a porta e, oh-tão-lentamente, percebo que tenho o trabalho! 

EU TENHO!

OH

MEU

DEUS!


4. MINHA SANTA PROSTITUTA

Keaton

Eu tenho o tesão de uma vida e você não está aqui, Olivia.

Ninguém pode resistir aos seus lábios de cereja. A experiência me ensinou isso, não falar que vejo aqueles filhos da puta olhando para você. Embora você use as roupas mais virginais, você é um festim para os olhos. A maneira como você fica envergonhada. A maneira como suas pupilas dilatam quando você mente. Ou seus olhos verdes cristalinos que revelam sofrimento, muito sofrimento. Ou como você tenta domar seu rebelde cabelo dourado. Eu amo ele desgrenhado e selvagem, assim como sua natureza. Você não tem ideia do quanto quero dobrar você sobre esta mesa e te foder até que você grite meu nome!

No entanto, sou paciente.

As coisas boas vêm até aqueles que esperam.

E esperei muito, muito tempo.

Sua fragrância, aquele perfume barato que você compra em uma drogaria, ainda permanece na sala muito depois de você sair. Mas não importa, Olivia, porque você cheira como o céu, não importa o que você está vestindo. Em breve você será mimada com os óleos mais caros e se banhará com Dior. Por mim. Em todo o seu corpo.

Você percebeu o quão perigoso eu sou. Sua postura a traiu quando você entrou insegura, assim como seus lábios franzidos, pupilas dilatadas e seus olhos arregalados de aparência inocente e ansiosa.

Mas você é tudo menos inocente, não é?

Ainda assim, você aguentou apesar dos sinos de alarme tocando em sua linda cabecinha. Tudo por causa do trabalho? Possivelmente. Por causa do seu filho? Também é possível.

Ou talvez você deseje um pouco de perigo porque gosta de levar uma vida dupla.

Minha santa. Minha putinha.

Agora você se tornará minha.


5. TARDE DEMAIS, COMO DE COSTUME

Olivia

— ...não vai dar certo, Sra. Pierson!

— SENHORITA!

Eu a corrijo, irritada, enquanto tropeço para fora do ônibus e corro até a lanchonete. 

— Eu não sou casada, Sra. Garvey. 

A professora de Riley, uma católica rigorosa, simplesmente não consegue lidar com o fato de eu ser uma jovem mãe solteira.

— Tanto faz! Riley não pode ir para a escola usando uma fantasia de Halloween! O que você acha que vai acontecer amanhã? 

Eu sorrio. 

— Outra festa de Halloween? Deixe as crianças se divertirem! 

Mesmo que o sol esteja brilhando por entre as nuvens, ainda estou com frio. A primavera pode estar se aproximando, mas está muito lenta. Quando o verão chegar, será difícil novamente para Riley quando ele quiser ir para a piscina e todos acabarem olhando para ele. Pessoas estúpidas, eu as odeio. Desde que Riley entrou na minha vida, eu percebo o quão terrível este mundo é e como ele merece um muito melhor.

— Sra. Pierson... 

— SENHORITA!

Eu a interrompo enquanto abro a pesada porta do Jack's Diner com o ombro, ainda mantenho meu velho celular pressionado contra o ouvido. Jack está em seu lugar habitual atrás do balcão. Seu olhar lascivo fixa os olhos no relógio. A pontualidade hoje é particularmente importante ou o quê?

Eu murmuro um silencioso 

— Desculpe. 

— Tanto faz!

Sra. Garvey sibila. 

— Isto é uma escola e...

— Compreendo! Riley irá com roupas normais amanhã. É isso?

Ela bufa, provavelmente pensa que sou uma mãe ruim, mas estou trabalhando 16 horas por dia para que meu filho possa ter uma vida decente.

— Você realmente deveria comparecer à reunião de pais e mestres...

— Oh... Sra. Garvey?

 Eu interrompo, intencionalmente omitindo palavras enquanto entro no quarto dos fundos e coloco minha bolsa no chão. 

— Eu estou... túnel ... não posso... você... 

Eu desligo, revirando os olhos e amarro meu avental. É laranja como todo o resto na lanchonete. Só um homem poderia escolher uma cor tão feia. Estou aborrecida, extremamente aborrecida, embora deveria estar comemorando porque consegui o emprego com o Sr. Rush e minha vida está prestes a mudar. Certo, eu sou apenas a faxineira, mas isso me permite desistir do meu segundo emprego e a necessidade de levar uma vida dupla. Não trabalhar mais até depois da meia-noite, não trabalhar mais com sono e correr para a lanchonete, e passar mais tempo com Riley! O Sr. Rush me deu um contrato de um ano por enquanto e o pagamento é substancial, considerando que estou apenas limpando. De qualquer forma, para minhas qualificações, acho que 25 dólares por hora são muito bons! Nunca ganhei um salário tão alto.

Vou para a parte principal da lanchonete e cumprimento Jack.

— Você está atrasada.

Ele resmunga. Jack ostenta uma barriga de cerveja, sempre usa uma camisa suja e ele transpira seja no inverno ou no verão. Não posso evitar, mas ele me lembra um açougueiro. Depois, tem seu cabelo ralo que está sempre grudado na testa. Ele também fede a suor e, às vezes, a álcool, ainda assim, ele não tem falta de fregueses, provavelmente por minha causa, já que sou bastante amigável com meus clientes. Quanto maior a gorjeta, melhor.

— Malditos 20 minutos.

Acrescento e aceno. 

— O ônibus atrasou.

— Você vai ficar mais 20 minutos hoje!

Eu franzo minha testa. Eu realmente não tenho tempo para ficar além do meu turno normal. 

— Você sabe que estou sempre sem tempo, Jack. Amanhã chego 20 minutos mais cedo. 

Ele tenta afastar os poucos fios de cabelo suados que tem. 

— Isso funciona para mim.

Eu reviro meus olhos, como se ele tivesse uma palavra a dizer. Se não fosse por mim, ele poderia declarar falência. As mesas laranja e a decoração laranja em geral dão dor de cabeça a todos.

Estou cansada e sem foco. Repetidamente, eu deixo cair alguma coisa, confundo os nomes dos clientes regulares e de quem está sentado no bar tomando café. Hoje é simplesmente um dia estranho. Ainda estou assombrada por aqueles olhos intensos. Repetidamente, considero o que aquele homem pode ter exalado. O que me hipnotizou tanto? Na verdade, ele é um pouco assustador e tem um lado dele que eu definitivamente não quero saber, ainda, não estou com medo. Especialmente de homens, considerando tudo que experimentei. Não me intimidam facilmente.

Trabalho o dia todo sem pausas para compensar os 20 minutos. Jack não se importa. Quando meu turno termina, eu levo um frango assado e duas porções de batata fritas comigo para que Riley e eu possamos ter uma refeição quente. Não tenho tempo para fazer compras e, embora Penny se certifique de que coma algo no almoço, ele precisa de uma refeição adequada para o jantar. É verdade que comida frita não é exatamente nutritiva para um menino em crescimento. Prefiro alimentá-lo com uma caçarola orgânica, mas hoje em dia, os produtos orgânicos custam mais do que um suéter no Wal-Mart.

Tento correr até em casa, mas perco o primeiro ônibus e chego atrasada de novo. Agora eu só tenho quatro horas para passar com Riley, falar com Penny e tomar uma ducha. Tenho um longo trajeto para chegar ao meu trabalho noturno, pois não o faria nas proximidades. Não quero ser reconhecida por pessoas que fofocam ainda mais do que já fazem sobre mim. Riley já está sofrendo bullying por minha causa, não há necessidade de acrescentar mais nada.

O vento sopra em meus ouvidos e estou com frio. É difícil acreditar que já é março, para mim ainda parece inverno.

Impaciente, espero o próximo ônibus, alheia ao que está acontecendo ao meu redor. Como seria bom dirigir para casa em meu carro depois do meu turno na lanchonete, depois preparar uma refeição caseira para o jantar e contar uma história para meu filho dormir. Ter mais tempo para tudo, até para me cuidar melhor e fazer com mais frequência máscaras faciais ou conversar com Penny sobre assuntos sérios... entretanto, não é o caso e há muito tempo estou em paz com a minha situação.

São seis e meia da noite quando chego em casa e a comida não está mais quente. Assim que eu abro a porta, Rosie caminha em minha direção, grunhindo feliz com sua bunda grande balançando, derrubando qualquer coisa em seu caminho.

Seu nariz molhado e focinho babando estão colados na minha perna, curiosamente captando qualquer cheiro que esteja em minhas calcas.

— Olá, querida.

Murmuro enquanto acaricio sua cabeça enorme. Ela está tão feliz que sua bunda bate na parede, assustando-a e fazendo-a fugir.

Eu rio.

Típico de Rosie!

— MAMÃEEEEEE!

Riley manca em minha direção, usando a parede como suporte. Ele quase não usa as muletas em casa, simplesmente se recusa, mas eu de bom grado o deixo se mover livremente. Pelo menos ele pode em casa. Ele já tomou banho e está de pijama. Adoro Penny

— Desculpe pelo atraso.

Murmuro enquanto o abraço. Eu amo o jeito que ele cheira e segurá-lo em meus braços, sentindo sua pureza, me anima, não importa o quão ruim seja o meu dia. Ele é inocente e de mente pura, ao contrário das pessoas com quem me associo diariamente.

— Oi!

Penny aparece atrás de Riley, ainda usando o agasalho, mas agora seu cabelo está preso para trás. Ela está mascando chiclete, como sempre, e dou crédito a ela por não fumar na frente de Riley. Ela se contenta com mascar chiclete até que seus desejos se tornam muito grandes e ela sai para fumar. Muitas vezes, Penny leva Riley e Rosie escada acima para seu apartamento, mas aparentemente não hoje.

— Oi.

Eu digo, deixando para Riley pegar a bolsa. 

— Eu trouxe o jantar.

— Estou cheio! 

Riley anuncia. 

— Tia Penny e eu cozinhamos muita comida!

Penny sorri e acena com a cabeça em direção à cozinha. 

— Nós deixamos um prato para você.

Eu amo essa mulher!

Entro na cozinha e corto o frango em pedaços para Rosie. Sua tigela ainda está cheia de comida seca de qual a princesa não gosta. Ela está bufando, animada e impaciente para que eu coloque uma tigela de frango na sua frente. Ela inala em vez de comê-lo.

Riley começa a balbuciar e mesmo que minha cabeça não esteja pronta para isso agora, eu gosto de sua voz. Está quente no apartamento e Penny arrumou tudo. Ela geralmente tem apenas dois ou três clientes por dia, que ela cuida enquanto Riley está na escola. Penny se dá muito bem. Certo, ela não é rica de forma alguma, ou não moraria neste bairro, mas consegue pagar as contas. Ela está sozinha e se está realmente muito mal, como acontece de vez em quando, a irmã a ajuda. Ela não declara seus ganhos como manicure e usa o dinheiro para fazer compras.

Eu ouço a TV ao fundo, uma das mil séries infantis que Riley tanto ama. Penny reaquece uma tigela de ensopado para mim e eu como em nossa pequena mesa da cozinha. Riley está tão animado que estou em casa que ele não consegue ficar parado e está esticando a perna.

Penny se junta a mim na mesa e acena para Riley. Ele pula no meu colo. Espero que ele não cresça muito rápido, quando vai achar que é constrangedor.

— Tenho que sair de novo em breve.

Digo a Penny.

— Vou colocar nosso pequeno Superman para dormir.

Penny pisca para Riley e ele ri, embora seus olhos grandes e arregalados olhem para mim.

— Mamãe, por que você não pode me colocar para dormir?

— Querido, você sabe que eu tenho que trabalhar. 

Eu tomo uma colher de ensopado, está delicioso. 

— Mas você ficará feliz em saber que na próxima semana, a mamãe estará em casa para colocá-lo na cama!

Penny levanta as sobrancelhas. 

— Você conseguiu o emprego?

Sorrindo, eu aceno. 

— Sim, consegui o trabalho de limpeza!

Ela bate palmas com entusiasmo. 

— Isso é ótimo, querida! Parabéns!

— Obrigada. 

Eu sorrio. 

— Eu tenho que estar lá às dez e limpar por duas horas. Todo dia. E eles pagam vinte e cinco dólares por hora, dá para acreditar? 

Os olhos de Penny se arregalam. 

— Puta merda!

— Não diga merda! 

 Riley grita.

— É verdade, você não pode dizer isso, mas sou uma mulher adulta.

Explica Penny e todos rimos. É bom relaxar e se livrar do estresse e das cargas.

É bom ter uma família.


6. DEUSES E MONSTROS

Olivia

Estou atrasada de novo, pois não pude negar o pedido de Riley e colocá-lo na cama eu mesma. Quando ele está dormindo, tenho certeza de que não chegarei ao trabalho às nove. Embora meu turno comece às dez, preciso de tempo para me preparar.

Rapidamente tomo banho, visto algo solto e prendo meu cabelo para trás, embora eu ainda não esteja maquiada, normalmente tenho tempo suficiente para fazer isso no trabalho.

Enquanto calço os sapatos, Penny se inclina contra a parede do corredor. Ouço Rosie roncando, algo passando na TV, e sinto vontade de deitar ao lado dela. Mas eu não posso.

— Vinte e cinco dólares por hora são ótimos, Liv. Quero dizer, seu trabalho atual paga apenas quinze. 

Penny, como todo mundo, pensa que estou limpando escritórios à noite, o que não é verdade.

— Sim, estou tão feliz.

 Eu coloquei minha jaqueta.

— Ei, eu queria falar com você sobre outra coisa. É sobre Riley. 

— O que tem ele? 

Eu pergunto, lutando contra o zíper.

— Ele está sempre me falando sobre um amigo dele.

Agora meus ouvidos se animam, pois sei que Riley não tem amigos. Pirralhos ignorantes com um pau no traseiro não são amigos de Riley.

— Então?

— Ele diz que se chama John e sempre vem em seu auxílio quando outras crianças zombam dele.

Ela coça a têmpora. 

— Eu acho que ele está imaginando-o.

Eu suspiro. Era apenas uma questão de tempo antes que Riley fizesse isso. 

— Ele é um solitário que sofre bullying. Provavelmente, ele inventou um amigo super-herói imaginário. 

Na verdade, eu sei que é bastante comum que crianças pequenas tenham amigos imaginários, mas no caso de Riley, estou incomodada porque isso me diz que sua situação está pesando sobre ele e ele precisa de alguém para encorajá-lo.

— Porra, estou atrasada.

Eu amaldiçoo. 

— Vamos conversar sobre isso amanhã, ok?

Ela acena com a cabeça e me dá um beijo na bochecha. 

— OK.

* * *

Não tenho ideia de como cheguei apenas alguns minutos atrasada. Talvez o ônibus funcionando no horário pela primeira vez tenha ajudado.

O ponto de ônibus em que desço fica no meio do nada. O local onde trabalho fica à beira de uma rodovia, então temos uma clientela que passa. E isso nós temos em abundância. Esta noite está nevoenta e a rua relativamente tranquila. Eu seguro minha jaqueta fechada enquanto caminho para o clube, já que o zíper agora está quebrado para sempre.

As letras em neon vermelho do clube, SATISFACTION, quebram a escuridão nebulosa. O estacionamento já está cheio e a música pode ser ouvida lá fora. A atmosfera quase me devora quando entro no clube. Todas as noites é a mesma coisa, assim que estou na porta, me sinto como outra pessoa. O interior cheira a mentira, poder e sexo. Luxúria.

Bem, afinal é um clube de strip.

Com as luzes tão baixas, os convidados são dificilmente reconhecíveis, e a máquina de neblina contribui para isso. Ao longo de toda a extensão, da frente até a parede posterior do clube, funciona uma barra. Ao longo do centro do espaço aberto há um palco, ou melhor, uma passarela com um cano em cada extremidade. Duas das minhas colegas já estão dançando pole. Podemos decidir a quantidade de pele que mostraremos. Então, novamente, quanto mais você mostra, mais dinheiro você ganha, isso é obvio. Apenas algumas colegas mostram tudo, certamente eu não, mas ainda mostro mais pele do que outras. Holofotes azuis escuros e brancos frios oscilam pelo palco. A clientela varia... de ternos ricos, a maridos comuns e a motoristas de caminhão que fazem uma pausa em seu transporte. Todos os tipos.

Mas isso não é problema meu.

Minhas colegas e eu somos basicamente concorrentes, e é por isso que nenhuma amizade mais estreita é feita, simplesmente dizemos oi e tchau e ocasionalmente nos juntamos para danças privadas, desde que um cliente peça e pague de acordo. Isso é tudo.

Rapidamente desapareço na única área dos funcionários e entro no meu vestiário. Cada dançarina tem seu próprio, completo e com placa de identificação. É onde guardo minha maquiagem e roupas. Pretendo falar hoje com o Pablo, dono da Satisfaction, para avisar que estou saindo. Espero que ele não me atrapalhe e exija um aviso prévio.

Enquanto coloco minha roupa, digo a mim mesma que não vai demorar muito, ainda, é bastante ousada, uma peça lasciva. Mas mostrarei o dobro, ao contrário de quando não revelo tanto. Decido não cobrir meus seios, apenas um tapa mamilos.

Minha calcinha de algodão se foi, substituída por uma tanga preta transparente, que na verdade consiste em apenas algumas cordas que não cobrem nada. Meus tapa mamilos são da mesma cor em forma de pequenas cruzes. Para completar meu visual, fico na frente do espelho e rapidamente coloco a maquiagem - um pouco de delineador, um pouco de ruge, perfume forte que atrai os homens e batom vermelho que se destaca na minha calcinha. Só passei um pouco de rímel. Os homens lá fora não estão interessados no meu rosto, admito para mim mesma revirando os olhos.

Depois de desamarrar meu cabelo e soltá-lo, visto um vestido de couro preto colante, afinal, tenho que tirar uma coisa e calço meus saltos altos.

Deve servir.

Deixo meus cachos dourados balançando de qualquer maneira. Eu sei que os cretinos por aí adoram cabelos desgrenhados.

Assim que termino, ouço meu nome ser anunciado, Blossom. É meu nome artístico, naturalmente, pois ninguém aqui usa seu nome verdadeiro. Nem tenho certeza se o nome do proprietário é realmente Pablo.

Respiro fundo e entro no papel que assumo aqui. Uma boa mãe e uma garçonete não são exigidas neste estabelecimento. É necessário um tipo diferente de personalidade.

Eu tenho que me tornar a vadia gostosa... la femme fatale.

Quando estou pronta, saio do meu vestiário para os homens aplaudindo. Embora eu não seja nada além de um pedaço de carne para eles, meu lado sombrio assumido gosta bastante disso.

Eu subo no palco ainda escuro e espero minha música começar. Conforme os tons escuros de Gods and Monsters enchem a sala, dou um passo à frente quando o primeiro baixo soa e com ele, o holofote está voltado para mim. Pego o pole com uma mão e deixo meu corpo se mover no ritmo com meus olhos fechados.

Quando respiro fundo, sinto o cheiro.

Algo parece errado hoje.

Algo está aqui que não deveria estar.

Eu puxo o cordão do vestido e ele se solta lentamente do meu corpo. Os homens gananciosos e lascivos quase babam enquanto se inclinam para frente tentando me tocar. Estou em outra dimensão. Eu deslizo lentamente para baixo do cano e continuo segurando-o enquanto sinto a música, sinto as palavras da música que me dão arrepios.

Algo está diferente.

Minhas pernas envolvem o pole e eu começo a esfregar contra ele como se minha vida dependesse disso, sabendo que alguns já estão duros. Sabendo que eles me querem, meu coração começa a bater mais rápido.

Algo está diferente.

Abro meus olhos e vejo o que é.

Estou perdendo a cabeça, oprimida por emoções, sentindo o baixo fundo em meus ossos enquanto eu encaro aqueles olhos que me assombraram o dia todo.

Eu o vejo!

Ele está lá todo de preto, seus braços musculosos enrijecendo enquanto ele me encara de forma absolutamente lasciva e luxuriosa.

Um gemido escapa dos meus lábios enquanto giro em torno do poste e abaixo minha cabeça e a parte superior do corpo sob os holofotes...

Quando eu olho para trás, ele se foi. Meus olhos procuram por ele e seu cheiro.

Ele é um estranho.

Ele está sempre lá.

Desde esta manhã em seu escritório, não consigo tirá-lo da minha cabeça.

Agora ele se foi.

Eu fico de joelhos, rastejo até a beira do palco e jogo meu cabelo ao redor. Apresentando minha bunda para os telespectadores, eu imediatamente sinto mãos em mim, sinto-as enfiando notas sob os cordões da minha calcinha.

Eu examino o lugar, mas não consigo encontrá-lo.

A situação está me afetando. Estou confusa. É como se ele ainda estivesse aqui, como se eu pudesse senti-lo.

Talvez eu esteja imaginando.

Afinal, tenho pensado nele desde esta manhã.

Eu me viro com minhas pernas abertas, balançando sobre a borda do palco enquanto corro meus dedos pelo meu cabelo, sorrindo, seduzindo, curtindo provocar os homens... embora eu ainda não possa vê-lo.

Quando a música termina, estou completamente exausta.

Respirando forte, estou confusa e suada.

Desordenadamente, os homens aplaudem enquanto pego as notas que caíram da minha tanga e volto correndo para o meu vestiário.

O que acabou de acontecer?


7. VIAGENS PARA A ESCURIDÃO

Keaton

Você gosta disso aqui. Você pode representar uma persona diferente quando os holofotes estão direcionados a você, apresentando-a como um pedaço de carne.

Oh, querida, você não tem ideia dos lugares que vou te levar quando você for minha. Mas você já é, pois apenas um olhar nos meus olhos foi o suficiente. Já nos conectamos, dá para sentir dentro de você, e isso te balança, não é?

Você está procurando por mim.

Você me quer.

E você adora ser tratada como lixo. Você deve ter baixa autoestima, caso contrário, você não permitiria que estranhos tocassem sua bunda e deixassem seus dedos deslizarem sobre sua doce bocetinha quando a oportunidade se apresentasse. Mas você ama isso, você ama a atenção deles.

Durante o dia, a boa mãe, à noite, a puta.

Eu sei que você é uma prostituta.

Estou ciente disso e amo.

Eu vejo você jogar seu cabelo comprido ao redor enquanto se move com a música e a maneira como você envolve seu corpo em torno do poste como se fosse meu pau. Mal posso esperar para sentir você, Olivia, para enfiar em sua pequena boceta molhada, enchendo-a até que você vire os olhos em êxtase.

Estou te observando enquanto você me olha do jeito que eu quero. Lembre-se de que nada acontece a menos que eu queira que aconteça. Eu quero que você olhe para mim, pense apenas em mim, nada mais.

Você está excitada.

Posso dizer pelos seus olhos vidrados e pela maneira como você está esfregando no poste. Você está animada por ter me visto. Você quer isso. Você me quer. Você quer minha atenção, minhas mãos. Você quer sentir isso.

Oh, vou deixar você sentir tudo. Em breve.

A música termina e você parece confusa. Eu posso dizer pelos seus grandes olhos atordoados que você não consegue entender o que acabou de acontecer.

Deixe-me explicar, querida. Nós acontecemos. Somos uma força da natureza. Colocar-nos juntos em uma sala sacudirá as paredes e criará terremotos.

Você está conectada a mim, porque é isso que eu quero. Porque deveria ser assim. Você é a única.

Estou seguindo você. A comoção aqui torna mais fácil chegar ao seu vestiário sem ser visto. Eu não me importo com a próxima puta dançando. Os outros não percebem. Elas não podem competir com você.

Você está respirando pesadamente enquanto fica em frente ao espelho de maquiagem de Hollywood, olhando para si mesma com as mãos apoiadas na mesa de maquiagem. Estou te observando, é exatamente o que você quer ou não teria deixado a porta entreaberta. Porém, estou aqui para te proteger, Olivia, caso um louco te siga. Eu tenho que cuidar de você. Você é incrível.

Os tapa mamilos pouco fazem para esconder seus mamilos rígidos, que agora você arranca de seus seios grandes e redondos, mas tão firmes. Sua pele brilha com a loção corporal barata que você usou. O fio dental surrado está preso entre sua bunda e posso ver sua linda boceta brilhando. A luz de néon forte em seu vestiário me faz perceber rapidamente que você está molhada.

Se eu fosse e te fodesse, você me deixaria. Mas este não é o momento certo, Olivia, apesar do meu pau esticar as costuras da minha calça. Eu te quero tanto. Mas cabe a mim ceder à luxúria. Você não.

Você está passando a ponta dos dedos sobre o decote e seios redondos enquanto se olha nos olhos. Você está tão quente por mim que está prestes a explodir.

Assim como eu.

Mas não vou sucumbir.

Vou continuar observando você.

Ainda.

Eu rapidamente me viro, feliz por ninguém mais estar atrás. Tenho que ter cuidado para não chamar atenção.

Você está ciente de que estou te observando?

Você está fazendo um show para mim?

Resistindo ao desejo de abrir o zíper da minha calça e me masturbar, eu aperto os dentes resolutamente enquanto você puxa sua tanga de lado e se joga na cadeira. Posso te ver no espelho, Olivia. Se alguém mais testemunhar isso, pode ser fatal. Você é descuidada.

Você passa os dedos sobre a boceta molhada enquanto morde o lábio para que ninguém a ouça. Sua respiração está pesada, sua cabeça jogada para trás enquanto abre as pernas enquanto e massageia sua pequena pérola. Eu sinto minha ereção escoar gotas de prazer enquanto minha excitação aumenta com a sua, minha respiração tão rápida quanto a sua. Agora estamos conectados e mal posso esperar para te tirar daqui. Esses filhos da puta que olham e tocam você, deveriam ver que você pertence a mim. Vou marcá-la para que todos vejam. Em breve. Quando eu decidir. No momento, decidi apenas ficar aqui, curtindo seu pequeno show privado.

Você é tão incrivelmente gostosa, querida. Se estivéssemos juntos agora, eu a encheria até o fim. Eu iria te foder e te daria um orgasmo após outro.

Você desliza dois dedos dentro de você e começa a mover os quadris.

É constrangedor que eu goze nas minhas calças agora mesmo sem te tocar, simplesmente porque você é a coisa mais quente que conheço, porque sua boceta molhada está me roubando a mente, porque seus seios saltitantes me hipnotizam.

Você grita baixinho e cobre a boca com a mão para que ninguém ouça seu clímax.

Você é minha, logo todos saberão.


8. JÁ NÃO É NORMAL

Olivia

Acabei de ter um orgasmo quente e intenso. Quase me senti como se não estivesse sozinha quando a porta que dava para o escritório do chefe se abriu... O pequeno e magrelo Pablo, como sempre, com uma barba grisalha de três dias, cabelos gordurosos e penteados para trás, usando suspensórios e um terno barato caminha até mim e sorri.

— Livi, minha garota, como você está? 

Ele pergunta soa falso amigável. Eu me endireito e tento desacelerar minha respiração e meu coração batendo selvagem, enquanto certos músculos continuam se contraindo esporadicamente.

Eu engulo. 

— Estou bem, Pablo, obrigado por perguntar! 

Eu bloqueio sua mão enquanto ele tenta me acariciar. Ele gosta de agarrar e embora, até agora, eu sempre tenha conseguido aguentar, é hora de parar. Agora.

Seus olhos azuis que estão sempre vermelhos e nublados pelo álcool e quaisquer drogas piscam, um aviso que eu simplesmente ignoro.

— Estou saindo do trabalho, Pablo.

Seus olhos se arregalam quando ele joga a cabeça para trás e ri de modo que o fedor de seus dentes nojentos me assalta. Deus, que cara tão nojento!

Por que todos os homens na minha vizinhança são tão nojentos, exceto um...

— Saindo? Você?

Ele não consegue parar de rir.

— Sim. Eu. Estou. Saindo. 

Eu digo com tanta dignidade quanto minha nudez permite e começo a me vestir, entrando rapidamente no meu jeans. Vou tomar banho em casa. Eu só quero sair daqui. 

— Você sabia que eu não trabalharia aqui para sempre, Pablo... e você tem muitas ... 

Não consigo terminar a frase porque ele de repente agarra minha garganta e me empurra contra a parede. Ele é mais rápido do que eu pensava. Seu rosto com poros enormes está tão perto de mim quanto a faca que ele pressiona contra minha garganta.

Eu engulo enquanto minha pele raspa a lâmina velha.

— Você só vai fazer o que eu mandar! 

Ele rosna na minha cara e, ao contrário desta tarde, não estou com calor e frio ao mesmo tempo. Também não tenho arrepios. Ou sinto medo. Tudo o que sinto é desprezo, bem dentro de mim. Como não tenho respeito por este homem, o mesmo se aplica à maioria dos homens que encontro. Os homens são criaturas frágeis que têm controle zero sobre si mesmos e sucumbem aos seus impulsos. Não os acho nada além de... patéticos. 

— Eu possuo você, sua maldita pequenina... 

Eu o interrompo empurrando meu joelho com força total em sua virilha e imediatamente o jogando para trás com as duas mãos. Rapidamente pego minha jaqueta e bolsa e como cereja no topo do bolo, bato meu joelho em seu rosto quando estou saindo do meu vestiário e ele cai no chão, segurando sua virilha, se contorcendo de dor e insultos. Eu adoraria ter uma resposta rápida como quando você ouve em filmes ou programas de TV, mas é claro, não consigo pensar em nada. Não importa o quanto eu tente, é sempre mais tarde na cama que penso em algo legal e poderoso para dizer. Assim como acredito firmemente que dizer coisas que você deseja em voz alta, em princípio, vai impedi-las.

Meu cérebro está uma bagunça quando corro para fora do meu vestiário até o corredor escuro, deixando para trás um rastro de notas que caem da minha bolsa quando... Eu paro abruptamente. Mais uma vez, um sentimento estranho me domina. Além disso, cheira muito bem, como nunca antes! De qualquer forma, tenho que sair daqui e rapidamente coloco minha jaqueta surrada, segurando-a contra o peito enquanto continuo. Então me ocorre como fui estúpida por não esperar até o final do meu turno para parar, depois de ter recebido meu dinheiro pela noite. Como diz o ditado, retrospectiva...

***

Keaton

Só um segundo. Eu estava a um segundo de tirar a vida daquele bastardo seboso. Mas você me surpreendeu dando uma joelhada nele, a única opção disponível para você, quando eu estava prestes a desistir de todo o meu plano e intervir.

Não tem ideia de como estou orgulhoso de você.

Além disso, estou aliviado, não é como se eu quisesse me tornar um assassino, então, novamente, por você, eu faria qualquer coisa.

Eu faria qualquer coisa por você, querida.

***


Olivia

Hoje foi desesperador. Riley chegou em casa chorando, o que não acontece com frequência. Penny o confortou, mas ele não quis dizer a nenhuma de nós o que aconteceu. Ele é bastante sensível, ao mesmo tempo, tenta ser forte, principalmente por mim para que eu não seja atormentada por mais preocupações, mais medos. Apesar de tudo, sempre me preocupo com ele. Então liguei para Sra. Garvey para descobrir o que aconteceu, mas, naturalmente, ela não tinha ideia, não sabia de nada do que aconteceu. Deus... às vezes tenho vontade de jogar a toalha quando tudo fica demais, quando me sinto esgotada, não aguento mais.

Na verdade, esta noite eu preferiria dormir no sofá com Rosie e um saco de batatas fritas e assistir algum programa de TV, mas preciso causar a melhor impressão possível em meu novo emprego e espero que os escritórios estejam vazios como prometido quando eu chegar às dez. Esta noite, pela primeira vez em uma terça-feira, coloquei Riley na cama. Li uma história de um de nossos livros favoritos e beijei sua testa antes de colocar o cobertor em volta dele e sair.

Abro a porta de vidro com a chave que a senhorita Rodriquez, a vadia, me deu ontem e todas as luzes de segurança se apagam, exceto as luzes verdes de emergência. Ascendo as luzes do teto para o longo corredor, bem como para a recepção, assim não é tão assustador. Lá fora já está escuro e as vidraças funcionam como espelhos, dando a impressão de que estou sozinha em um universo paralelo. Então, novamente, eu gosto da solidão, não ser observada, ser capaz de me mover livremente enquanto observo tudo sem pressa. Posso levar a noite toda se quiser, mas só vou receber por duas horas. Hoje, porém, vou demorar.

— Oi! 

Eu ouço atrás de mim. Quase morrendo de medo, eu grito e giro, batendo o braço no rosto de uma loira.

— Ai! 

Ela grita, segurando sua bochecha enquanto seus olhos me lançam um olhar que pode matar.

— Puta merda, você me assustou! 

Eu digo em minha defesa, quero dizer, quem se aproxima furtivamente de alguém da escuridão?

— Oh, eu não queria... 

Ela responde rispidamente. 

— Você sempre bate nas pessoas que te assustam?

Eu agarro meu coração, respiro fundo e dou à mulher algum crédito, porque ela não tem ideia de tudo que eu passei. É uma má ideia se aproximar sorrateiramente de mim.

— Sinto muito... 

Eu murmuro. 

— Foi um reflexo.

A loira com pernas de supermodelo e dois lindos seios simétricos como melões suculentos pisca para mim com seus cílios grossos e pesados de rímel. 

— Tanto faz.

Ela move levemente seu maxilar perfeitamente moldado para frente e para trás, como se estivesse checando se está quebrado. Eu me abstenho de revirar os olhos, pois não tenho ideia de quem está diante de mim.

Ela me dá uma olhada. 

— Você deve ser a nova faxineira.

— Não, sou um ladrão que planeja roubar documentos ultrassecretos.

Por um momento, acho que ela acredita em mim, pois seus grandes olhos azuis me olham estupidamente, mas assim que sorrio, ela parece relaxar.

— Sim, sou a nova faxineira. 

Odeio ser chamada de faxineira, é degradante e me faz sentir velha.

— Eu estive esperando por você.

Eu levanto uma sobrancelha. 

— Não fazia ideia de que as faxineiras recebiam uma recepção especial. Obrigada por esperar. Então, como posso ajudá-la?

Ela olha para mim com seu nariz estranho o que, aliás, parece anormalmente perfeito. 

— Como você é nova, estou aqui para dar uma mão e responder a quaisquer perguntas que você possa ter. Sou Pam, a assistente pessoal do Sr. Rush. 

AHA!

Isso explica tudo.

Ela é sua assistente, perfeita, loira, com seios do tamanho de um melão.

— Olá, Pam. Sou Olivia, a nova faxineira do Sr. Rush. Muito prazer em conhece-la. 

Ela é mais nova do que eu, no máximo, 21 anos, por isso dispenso as formalidades. Honestamente, não tenho ideia do por que essa boneca presume que uma faxineira precisa de instruções. Qualquer pessoa com uma família deve ser capaz de lidar com isso, especialmente uma pessoa que o faz profissionalmente. Mas, tudo bem, talvez ela me mostre como limpar um vaso sanitário adequadamente e me ensine uma ou duas coisas...

Posso dizer que estou irritando-a. Durante todo o dia, ela está subordinada a todos os outros, a humilde secretária, e agora ela provavelmente espera que eu entre na linha, já que sou a humilde faxineira. Bem, ela está latindo para a árvore errada. Nunca associo a posição de alguém com status, seja ele alto ou baixo.

Não é o trabalho de uma pessoa que conta, são suas ações.

Ela limpa a garganta. 

— Você pode me acompanhar, por favor.

 Sem esperar por uma resposta, ela passa por mim em seus saltos absurdamente altos. Sua bunda é plana como uma tábua. Talvez ela só coma um Tic Tac por dia. Ela deveria usar um pouco de seu tecido mamário para cobrir sua bunda.

Ela para na frente de uma pequena sala e gesticula para dentro. 

— Você pode se trocar lá. Por favor, não abra nenhuma gaveta ou armário, tudo ultrassecreto. O Sr. Rush gosta de tudo limpo e estéril. Sem aromas doces ou qualquer ambientador. 

Eu inclino minha cabeça e minha impetuosidade leva o melhor de mim mais uma vez. 

— Mas ele aguenta o seu perfume?

 Droga! Por que não consigo manter minha boca fechada? Quando devo dizer uma resposta espirituosa, não consigo pensar em nada, mas quando devo manter minha boca fechada, alguma merda explode.

Esta sou eu!

Ela sorri com condescendência. 

— É Armani e custa mais do que você ganha em uma semana. O Sr. Rush aprecia um bom perfume de alta qualidade. Ao contrário de fragrâncias baratas de drogaria. 

 Ela zomba de mim. 

— Você deve ter cuidado com ele, cometa algum erro uma vez e você vai embora. Ele não gosta de ficar esperando, objeções ou desrespeito. Na verdade, ele nem gosta quando outras pessoas respiram. 

— Você não parece ter nada de bom a dizer sobre ele.


Declaro, pensando que ele deve ter ferido seu orgulho ou algo assim.

— Isso não é da sua conta.

Ela acena com a cabeça para o escritório do outro lado do corredor. 

— Por favor, limpe todo o chão e seja minuciosa com seu escritório. Quando terminar, tranque a porta. Não adultere armários trancados ou o alarme disparará. Divirta-se. 

Ela pega sua bolsa, que deve ter custado o que eu ganho em um ano, e sai cambaleando em suas pernas de pau.

Eu reviro meus olhos. Mulheres são venenosas.

Abro a porta do vestiário e acendo a luz. Estou prestes a largar minha bolsa quando noto um uniforme e paro firmemente no lugar, totalmente pasma.

Que diabos?

Bem dobrado sobre uma cadeira está o uniforme de empregada com um bilhete no topo. Ceticamente, pego e vejo meu nome escrito com uma letra imaculada. É quase como se um calígrafo o tivesse escrito com grande dedicação. É tão lindo, tão perfeito.

Lembro-me da advertência da loira Pam de que o Sr. Rush não gosta de objeções. Eu estou desanimada.

Por que devo limpar com um uniforme que mal cobre minha bunda? Homens, típico! Eles imaginam uma mulher vestida de forma sexy enquanto limpa e enxuga o suor de seu decote enquanto ela balança seu casaco... enquanto eu geralmente visto calças de corrida e uma camisa esfarrapada. Também quando fico com um cheiro horrível a suor, fico puta, fico coberta de poeira e da merda de Rosie e praguejo pior do que qualquer marinheiro.

Sem falar que quem me veria neste uniforme!

Revirando os olhos, ignoro o uniforme e procuro meu material de limpeza. Quando estou no banheiro enchendo um balde com água, as luzes de repente se apagam. Assustada, fico parada e procuro na escuridão. Falha de energia? Agora mesmo? Eu não consigo entender. Eu fecho a água, coloco o balde no chão e timidamente saio da sala.

— Oi tem alguém aí?

Eu falo estupidamente como os idiotas dos filmes de terror, como se um assassino se importasse em responder docemente: Sim, sou eu. Você deve se esconder!

— Pam, você ainda está aqui? 

Eu grito apenas para ter certeza.

Inesperadamente, as luzes se acendem novamente e um arrepio percorre minhas costas. Não tenho ideia do porquê ou por que meus cabelos estão arrepiados. Um pouco ansiosa, me viro rápido e pulo. Agora o uniforme está na beira da pia que acabei de usar para beber água.

— Que? 

Eu sussurro incerta e grito: 

— QUEM ESTÁ BRINCANDO COMIGO? 

Mas é claro, ninguém responde. Ou talvez estivesse lá o tempo todo e minha mente estivesse pregando peças em mim. O que está acontecendo?

Outro calafrio desce pelas minhas costas. Eu quero ir para casa, então de novo... Eu realmente preciso desse trabalho de merda. Deve ser Pam tentando me perturbar.

— Ok, Pam, muito engraçado. Ha, ha, ha!

Eu grito. 

— Faz muito tempo que não me divirto assim! 

Parece que não tenho escolha e desisto, pego o uniforme justo e troco de roupa.

Pouco depois, uso o aspirador de pó industrial e percorro todos os escritórios. Embora pareça pré-histórico, ele faz um ótimo trabalho e eu termino todos os oito escritórios, a sala de conferências e o lounge em uma hora. Também tento descobrir o que exatamente o Sr. Rush faz aqui enquanto passo o aspirador. No entanto, sua mesa é absolutamente impessoal, sem fotos, sem globo de neve, sem pequenos arranjos de flores ou cartão com algum ditado motivacional geral. É fácil tirar o pó, pois só preciso levantar um teclado e um monitor, é simples e completamente impessoal. No entanto, algumas das escrivaninhas em outros escritórios têm muitas porcarias pessoais. Uma parede da sala de conferências é um quadro de avisos, como você vê nos filmes de Hollywood. Deve ser onde eles colocam pistas ao trabalhar em casos e caçar criminosos. Talvez o Sr. Rush seja um agente secreto e fora do escritório use disfarces como óculos escuros e um charuto preso entre os dentes para se misturar com mafiosos ou o que seja. Ou ele finge ser um líder do ringue. Eu sorrio enquanto o imagino vestindo roupas esfarrapadas de motoqueiro e um lenço na cabeça. Não combina com ele. Ele é o tipo de terno que dá ordens. A tudo e a todos.

Deus, só de pensar nele me dá arrepios...

Eu gostaria de perguntar o que ele usa nas horas de lazer. E qual é exatamente a sua profissão?

Obviamente, não vou. Quem sabe se eu vou vê-lo de novo considerando que trabalho tarde da noite quando todos estão em casa relaxando em seus sofás assistindo TV... Além disso, ele provavelmente não iria olhar uma segunda vez para a faxineira e já se esqueceu completamente de mim.... Então, por que não consigo parar de pensar nele?

Percebo que há câmeras de vigilância em todos os cômodos, suas luzes vermelhas piscam sempre que entro. Estranho. Talvez sejam apenas fachada, como acontece na maioria dos lugares.

Demoro umas boas três horas até terminar. Hoje, tomei meu tempo e fui especialmente meticulosa, então só tenho que fazer a limpeza de rotina nos próximos dias. Tudo está totalmente limpo agora. É uma hora da manhã quando saio do prédio e caminho até o ponto de ônibus próximo. Infelizmente, no caminho começou a chover e claro, não trouxe a minha sombrinha. Meus tênis antigos ficam encharcados imediatamente. Estou feliz por não ter que esperar muito pelo ônibus, apesar de já ser tarde. Eu embarco e suspiro enquanto me jogo no meu assento.

Deus, é bom levantar meu pé! Oh, sim.... Eu fecho meus olhos, tentando relaxar, mas meu pescoço está formigando. Abro os olhos e olho para a chuva.

Um homem está parado ao lado do poste e, embora faça questão de permanecer nas sombras, posso dizer que seu sobretudo preto está encharcado. Seu rosto é apenas uma máscara preta, suas mãos estão nos bolsos da jaqueta e ele está completamente imóvel. Me encarando!

Eu sinto que o conheço!

Antes que eu possa reagir, o ônibus arranca com um solavanco. Eu balanço minha cabeça, fecho meus olhos e esfrego minhas têmporas porquê de repente, eu estou com dor de cabeça, provavelmente graças ao meu cérebro doente.

Primeiro no clube de strip!

Agora aqui!

Eu o vejo em todos os lugares!

Eu realmente não sou mais normal!


9. EU SOU UMA BAGUNÇA

Olivia

Hoje, consigo chegar na hora ao restaurante e começo meu turno sem estar estressada. Pela primeira vez em muito tempo, dormi bem e me sinto descansada. Um fardo que eu não tinha consciência antes parece ter sido tirado de meus ombros. Chega de despir-se, chega de estranhos me apalpando ou olhos lascivos me observando. Chega de ter medo de encontrar um rosto familiar na plateia e se preocupar que Riley descubra. Sinto-me liberta, renascida, renovada e alegre. Estou cumprimentando meus clientes regulares com um entusiasmo recém-descoberto. Até abraço Paul, um avô de noventa anos, que escolheu e me deu a primeira margarida da temporada. Eu a coloco no balcão em seu próprio copo especial. Despreocupada, sirvo café enquanto ando em volta das mesas, dançando ao som da música, fazendo meus vovôs regulares rirem. Certo, odeio pessoas, mas gosto de idosos, eles são fofos demais e sempre falam muito sobre suas experiências. Eu amo a sabedoria em seus olhos e a pele sedosa de suas mãos.

O sol está brilhando em sintonia com meu humor.

Quando começo a fazer outra rodada com um bule de café fresco, congelo quando o vejo.

Minha ruína.

Ele está em uma mesa perto da janela, um homem extremamente atraente que está vestido com um terno azul-escuro de encaixe perfeito, aquecendo o rosto ao sol. Como os agentes do FBI costumam fazer, ele também usa óculos escuros. Seu rosto está barbeado e vê-lo faz meu coração bater mais rápido. Não consigo me mover.

Eu me sinto como um rato preso.

Eu quero fugir.

Eu imediatamente quero ir até ele.

Eu quero especialmente olhar bem para ele.

Eu quero me esconder...

Sou dominada por emoções contraditórias quando minha mente fica em branco.

Não se iluda, ele está sentado aqui esperando para pedir o café da manhã, não tem nada a ver com você, querida.

Uma das minhas muitas vozes internas me avisa. Ainda outra murmura romanticamente, é o destino! E suspira sonhadoramente.

Eu endireito meus ombros, levanto meu queixo, respiro fundo e continuo minhas rondas.... Eu coloco meu sorriso profissional e evasivo e me aproximo dele. Ele não olha para cima ou na minha direção, apenas continua lendo o jornal que segura em seus dedos bem tratados.

Puta merda.

Mesmo quando o homem está impassível, ele tem o carisma de uma usina nuclear e a atração de um buraco negro.

De repente, me movo como se fosse controlada por um controle remoto. É tão surreal, como uma experiência fora do corpo onde eu assisto tudo de uma posição elevada.

Um passo.

Outro.

Mais um.

Outro e tropeço bem na frente dele...

A cafeteira sai de minhas mãos, eu conteúdo se derrama, que felizmente não é mais café quente, mas agora está morno. Como se estivesse em câmera lenta, vejo o líquido marrom espirrar em sua camisa branca brilhante, calças, a mesa... em toda parte, está uma bagunça.

Para piorar, eu caio deselegantemente, proferindo:

 — PORRA! 

Um segundo depois, encontro-me ajoelhada diante do próprio Sr. Rush, meu rosto quase em seu colo manchado de café, bem entre seus joelhos, como se o destino miserável tivesse planejado isso!

Bem.

Essa é a história da minha vida, uma série sem fim de eventos embaraçosos e incontroláveis... que sempre acontecem quando menos necessário.

Eu fico olhando para ele.

Oh, tão devagar, ele larga o jornal agora encharcado e o dobra cuidadosamente antes de tirar os óculos escuros e olhar para mim. Uma sobrancelha erguida, um pequeno sorriso em seus lábios.

— Olá, Srta. Pierson.

Ele diz com uma voz culta, obviamente gostando que eu esteja vermelha como um tomate, ajoelhada no chão na frente dele enquanto todos os outros clientes estão boquiabertos, maldita seja minha vida.

— Oi.

Eu consigo pronunciar e desviar meus olhos. Olhar em seus olhos é... muito intenso. Enquanto ele ri baixinho, não é ruidoso, mas de uma forma suave, macia e sedosa, que acaricia minha pele, eu estremeço. Inesperadamente, sinto suas mãos sob minhas axilas e, antes que eu perceba, ele me levanta como uma boneca e me coloca na mesa bem na frente dele.

Puta merda!

— Você está bem? 

Ele pergunta, levantando minha perna, movendo-a lentamente, verificando o joelho. Sentir suas mãos na minha pele nua me deixa quente.

Deus!

O cara é TÃO gostoso!

— Você está machucada? 

Ele também examina meu outro joelho. Embora o aperto de seus dedos fortes em volta do meu tornozelo seja firme, também é agradável. É o aperto de um homem bom com as mãos. Elas podem construir uma casa e também levar uma mulher ao orgasmo. Eu simplesmente sei disso.

Eu só posso olhar para ele como se estivesse hipnotizada. Absorta. Eu anseio por seu toque, querendo interagir com ele, mas infelizmente, ele libera minha perna e a mantém assim.

Droga...

No entanto, quando ele sorri para mim, seus olhos brilham, agora, eles parecem mais azulados. Não um azul brilhante, mais como um oceano escuro e tempestuoso.

— Acho que você vai sobreviver.

Brinca. Eu me chuto mentalmente.

— Dificilmente. 

Eu sorrio para ele e seu sorriso se alarga. Foda-se... o homem tem até dentes perfeitos!

— Sim, foi por pouco.

Ele concorda sincero e se senta novamente, colocando um braço no encosto da cabine e me olhando enquanto me sento na frente dele, mordendo o lábio porque minha calcinha está pegando fogo.

— O que agora? 

Ele pergunta despreocupado, estando coberto de café, simplesmente... incrível.

— Oh, certo! 

De repente, me lembro do meu acidente e pego alguns guardanapos do distribuidor sobre a mesa. 

— Espero não ter queimado você?

Eu digo enquanto pulo da mesa e começo a enxugar freneticamente sua camisa... Droga! Parece que custa mais do que ganho em um dia e parece completamente arruinada. 

— Eu sinto muito. Vou pagar por uma camisa nova. Nunca fui tão desajeitada... 

— Está tudo bem, Srta. Pierson... eu pretendia entregá-la ao Goodwill mesmo assim.

— Por que você faria isso? 

Parecia perfeitamente boa antes de eu estragar tudo! Minha mão para em seu peito e ele olha para mim. Ele está tão perto, tão perto, que posso sentir o cheiro de sua loção pós-barba. Embora seja discretamente sedutor, ele é uma espécie que te faz molhar a calcinha - como um todo.

Dior Homme. Conheço porque gosto de ir à perfumaria e cheirar fragrâncias masculinas. Porquê? Nenhuma ideia. É simplesmente um pequeno fetiche.

— Tem um pequeno rasgado nas costas, perto da bainha.

— Isso não é motivo para jogar fora a camisa, tenho certeza que pode ser consertada!

Eu respondo e bufo. Tão típico dos esnobes.

Ele sorri.

— Não sou muito bom com agulha e linha.

Seus olhos brilham como se ele quisesse dizer: Querida, tire a roupa e deite-se na mesa, vou tomá-la no café da manhã.

Merda!

Que Imaginação!

PARE!

NESTE INSTANTE!

— Se você quiser, vou consertar para você.

Digo antes que possa me conter. E pela primeira vez desde que o conheci, ele parece surpreso.

— Você poderia?

Ceticamente, ele levanta uma sobrancelha enquanto olha minhas mãos. Instintivamente, gostaria de escondê-las. Elas estão rachadas e calejadas pelo trabalho, ao contrário de suas mãos bonitas e perfeitamente cuidadas.

— Sim. Se você quer saber, sou uma boa costureira. 

Uma mãe solteira com dinheiro limitado não tem escolha.

— OK. 

Ele encolhe os ombros e olha em volta. 

— Devo deixar no meu escritório?

— Oh. 

Que pena. Eu estava esperando que ele a tirasse agora. O pensamento me faz sorrir.

— OK. 

Ainda estou parada na frente dele como se tivesse recebido uma ordem, observando os raios de sol brilhando em seu cabelo. Normalmente parece bastante preto, embora agora tenha claramente um brilho marrom. Interessante. Ele levanta uma sobrancelha e eu rapidamente desvio meu olhar.

— Vou buscar um café fresco.

— Sim.

— Mais uma vez, peço desculpas, Sr.... Rush. 

Seu sobrenome sai como uma respiração embaraçosa. Deus, o que há de errado comigo? Já passei dos anos de paixão adolescente, na verdade.

O brilho em seus olhos fica mais intenso. 

— Sem problemas, Srta. Pierson. 

Sua língua parece acariciar cada sílaba como se meu mamilo duro estivesse em sua boca, fazendo as coisas mais sedutoras com ele. Eu suprimo um arrepio e, em vez disso, sorrio antes de ir embora... e compulsivamente tento recuperar o fôlego.

Certamente, este homem vai me sufocar. 

10. VAMOS COMEÇAR O JOGO

Keaton

Tudo saiu como planejado quando você escorregou exatamente no local que eu preparei e acabou de joelhos bem na minha frente. Você não tem ideia de quanto tempo desejo vê-la assim, Olivia. Embora você não esteja nua agora, não parece importar, já que meu pau está duro como uma rocha de qualquer maneira.

As coisas correram como planejado.

Até que você se ofereceu para consertar minha camisa.

Eu não esperava aquilo. Eu sei que você gosta de cuidar dos outros, você tem uma personalidade generosa, querida, enquanto eu sou um aproveitador. Nós nos complementamos perfeitamente.

Então vou deixar, porque vou gostar da ideia de você ter algo meu. Estou vendo sua bundinha gostosa ir embora, sabendo que você só balança assim por mim. Você está balançando os quadris de propósito, provocativamente, já que quer que eu a deseje.

Oh, eu a desejo.

Você não tem ideia do quanto.

Eu me forço a não arrumar meu pau porque sei que seus clientes regulares estão me observando. Eles desconfiam de mim porque sentem que algo não está certo.

***

Esta noite é a noite. Estou animado só de pensar nisso. Esta noite começa uma nova fase entre nós. Mal posso esperar.

Olivia.

Seu nome é feito para mim.

Você é feita para mim.

E você sabe disso. Você pode sentir isso. É o que a deixa tão nervosa. Eu vou aproveitar ao máximo.

Mais uma hora e finalmente poderei seguir meu caminho. O tempo parece passar muito devagar, como se estivesse me provocando.

Trinta minutos.

Quinze...

Dez.

Cinco.

Eu olho pela janela e vejo você saindo do seu prédio. Normalmente, você está atrasada querida, e corre para o ponto de ônibus. Você acabou de fazer isso. Eu olho para a janela um andar acima de você, onde Penny Leonardson mora, e cuida de seu filho e cachorro. Ela está assistindo a uma daquelas repetições persistentes de Friends enquanto pinta as unhas. Riley Markus Pierson está adormecido em sua cama, parecendo roncar sozinho.

Seu apartamento, um andar abaixo está escuro.

Ainda assim, espero minha hora e não arrisco.

Como sempre, às dez e meia, Penny Leonardson está tão cansada que adormece no sofá.

Saio tranquilo do meu posto de observação e ando pela casa que adquiri recentemente. Cheira a mofo, a escada range e a casa parece um chiqueiro. No entanto, não a comprei para viver nela. Para o meu propósito, está tudo bem. O fato de eu estar aqui parece ser o destino. Vazia e abandonada e em frente ao seu prédio, fechei imediatamente o negócio. Agora abro a porta da frente que range e saio para a rua. Não há ninguém na rua, exceto um drogado na esquina esperando fazer um negócio. Ele sempre olha para você lascivamente sempre que você passa.

Eu não gosto disso

Ainda estou pensando o que fazer com ele.

Até agora, ele parece inofensivo.

Bastante patético.

No entanto, ele também não tem nada a perder e as pessoas que não têm nada a perder são de longe as mais perigosas. Como eu.

Atravesso a rua até o seu fodido prédio de cinco andares e toco a campainha de alguém. A porta abre sem ninguém perguntar quem é ... típico. Eu entro e caminho direto para o segundo andar. Não levo nem um minuto para abrir a fechadura e abrir a porta. Quase gemo quando entro.

Seu reino.

Finalmente.

Eu coloco minha mochila no chão, em seguida, fecho e tranco a porta. Se Penny Leonardson vier verificar o que está acontecendo aqui, ouvirei a fechadura. Acendo a luz porque me recuso a olhar em volta com uma lanterna. Sem falar que usar uma lanterna chama a atenção, enquanto acender a luz parece natural. Os vizinhos que estão cientes de sua programação vão pensar que você se esqueceu de desligar as luzes. Assim como você costuma fazer, querida. 

Tsk, tsk! Ninguém vai pensar duas vezes sobre isso e apenas pensar que sou um amigo que vai ficar aqui. Naturalmente, estou usando minhas luvas de couro, embora prefira tocar as coisas que você toca no dia a dia diretamente com meus dedos.

Primeiro, sigo seu pequeno corredor e entro na cozinha. Você não teve tempo de lavar a louça, pratos sujos de comida estão empilhados na pia. Você comeu espaguete à bolonhesa. E há três copos, um era seu, um de Riley e um de sua amiga. Ela é boa para você. Ela não é uma pessoa má. Você pode continuar a vê-la, querida. Não se preocupe. Porém, se ela despertar minha suspeita, veremos o que farei.

Abro a geladeira e vejo apenas alimentos não saudáveis.

Embora eu tenha imaginado isso, eu apenas balanço minha cabeça.

Desempacoto as maçãs que trouxe e as arrumo na tigela sobre o balcão da cozinha, abandonada e um pouco empoeirada. O menino precisa de vitaminas que você não pode pagar. Continuo minha inspeção, abrindo armários e tirando fotos do que parece importante para mim. Também das fotos na sua geladeira, todas de você, seu filho, cachorro e sua amiga. É claro que você ama seu filho e seu cachorro, é uma boa mãe, uma boa pessoa. É o que gosto em você. A foto em que você e sua amiga fazem caretas estranhas me faz sorrir. Você está vestida como uma abóbora gigante, sua amiga é uma bruxa e seu pequeno Superman, presumivelmente levado no Halloween passado. Você é tão fofa, querida ...

Vou até a mesinha de centro e folheio as revistas que encontro lá. A maioria é sobre treinamento de cães e família. Em seguida, me deito na cama e dou uma longa cheirada em seus lençóis e travesseiro. Eu posso sentir seu cheiro... Meu pau está ficando duro... Mas eu não estou aqui para me masturbar, mesmo que a ideia seja tentadora. Rapidamente, eu me levanto e caminho até a parede onde está a TV. Nada especial. Eu entro no quarto de Riley, mas apenas porque suas roupas estão no pequeno armário. Abro sua gaveta de calcinhas e tiro fotos de cada peça. Você tem roupas íntimas seletivas. Embora não sejam caras, todos os itens são impertinentes. Bem, você simplesmente é um pouco sacana, o que também me fascina em você.

Eu gostaria de gozar em sua calcinha.

AINDA NÃO, KEATON!

Contenha-se!

Eu me repreendo e vou ao banheiro. Passo os dedos sobre suas toalhas e reorganizo seus frascos de perfume, colocando o item que comprei para você hoje entre eles.

Um broche.

É um pequeno item discreto decorado com pérolas, claramente não produzido em massa e bastante antigo, que nos uniu. Tenho certeza de que você nem se lembra, mas lembro como se fosse ontem. Na verdade, foi há meio ano.

Era outono, claro, chovia, e eu estava indo do trabalho para o supermercado da esquina para comprar algo para beber quando te vi. Você estava dando uma olhada no departamento de vegetais, iluminado pelas lâmpadas fluorescentes. Você parecia pálida, tão pequena em seu casaco vermelho e botas gastas. Seu nariz estava vermelho pelo resfriado e você estava ocupada escolhendo ingredientes para a sopa. Alho-poró, cenoura, salsa. Suas unhas não estavam pintadas e eram curtas, você não usava maquiagem e parecia cansada. Mas seu cabelo estava radiante e seus olhos, eles tinham aquele brilho... Seus lábios carnudos e rosados, embora um pouco rachados... Claramente, você estava desidratada. Você era... fascinante, independentemente de estar doente e quebrada. 

Talvez eu tenha me sentido assim porque inicialmente a vi como frágil e totalmente indefesa. Eu imediatamente achei que valia a pena proteger você. Quando você, sem querer e brevemente, olhou nos meus olhos, eu era um caso perdido. Eu queria mais. Mais contato visual. Mais daquela sensação de formigamento. Mais de você.

Eu queria tudo.

Você já havia seguido, enquanto eu ainda estava no mesmo lugar, incapaz de me mover, embora ainda ouvisse sua tosses e espirros.

Eu ouvi seu telefone tocando e vi você vasculhar sua bolsa em busca dele. Estressada, você responde enquanto continua empurrando o carrinho de compras na esquina para o próximo corredor e desaparece. Fui até onde um item havia caído de sua bolsa enquanto você procurava pelo telefone. Ele estava imperceptível no chão.

Um broche.

Eu o peguei e corri atrás de você para te entregar... mas eu fiquei distraído, de novo, quando vi o sorriso que você deu à mulher atrás do balcão de carnes. Foi tão radiante que iluminou todo o seu rosto e seu calor capturou todos ao seu redor. Especialmente eu.

Não conseguia tirar os olhos de você, como se fosse perder uma parte de mim se você saísse da minha vista. Então, como se estivesse em transe, eu te segui.

Primeiro por toda a loja.

Então fora dela.

Todo o caminho até sua casa.


11. EU, EU MESMA E ELE

Olivia

Felizmente, fui poupada da presença de Pam hoje e tive um dia de trabalho agradável. A camisa do Sr. Rush está na minha bolsa, como ele disse, cuidadosamente dobrada na cadeira do pequeno aposento. Em cima da camisa está um frasco de perfume, Swarovski. Nem quero saber o quanto custa... Um bilhete manuscrito, em sua bela caligrafia, está ao lado: Um pequeno símbolo do meu agradecimento.

Eu quero colocar o frasco na mesa dele e virar os olhos mesmo que ele não possa ver, mas então eu cometo o erro de tirar a tampa e cheirar... Devo dizer que na verdade passo horas na perfumaria procurando apenas a fragrância certa para mim. Nos homens, acho muitas fragrâncias maravilhosas. Para mim, ainda não encontrei a certa. Até agora. E tinha que ser cara.

Mas este... é o meu perfume. É perfeito. Não posso retribuir um sinal de agradecimento, seria uma loucura! Principalmente porque não posso pagar, não quero saber quanto custa. Em troca, decido oferecer meus serviços ao Sr. Rush, consertando ou mesmo lavando outros itens quando necessário, principalmente porque não gosto de ficar devendo às pessoas e prefiro trabalhar por isso. 

Finalmente, vou para casa.

Chego exausta, mas satisfeita e cheirando como uma rainha. Como todas as noites, Rosie me segue obedientemente escada abaixo enquanto carrego Riley, ainda posso carregá-lo, desde que seus braços estejam em volta do meu pescoço como um macaco, com uma perna presa em volta de mim, e rapidamente o coloco meio adormecido na cama. Eu acaricio seu cabelo novamente e beijo sua testa. Ele parece tão inocente... Eu gostaria que continuasse assim a vida toda. Infelizmente, nenhum ser humano na terra continua assim, certo?

Sorrindo, vou direto para o banheiro, tiro minhas roupas no meio do quarto e vou para o chuveiro. Leva uma eternidade para a água quente fluir do chuveiro pré-histórico e, como sempre, a cortina do chuveiro gruda em mim. Que idiota sádico inventou cortinas de chuveiro, hein? Uma vez que a água quente cai sobre meu corpo, gemo. Depois do trabalho, não há nada melhor no mundo do que um bom banho quente. Bem, preferiria um banho de banheira, mas não me surpreende, este lugar não ter banheira. Eu me forço a não ficar muito tempo debaixo d'água, considerando os custos envolvidos e rapidamente lavo meu cabelo e corpo. É um shampoo 2 em 1, simplesmente mais barato. Eu enxáguo e saio para o banheiro frio.

Me seco e envolvo a toalha em volta do meu corpo. Antes de me aproximar do espelho embaçado, abro a porta do corredor para poder me ver. Pego o pente e estou prestes a passar pelo meu cabelo quando meus olhos caem na minha coleção de perfumes baratos... porque no meio deles... todo brilhante e inocente parecendo Riley quando está dormindo...

O broche da minha avó!

É o broche que venho procurando loucamente há meio ano.

Eu pensei que tinha perdido.

Agora está aqui na luz do banheiro como se nunca tivesse sido extraviado e meu coração se aquece com a visão. Ok, é um pouco estranho também... Eu franzo a testa, olho ao redor, mas tanto faz eu o agarro com cautela. É uma sensação boa entre meus dedos. Não tenho ideia de como chegou aqui. Talvez o fantasma da minha avó o tenha colocado aqui... Talvez Riley ou Penny o tenham encontrado entre as almofadas do sofá... É bom segurá-lo em minhas mãos novamente, pensei que o tivesse perdido para sempre.

Lágrimas vêm aos meus olhos enquanto uma sequência de imagens passa pela minha mente: vovó sorrindo, seu cheiro, sua mão enrugada segurando a minha enquanto a outra está acariciando meu cabelo. Graças a ela, adoro gente idosa. Tão repentinamente quanto as imagens aparecem, elas param e eu não me sinto mais conectada a ela. Estou sozinha em meu banheiro velho com seus nojentos azulejos verdes escuros, segurando o broche. Eu me olho no espelho e sorrio.

***

Um pouco depois, quando estou deitada na cama, tudo bem, no sofá, ainda sorrio. Ainda estou de bom humor e repasso o dia louco em minha mente, começando com esta manhã, quando caí de joelhos diante dele e da maneira doce como ele cuidou de mim. Sinceramente, é um pouco engraçado, durante a entrevista, eu não teria acreditado que ele fosse capaz de tal comportamento. Então, enquanto servia outros clientes, senti seus olhos em mim. Quando outras pessoas fazem isso, fico desconfortável e tenho que me perguntar o que elas acham de tão interessante, mas com ele eu gostei. Ele ficou exatamente meia hora na lanchonete, bebendo apenas café, sem nada para comer. Fui para a sala dos fundos e, quando voltei, ele havia sumido. Que pena, mas ele me deixou uma grande gorjeta. Repetidamente, sinto seus dedos na minha perna, sua pele na minha, que não é tão áspera e rachada. A maneira como olhou para minhas pernas, seus olhos azuis oceano... aquele pequeno sorriso atrevido que antes, eu também não o achava capaz disso. Como é meu hábito quando estou ligada e sem conseguir dormir, deslizo minha mão na minha barriga, direto para a minha calcinha e acaricio meu clitóris. Com ternura, mas me eletriza tanto que gemo. Estou molhada, na verdade estou assim o dia todo, o que é culpa dele e das fantasias safadas que ele desperta em mim.

Eu o imagino me beijando ali mesmo na mesa perto da janela da frente, na frente de todos os clientes, na frente dos meus clientes regulares e de todos os transeuntes, e ele sussurra em meu ouvido que me deseja desde a primeira vez que colocou os olhos em mim. Eu o imagino me fodendo na frente de todos, a forma como seu pau esfrega contra mim, de preferência sem preservativo, e como todo o seu comprimento penetra lentamente em mim. Todo o tempo, ele está segurando meu cabelo, meus olhos, meu coração, tudo... Eu o imagino me esticando enquanto ele entra, centímetro por centímetro, como eu o abraço avidamente enquanto ele pressiona seus lábios contra os meus novamente e empurra com força para dentro de mim, e eu gozo. Nunca demoro muito quando me masturbo. Nunca mais do que cinco minutos e rapidamente mordo o lábio para abafar meu grito, que teria soado como, "Oh meu Deus, Sr. Rush!”

Estou girando meus quadris enquanto espasmos da doce salvação percorrem meu corpo e inundam minha mente conectada.

Então eu fico imóvel no escuro, recuperando o fôlego. Embora meu coração esteja acelerado... me sinto mais equilibrada. Estou completamente relaxada... sorrio e sussurro: 

— Obrigada, Sr. Rush... 

Viro de lado e rapidamente caio em um bom sono.


12. UMA MANHÃ NORMAL

Keaton

Não preciso de despertador, treinei minha mente para me acordar todas as manhãs às seis. O mesmo acontece esta manhã e imediatamente penso em você.

Você.

Como se mexia sob os lençóis na noite passada, como descaradamente, se masturbou na escuridão.

A maneira como gemia.

E ouvir me agradecendo quando terminou...

Foi um prazer, querida. Muito mesmo.

Lentamente, meu pau parece que está prestes a explodir, mas eu ignoro minha ereção matinal. Vou para o vaso e tento urinar com uma ereção. Tenho sucesso... graças a anos de prática. Depois, tomo banho, sentido falta do banheiro de luxo da minha cobertura, é claro, da piscina, onde geralmente nado todas as manhãs. Mas meu ritual matinal terá que ser suspenso por um tempo, por enquanto, tenho um novo. Eu preciso estar perto de você. Minha casa do outro lado da cidade é longe demais. Então, estou ficando aqui em um colchão no chão como um viciado, feliz por ter água, não gosma marrom saindo dos canos, enquanto eu molho minha escova de dente. 

Escovo os dentes enquanto caminho para a segunda sala neste andar, meu centro de comando. Ele abriga uma unidade de vigilância poderosa que funciona sem parar e um monitor widescreen. Eu clico nas diferentes câmeras e encontro você roncando em seu sofá.

Você é fofa, babando durante o sono. Até agora está tudo bem. Coloquei uma bermuda e tênis para uma corrida matinal de meia hora. Meu corpo deseja fazer exercícios, sentir a queimadura e meu coração disparado. Não me sinto equilibrado sem isso. Ainda assim, relutantemente tiro os olhos da tela e saio de casa com o moletom tampando o meu rosto e faço uma volta, correndo pelo belo parque. Depois de 20 minutos, interrompo minha corrida, pois sei que você vai acordar em breve e não quero perder isso.

Estou tão animado quanto uma criança no Natal, quando volto ao meu centro de comando com um café quente, um croissant e o jornal de hoje. Eu me jogo na cadeira do escritório e tomo um gole de café, depois uma mordida no meu croissant. Por fim, não preciso mais espiar pelas janelas como um pervertido. Enquanto outras pessoas leem rotineiramente o jornal pela manhã, eu observo você, por um bom tempo, enquanto você pressiona o botão de soneca repetidamente até não ter mais tempo e se forçar a deixar os lençóis quentes, enquanto o monstro babão que você chama de cachorro, Rosie, baba em todo o seu rosto. Isso é realmente nojento, Olivia.


Você leva o cachorro para fora. Ela não faz nada. Ela provavelmente vai fazer suas necessidades mais tarde no apartamento novamente. Você realmente é uma pobre coitada.

Volta para dentro, faz café e, em seguida, deixa Riley pronto para a escola. Ele não parece muito feliz em voltar para aquele manicômio onde todos aqueles lunáticos andam por lá.

Eu simpatizo com você, amiguinho.

Eu também odiava a escola.

Na sua presença, ele está tentando esconder o que realmente está acontecendo e isso pode se tornar um pequeno problema.

A alma de uma criança não pode suportar tanta maldade antes de se perder para sempre. E a dele está perto disso.

Portanto, semanas atrás, me permiti fazer algo que não fazia parte do meu plano e poderia levar à minha perdição.

Eu simplesmente não pude evitar.

Eu gosto do menino pálido.

Provavelmente porque ele é parte de você, portanto, é impossível para mim não gostar dele. Infelizmente, tenho que ir embora ou todo o meu plano vai estragar. Eu rapidamente termino meu café da manhã leve e me preparo para o escritório.

Pouco tempo depois, estou sentado no meu Maserati, que mantenho estacionado a alguns quarteirões de distância para não chamar a atenção, e dirijo até o pequeno café no centro da cidade. Eu adoro sentar lá e observar as pessoas. Mesmo quando criança, eu adorava observar as pessoas. Hoje é o primeiro dia ensolarado e realmente quente e decido sentar-me perto do ponto de ônibus. Eu não tenho que esperar muito até ver você se apressando. Você dá outro beijo no pequeno. Posso dizer que você odeia todos os presentes, tanto que... você gostaria de acompanhá-lo e defendê-lo como uma leoa. Mas você não pode, você tem que trabalhar. Mas estou aqui, baby, vou cuidar dele.

Você sai correndo e eu o observo por alguns segundos antes do meu olhar viajar para a criança e... o dele para mim.

Ele sorri quando me descobre.

Eu sorrio de volta, honestamente. Ver seu sorriso me faz sentir coisas estranhas... coisas que não sentia há muito tempo. Ele manca com suas muletas, tão corajoso, tão admirável. Como todos os dias, ele tem dificuldade para se sentar. Penso em ajudá-lo, mas não ajo, ele é um menino forte e é importante para ele se locomover sozinho. Finalmente, ele consegue e, como sempre, está um pouco orgulhoso de si mesmo. Ele me cumprimenta alegremente:

 — Bom dia, John...

 Cada vez que ele se junta a mim na minha mesa, ele está feliz e radiante. Eu amo como ele é bem comportado, bem como sua companhia e as coisas que ele fala comigo. Ele me deixa ver o mundo através de seus olhos e isso me fascina. Enquanto isso, para ser honesto, nossas reuniões matinais se tornaram o ponto alto do meu dia.

Sorrindo, eu digo:

— Bom dia, Riley.

Enquanto empurro seu amado chocolate quente para ele, e, claro, seu donut de chocolate, como eu iria esquecer.

13. SAPOS

Keaton

Ele é inteligente, Olivia. Sei que ele herdou isso de você, não de seu pai degenerado, que, naturalmente, investiguei. Eu o vejo cheirar seu donut e chocolate quente. Me sinto livre só de ver como ele gosta de doces como se sua vida dependesse disso. É tão fácil fazê-lo feliz. Podemos aprender uma ou duas coisas com ele.

— Você está atrasado hoje.

Eu digo.

Ainda mastigando, ele levanta a cabeça e olha para mim com seus olhos grandes antes de engolir. 

— Mamãe dormiu demais. Ela sempre se levanta tarde. 

Eu sorrio. 

— Por que você não a acorda então?

Conspirando comigo, ele se inclina e sussurra: 

— Porque então eu também posso dormir um pouco mais!

Sorrio. Ele é inteligente, sem um osso mesquinho nele, não como as outras crianças. 

Eu vejo os olhares que eles dão a ele e como as outras mães menosprezam você, Olivia. Elas te desprezam, mas só porque te invejam, entende? Elas não podem lidar com o fato de você gerenciar tudo sozinha. Elas têm maridos e não conseguem controlar suas vidas. No entanto, aqui está você, ganhando seu próprio dinheiro e não tem que responder a um homem. Você também é uma mãe solteira, muito bonita, de uma forma natural. Você parece melhor do que elas, mesmo em seus melhores anos.

Enquanto algumas crianças riem, ele se vira na direção delas. Eu olho para as mães reunidas que deveriam estar cuidando de seus filhos, mas principalmente olham na minha direção. Elas veem Riley e eu sentados aqui juntos todas as manhãs, Olivia, embora ninguém tenha informado você que seu filho está saindo com um estranho diariamente. Elas querem ver você sofrer. Elas são más.

Seus sapos estão por perto. Eu sei que você os chama assim quando fala com Penny sobre eles. Eles encaram Riley e riem de uma forma odiosa. Um está propositalmente imitando o mancar de Riley.

— Qual é o problema deles?

Eu pergunto calmamente, embora esteja furioso por dentro.

Riley olha para mim, ele está obviamente triste, embora se acostumou a não dizer nada. Ele encolhe os ombros minúsculos. 

— Eles estão se divertindo.

— Às suas custas?

Eu pergunto ceticamente.

Ele engole. 

— Eu...

O garoto loiro esnobe ainda está mancando e eu já tive o suficiente. Eu me levanto e me aproximo com determinação da mãe daquele merdinha nojento. Ela está fumando um cigarro, parece ter dinheiro, embora esteja usando uma imitação de marca de designer.

— Oi!

Eu interrompo bruscamente sua conversa com outra mãe.

Ela me dá uma olhada. Posso dizer que ela não se importaria de ser fodida no banheiro do pequeno café atrás de mim, mas ela é nojenta, Olivia. Ela não é pura, inocente e feminina. Ela é dominante, maldosa e parece usada e abusada.

— Oi... 

Ela murmura e sopra fumaça no ar.

Aproximo-me, inclino-me e calmamente, embora diga com ênfase: 

— Se o seu filho intimidar, humilhar ou até mesmo olhar para aquele garotinho ali, vou providenciar para que ele precise realmente de muletas.

Ela não esperava por isso.

Ela se encolhe e seus olhos se arregalam. As outras mães que ouviram parecem igualmente assustadas, o que não me interessa absolutamente. Sim, foi uma ameaça. Ela pode informar a polícia, ainda não tenho reservas em quebrar as pernas do garoto se ele assediar Riley novamente.

— Com licença?

Ela sibila. 

— Quem você acha...

— Este é o meu primeiro e único aviso. Controle esse seu merdinha! 

E me afasto assim que o ônibus para.

Riley ainda está sentado à mesa e me encara com os olhos arregalados. Eu me ajoelho na frente dele e olho em seus olhos inocente. 

— Não aceite nenhuma merda dessas crianças.

Eu digo. 

— E se eles zombarem de você de novo assim, me diga, ok?

Ele balança a cabeça, perplexo.

— Você é o herói da história. Essas crianças só são más porque herdaram isso de seus pais. Você entende? Você, no entanto, é bem-educado, Riley. Não se rebaixe ao nível deles. 

Outro aceno de cabeça.

Sorrindo, eu pisco para ele antes de me levantar. 

— Te vejo amanhã.

Novamente, tudo que recebo é outro aceno surpreendido.







14. JOHN

Olivia

Riley não está dormindo quando chego em casa. Converso brevemente com Penny, que me informa que fez seu dever de casa e depois levaram Rosie para um passeio no parque. Hoje, aparentemente, Riley falou muito sobre seu amigo imaginário John, o que me preocupa cada vez mais. Eu pego sua mão e descemos para o nosso apartamento. Rosie trota atrás de nós e grunhe. Estou cansada, meus pés doem, minha cabeça também e, mais tarde, ainda tenho que limpar o escritório do Sr. Rush. Normalmente, quando tal situação surge, eu deixo Riley com Penny, já que ela cuida dele mais tarde de qualquer maneira, mas como estou um pouco preocupada agora, decido passar algum tempo sozinha com ele. 

Quando chegar a hora de ir para o meu próximo trabalho e Riley estiver na cama dormindo, Penny vai descer e assistir TV no meu apartamento.

Rosie imediatamente trota para a cama de cachorro quando entramos. Já está escuro lá fora, o caminho para casa foi um desastre. Praticamente todos os ônibus atrasaram. Ainda está chovendo, mas pelo menos não está tão frio porque a primavera está se aproximando.

Riley não usa suas muletas enquanto entra mancando na cozinha, usando a parede como suporte.

— Está com fome?

Eu pergunto por garantia porque Penny me disse que eles já comeram.

Quando eu tiro meus sapatos, Rosie faz ruídos e Riley pega algo no balcão. Eu caminho até ele e franzo a testa.

— O que você tem aí?

Ele se vira para mim, enquanto dá uma grande mordida em uma suculenta maçã vermelha e se senta à mesa da cozinha. Já passa das oito e não tenho muito tempo. Embora Riley já devesse estar na cama, falar com ele é mais importante. Muito mais importante do que qualquer outra coisa.

— Uma maçã,

Diz ele, estalando os lábios.

Também me sento à mesa e tento me lembrar de quando comprei maçãs. Honestamente, não me lembro de ter feito isso. Penny deve ter colocado lá. De vez em quando, quando ela compra mantimentos para si, ela nos traz pequenas coisas... bem, isso não é importante agora.

— Como foi o seu dia?

Eu pergunto levemente e percebo que seus olhos estão vermelhos. Ele deve estar cansado.

 Eu deveria colocá-lo na cama e ler para ele antes que Penny venha me substituir. No entanto, essa coisa com seu amigo John me incomoda.

Ele concorda. 

— Foi bom, mãe! Eu comi um donut com John esta manhã! 

— É mesmo?

— SIM! E então ele atacou Gared, mamãe, você deveria ter visto! 

Eu franzo a testa. Gared é o sapo loiro que sempre incomoda Riley, entre outros. Ele vem de uma nova família rica que enriqueceu praticamente da noite para o dia, mas é claro, quase tão rápido, roubou o dinheiro como a maioria faz.

— É mesmo?

— Sim! Gared estava me provocando de novo e John disse à sua mãe que quebraria as pernas de Gared se ele me incomodasse de novo! 

Ele ri e seus olhos brilham. 

— Sabe, aquilo realmente assustou a Sra. Ruffsteen e Gared, na verdade, me deixou sozinho hoje, eu gostei disso!

Eu pisco. Uma criança poderia inventar tal história? Parece um pouco... realista demais, não é? Então, novamente, um adulto ameaçaria uma criança dessa maneira?

— Riley, este John... como ele se parece?

— Oh, ele é alto e super forte! E ele sempre sorri quando me vê. 

Para uma criança, a maioria dos adultos parece alto e super forte, então eu continuo com ele. 

— Então, você o vê no ponto de ônibus todas as manhãs?-

— SIM! Ele está sempre lá esperando por mim, basta perguntar à Sra. Ruffsteen! 

Acho que não vou falar com a Sra. Ruffsteeen-filha-da-puta. Eu odeio ela e seu sapo. No entanto, não me lembro de ter visto um homem no café.

— Riley, pensei ter ensinado você a não falar com estranhos, certo, querido?

Agora ele parece dominado pela culpa e baixa os olhos. Eu suspiro. A maçã comida pela metade está na mesa à sua frente. Ele pisca e diz: 

— Mas John é diferente.

— Não importa, bebê. John ainda é um estranho. Claramente, ele é legal, mas muitas vezes essas pessoas são legais com você para ganhar sua confiança e depois levá-lo a algum lugar. Eles veem o quão especial você é e querem você para eles, entendeu? 

Sua cabeça dispara e seus olhos se abrem enquanto meu coração começa a bater mais rápido do que o normal. Estou assustada. Talvez John seja uma pessoa real e eu não tenha levado isso a sério o suficiente. O mundo está cheio de pervertidos!

-Não, John não é assim...

Ele murmura, embora eu veja medo em seus olhos. Não tive a intenção de assustá-lo, pelo contrário. Então, novamente, eu morreria se alguma coisa acontecesse com ele. Eu não tenho escolha a não ser ir mais tarde para a lanchonete e esperar com Riley o ônibus. Imediatamente, fico com a consciência pesada e me sinto uma mãe ruim, por não ter tempo suficiente para ele. Tenho vontade de chorar, mas me contenho e, em vez disso, pego seus dedos pequenos e pegajosos de suco de maçã.

— Você é tudo para mim, bebê. Te amo mais que a própria vida. Então, se alguém te machucar, eu me sentiria péssima, entendeu? 

Ele balança a cabeça e engole.

— Prometa que não vai mais falar com estranhos, ok?

Ele sussurra: 

— Eu prometo.

* * *

Na manhã seguinte, estou tensa quando levo Riley para o ponto de ônibus. É um dia quente em Chicago. A primavera finalmente chegou. Tudo parece tão inofensivo; botões estão brotando, o sol aquece meu rosto e as pessoas parecem estar com um humor melhor do que em uma manhã gelada. Nem mesmo nossa vizinhança em Fuller Park parece tão ameaçadora como de costume. Os mesquinhos vigaristas vagando pelos cantos parecem ser jovens que simplesmente não podem ser levados a sério, até puxarem uma faca. Os vagabundos de rua parecem que estão tomando sol. Os edifícios ameaçadores em toda a cidade parecem bastante pacíficos em comparação com a minha vizinhança violenta, até mesmo o lixo, bitucas de cigarro e agulhas espalhadas pelas ruas, que eu sempre chuto de lado para que Rosie ou Riley não as encontrem, não pareçam mais tão perigosos ao sol.

Riley se apoia em suas muletas e eu o vejo mancar. Eu carrego sua mochila. 

Deixei que usasse a jaqueta jeans que Penny deu a ele no seu último aniversário. É elegante e fica bem nele. Eu sei que Riley será um homem bonito, apesar de sua anomalia. Não quero que algo tão superficial o arruíne.

A cada passo que damos, meu peito aperta cada vez mais. É como se alguém estivesse apertando minhas costelas. Não sei o que ou quem esperar no ponto de ônibus na Elm Street, embora claramente tenha um mau pressentimento, por mais que o sol esteja brilhando e os pássaros cantando e a manhã pareça tão inofensiva. A pressão que sinto por dentro aumenta.

— Devíamos visitar a vovó novamente em breve.

Digo mais alto do que o necessário para me distrair de meus pensamentos, além disso, acho que uma pequena pausa, mesmo que por apenas um fim de semana, seria bom para nós dois.

— Ai sim!

Os olhos de Riley brilham. Eu sorrio. Ele ama seus avós tanto quanto eu, e sinto terrivelmente a falta deles. Ainda não sou tão velha, estou com quase 30 anos e, às vezes, como agora, quando tudo se torna difícil para mim, adoraria me esconder no meu antigo quarto de infância, puxar o cobertor sobre a cabeça.

Então minha mãe viria com leite e biscoitos e me confortaria. Mas há anos, eu mesma fui mãe e tive que aprender a me manter forte para amar alguém mais do que qualquer ideal ou percepção que superasse tudo.

Você pode pensar que estou na minha situação atual porque cresci em um lar não tão harmonioso, mas não foi o caso. Meus pais demonstraram afeto por mim... assim como pelos meus cinco irmãos.

Morávamos em uma casa grande e cheia de vida, sempre acontecia alguma coisa. Mas não houve um único dia em que minha mãe ficou tão sobrecarregada que sua mão escorregou ou que ela saiu de casa. Éramos quatro meninas, dois meninos e meus pais. Nem sempre foi fácil e nunca tínhamos muito dinheiro, mas aprendi outros valores ao longo do caminho, que são mais importantes do que todo o dinheiro do mundo. Respeito, amor, simpatia. Cada um de nós seguiu seu próprio caminho. Por ordem de nascimento, é Keisha, que hoje trabalha como enfermeira na Filadélfia. Richard, tem dois filhos e trabalha em um banco. Louisa, ela é solteira e mora em Nova York. Trisha, agora casada e mãe de um desagradável pirralho, com quem eu não suporto ficar na mesma sala por mais de três minutos. Daniel, que largou os estudos, meio que vive a vida que vivo e todos os dias vê outra pessoa, e tem eu. Sou a mais nova e, portanto, a favorita do papai, o que sempre incomodou meus irmãos.

Aos 16, namorei um garoto que meus pais desaprovavam, então saí de casa. Na época, o pai de Riley estava matriculado na universidade e na verdade era muito mais velho, mas eu achava que estava apaixonada e o seguia por toda parte. Eu estraguei tudo, abandonei o colégio e o observei me enganar, mentir e me iludir. No entanto, por algum motivo, nunca consegui deixá-lo. Mas quando fiquei grávida de Riley, seu pai, Dexter, entrou em pânico, dizendo que ele tinha muito o que esperar de sua vida e eu o estava forçando a ter um filho, toda a merda que eu tinha para ouvir. Depois que Riley nasceu, tudo foi por água abaixo. Dexter é um idiota, o único bem que saiu de namorar com ele foi meu homenzinho.

Eu queria terminar com ele, mas ele não permitiria. Alegando que eu já tinha bagunçado a sua vida e certamente não me deixaria abandoná-lo assim. Uma noite, quando Riley ainda era pequeno e Dexter desmaiou de tanto álcool, escapamos para sempre! Eu segurei sua mão enquanto saíamos correndo do pequeno apartamento. Quando Dexter nos ouviu e acordou, ele veio atrás de nós. Ele nos perseguiu em seu carro, bêbado... Foi assim que meu bebê perdeu a perna.

Desde aquele incidente, nunca mais ouvi falar dele. Tenho certeza de que ele nunca mais se atreverá a bater na minha porta.

Por isso, apesar de tudo o que aconteceu, meus pais sempre me apoiaram. Eles me perdoaram, me ajudaram com Riley e garantiram que eu mantivesse tudo sob controle. Devo muito a eles e não os visito há muito tempo, desde...

— MAMÃE?

Eu pulo e pisco. Eu estava tão imersa em pensamentos que nem sabia que já havíamos chegado no ponto de ônibus.

— Desculpe amor. O que você disse?

Riley olha para mim e sorri. 

— Não se preocupe com isso.

Como sempre, o bando de mães, que tanto se preza, já está reunido em seu lugar de costume. Elas estão fumando e conversando, sem prestar atenção nos sapos, que estão se empurrando na rua, o que é muito perigoso com o trânsito aqui. Hoje, porém, não presto nenhuma atenção a eles porque estou procurando por um homem , estou com o braço em volta dos ombros de Riley como se para protegê-lo de seus olhares.

Eu não vejo nenhum homem.

— Você vê John?

Eu pergunto sem olhar para Riley.

— Não.

Fala parecendo desapontado e eu olho para ele. 

Ele parece triste, o que faz meu coração apertar ainda mais. Não posso deixar de me perguntar sobre John. 

— Ele não está aqui.

Estou aliviada e expiro alto antes de perceber que Ruffsteen-filha-da-puta vem em minha direção. Sim, sim, posso ser mãe, mas por dentro, estou furiosa, algo que Riley não precisa ver.

Ela me dá uma olhada e me pergunto como ela consegue manter os olhos abertos com tanto rímel. 

— Bom Dia querida!

Meu Deus, já estou entediada. 

— O que foi, Ruth?

 Quero dizer, Ruth Ruffsteen. O nome da mulher é um castigo para toda a vida.

Seu cabelo loiro está preso no lugar com tanto spray que parece oleoso e o metal em seu dedo anelar não se reflete na luz do sol. Portanto, não é um diamante de verdade, ao contrário do que ela quer que todos acreditem. 

— Que bom finalmente ver você fazendo companhia ao seu filho enquanto espera pelo ônibus!

Ela diz de uma forma tão amigável, você pode acreditar que temos planos juntas esta tarde.

Eu reviro meus olhos. 

— Bem, estou trabalhando em dois empregos. Não vou depender de um homem como a maioria das mulheres, entende? 

Ela sorri com altivez e acena com a cabeça. 

— Oh, sim, isso é tão admirável! Eu não pude fazer isso. Estou tão feliz por ter o Harry! Ele não foge da responsabilidade... como os outros homens fazem. 

Embora ela não saiba nada sobre mim, parece que ela inventou sua própria história. Não vejo necessidade de esclarecê-la, já que não me importo com o que ela pensa.

— Quer dizer, eu não deixaria meu filho sair com um estranho todas as manhãs...

— Estou ciente do que está acontecendo!

Eu explodo. 

— Estou aqui para cuidar disso!

— Que bom.

Ela murmura. Eu suspiro. Sei que não devo deixar o orgulho atrapalhar. Parece que Ruth pode ter algumas informações úteis para mim.

— Você o viu?

Eu pergunto com relutância.

— Ah sim.

Ela concorda. 

— Ele é um homem incrivelmente atraente, alto, bem constituído, rosto marcante e cabelo escuro. 

Ótimo, ela está descrevendo o protagonista ficcional de cada romance, diabos, um a cada dez caras na rua.

— E o nome dele é John?

— Obviamente.

— Algo mais?

— Ele usa roupas caras. Obviamente gosta de ameaçar crianças. 

Ela diz obviamente com frequência. Talvez isso a faça se sentir mais inteligente. 

— Normalmente, ele se senta na mesa do lado de fora do café e conversa com Riley.

Eu fico com raiva e bufo. Essa vadia estúpida! 

— Quer dizer, você observou isso algumas vezes, mas nunca me contou. Ou você se aproximou dele e perguntou quem ele é?

A mão no ombro de Riley se fecha em punho. Como ela pode ser tão incrivelmente nojenta? Eu odeio a sociedade! Eu odeio essas mães! E eu odeio esses professores!

— Oh querida!

Ela diz, rindo: 

—Você é a mãe, você deve manter os olhos sobre ele, não eu. Não é minha culpa que você se preocupa mais com outras coisas do que cuidar de seu filho.

Eu adoraria dar um soco nela, mas me contenho pelo bem de Riley. Que mulher estúpida! Ela não sabe nada sobre mim!

Deus... este dia está começando uma merda, quem sabe como vai acabar. Ainda mais merda?

— Além disso, estou te dizendo agora, certo?

O ônibus para e ela se vira com o nariz empinado.

Ela tem sorte porque meus dedos estão tremendo de raiva. Eu me viro para Riley, que está nos observado atentamente e me inclino para ele. 

— Ouça, querido.

Eu digo com urgência enquanto olho em seus olhos. 

— Não deixe que eles te peguem. Nenhum deles! Lembre-se, eles estão apenas com ciúmes! E... não fale com ninguém, está ouvindo?

Ele concorda. Eu beijo sua testa. 

— Eu te amo!

Eu digo e o vejo entrar desajeitadamente no ônibus.

A vida é uma merda.







15. E ENTÃO TUDO MUDA

Olivia

O movimento na lanchonete é monótono, infelizmente, pois eu realmente preciso de um pouco de distração. Demoro duas horas para me acalmar depois de lidar com os sapinhos e suas mães sapos. Mas então um grupo de turistas chineses invadiu o restaurante e iniciou conversas animadas com os frequentadores, o que finalmente deu certo. Eu paro de pensar sobre a aventura anterior e me concentro no aqui e agora. Devo me concentrar...

Quando meu turno acaba, estou exausta, mas graças a Penny, que vai buscar Riley hoje e levá-lo para sua fisioterapia semanal, tenho duas horas para mim agora. Eu sempre faço a mesma coisa nessas duas horas, ou seja, vou à biblioteca. O antigo centro da cidade, que não recebe mais novas edições, mas fica na prefeitura e é rico em história. Amo este lugar e quase sinto a mão firme da minha avó, com sua pele sedosa segurando minha mãozinha. Todas as férias, passávamos horas passeando pelo parque ou caminhando ao longo do rio Bridgewood para alimentar os patos ou vagando pelos veneráveis corredores da biblioteca, entregando-nos à nossa maior paixão, a leitura. 

Infelizmente, nesta fase da minha vida, quase não tenho tempo para isso. O pouco tempo que tenho não é suficiente para mergulhar no mundo da ficção que nos é trazido por pessoas tão talentosas, e que me parte o coração um pouco. Quando eu era pequena, deixava este lugar com uma pilha de 10 livros para ler durante a semana. De King, Rushdie, Orwell, Kundera, Tolkien, Rowling, Follett e Gordon, eu gostava de todos eles. Eu li cada um de seus livros, alguns até várias vezes. Sempre que eu estava na casa da minha avó e alguém estava procurando por mim, eu sempre podia ser encontrada no sótão, no sofá antigo que tinha molas para fora, um livro na mão com apenas um pequeno abajur para ler. Foi por isso que estraguei meus olhos e precisei de óculos, que há algum tempo substituí por lentes de contato. Nenhum homem quer uma stripper que use óculos no palco... embora alguns dos meus frequentadores tenham gostado de uma lap dance com bunda firme e óculos.

Falando nisso... Eu me lembro de fazer algo que venho adiando há algum tempo. Quanto antes melhor!

***

Já que não posso adiar mais, decido espontaneamente encerrar tudo esta noite, depois de trabalhar para o Sr. Rush. Finalmente consegui pegar sua camisa: lavei-a bem, felizmente, todas as manchas saíram, depois costurei e até passei a ferro e coloquei-a cuidadosamente dobrada sobre a mesa. Eu ainda perdi muito tempo porque não queria ir, mas não havia como evitar.

Eu entro no ônibus, felizmente, para quando eu saio para a noite fria, suspiro e afundo em um assento. Minhas solas queimam como se eu estivesse pisado em brasa, meus olhos estão cansados... Passei um bom tempo limpando os escritórios, até consegui não pensar muito no senhor - sou muito sexy - Rush, apesar que a caixa de band-aids no meu uniforme me pegou um pouco de surpresa. Meu olhar foi automaticamente para o corte que eu consegui quando estava estressada mais cedo na lanchonete e minha mão escorregou enquanto cortava o pão duro. Estremeci e olhei ao redor... nada para ver, exceto a luz vermelha piscando da câmera diretamente acima de mim.

Alguém estava me observando? Talvez, até... ELE?

O pensamento me fez sorrir.

Você é uma idiota, minha voz pudica interior me repreende, agora coloque sua bundinha para trabalhar, você não está aqui para sonhar acordada com um homem que está tão fora do seu alcance quanto a distância entre a Terra e Júpiter!

Suspirando, coloco um curativo sobre meu corte e começo a trabalhar...

Agora no ônibus, olho para a caixa de vários band-aids novamente. Eles são à prova d'água, então não ficam encharcados enquanto eu manuseio água de limpeza suja e protejo meu ferimento. Foi a primeira vez em anos que alguém demonstrou simpatia por mim. Ok, Penny sempre me alimenta com canja de galinha quando me permito ficar doente, assim como ela leva Riley e Rosie até seu apartamento para que eu possa me recuperar em paz. Isso aqui, no entanto, é totalmente diferente.

Porque ele fez o gesto.

Sonhadora, eu sorrio e quase acaricio aquela coisa estúpida, quando todas as personalidades secretas na minha cabeça rolam seus olhos.

Droga, estou tão fodida!

***

O estacionamento em frente ao clube não está tão lotado. Vejo apenas cinco carros, quatro veículos velhos enferrujados e um Maserati preto lustroso. Quente...

Está chovendo de novo e corro alguns passos do ponto de ônibus até a entrada. Pulando várias poças que refletem as letras vermelhas neon do clube ao longo do caminho, eu novamente me amaldiçoo por sempre esquecer meu guarda chuva. Quando chego à entrada, meu cabelo está encharcado. Lembro a mim mesma que realmente deveria procurar uma jaqueta e tênis novos, pois o que estou vestindo não repele mais a água. Minhas meias estão molhadas e eu ignoro aquele som nojento enquanto entro no clube e meus olhos se ajustam à luz fraca. Ainda é cedo desde que terminei rapidamente os escritórios hoje. Só vejo Celeste se contorcendo no palco principal, que é cercado por alguns homens de aparência um tanto entediadas que estão tomando suas cervejas, provavelmente contemplando suas vidas de merda. Quero dizer, sério, para alguém visitar um clube de strip regularmente, eles devem ter complexos sérios que estão compensando!

Na maioria das vezes os homens têm paus minúsculos nas calças, são feios ou não foram amamentados com frequência, ou o que seja ...

De qualquer forma, aceno para Jerry, o bartender, e ele me dá um sorriso largo, seus dentes brilham como um branco brilhante na luz negra. Assustador...

Eu vou para os vestiários nos fundos. Tenho sorte de nenhuma das super-vadias estar se preparando para seu show e Celeste não pode ir embora até que uma substituta chegue. Eu calmamente destranco meu armário e respiro um suspiro de alívio quando descubro que ele ainda está lá...

Eu o pego, confortada quando o anel está confortavelmente em volta do meu dedo. Eu me viro, esperando paz e sossego, mas é claro, não tive essa sorte.

Pablo entra pela porta com um grande sorriso sórdido no rosto com Karl, seu segurança, o perseguindo. Merda, agora estou realmente em apuros!






16. MUDANÇA DE RITMO

Olivia

Prendo a respiração e meu estômago dá um nó, quase dolorido, quando Pablo fecha a porta atrás de si e Karl se posiciona com os braços cruzados bem ao lado dele. Karl é enorme. Seus braços parecem troncos de árvore e ele não conhece a misericórdia. Ele é um cara fodido. Ele cuida do trabalho sujo de Pablo e o fato dele ter vindo faz o meu alarme tocar.

Droga!

Eu não deveria ter vindo! Eu simplesmente não conseguia suportar a ideia de perder o anel. Além do broche, é a única coisa que me resta da minha avó. Normalmente, eu uso no meu dedo anelar como um impedimento de fluência, no entanto, quando eu subo no palco, eu guardo no meu armário.

— Oi.

Sussurra Pablo.

Eu sorrio. 

— E ai está tudo bem na área da virilha?

Eu sei que não deveria provocá-lo, pelo menos não muito, mas mostrar medo agora seria ainda pior. Homens como ele amam mulheres tímidas. Isso os excita. Ele realmente é doente.

— Eu não pensei que veria sua cara de vadia aqui de novo, isso torna as coisas muito mais fáceis para mim.

Eu levanto uma sobrancelha.

— Você ainda me deve dinheiro!

 Ele se exalta. Eu franzo a testa e recuo. Eu avalio a distância até a janela e tento avaliar se seria rápida o suficiente para abri-la e escapar. Pode ser o segundo andar, mas no chão há alguns arbustos para amortecer minha queda, melhor do que estar nos braços de Karl!

— Não te devo nada!

— Você levantou e saiu, seu show foi um fracasso. Perdi dinheiro por causa disso! 

Eu reviro meus olhos e digo a mim mesma que seria melhor jogar junto, mesmo que ele esteja falando merda. Então, pego minha bolsa e pergunto: 

— Ok, você tem razão. Quanto?

— Três mil dólares!

Meus dedos param e eu olho para cima, direto em seu rosto sorridente e feio.

— Eu nunca ganho tanto em uma noite! 

— Chame isso de taxa sem aviso prévio! 

 Ele resmunga e eu pego minha bolsa, levanto meu queixo em desafio e digo: 

— Vai pro inferno!

— Oh, esperava que você dissesse isso!

Ele gesticula para que Karl se aproxime e eu recuo mais... Todo o sangue me deixa e meus joelhos enfraquecem, enquanto o gigante com o rosto inexpressivo caminha em minha direção. Droga!

Eu simplesmente quero fugir e instintivamente pular para o lado em direção à janela. Mas ele agarra meu braço e me joga com tanta força contra a parede de tijolos, que eu vejo estrelas e ouço anjos cantando. Mas não Aleluia!

OUCH!

Eu suspiro e procuro meu spray de pimenta em minha bolsa, mas não sou rápida o suficiente. Eu grito quando Karl agarra meu cabelo com uma pata enorme, enquanto a outra torce meu braço para trás tanto que acredito ter ouvido um estalo. Arde como o inferno quando ele pressiona meu rosto contra a parede.

Não tenho como me defender de um bruto tão forte. Estou desamparada, minha bolsa contendo o spray inutilmente aos meus pés encharcados. O sangue quente escorre do meu nariz, desce pela boca e pelo queixo.

Meu coração está batendo tão forte que tenho medo que possa explodir no meu peito.

Droga!

Eu nunca deveria ter me envolvido com ele! Eu nunca deveria ter começado a trabalhar aqui, porque já conhecia outras garotas, uma vez que elas estavam na folha de pagamento não tinha como voltar...

Nunca!

Mas agora é tarde demais, eu meio que me fodi.

— Bem... é claro que existem outras maneiras de me compensar, como torná-la completamente minha.

Pablo acende um de seus charutos baratos nojentos, e se senta na beirada da mesa de maquiagem ao meu lado.

Tento cuspir na cara dele, mas só acerto a parede e um pouco de saliva escorre pelo meu queixo, que vergonha.

Não vou pertencer a ninguém!

De jeito nenhum!

Pablo sorri, seus olhos estão injetados e as bolsas são tão grandes quanto suas pupilas.

— Que pena, pensei que você tinha mais cérebro...

Ele acena para Karl novamente, que me agarra pelo jeans. Eu sei que ele vai arrancá-los do meu corpo com força bruta. A compreensão do que está para acontecer revira meu estômago. Eu começo a gritar e convocar todas as minhas forças, pronta para lutar... lutar de verdade. Estou pronta para arrancar a porra dos olhos deles e chutar suas bolas... quando uma voz ecoa pela sala. Não calma ou silenciosamente, mas afiada como um chicote.

—Não.

***

Mesmo que sua voz soe tão fria quanto o sopro da morte e seus ombros estejam tensos sob a camisa branca, sua expressão é completamente serena. Ele parece totalmente à vontade... embora seus olhos azuis escuros brilhem intensamente enquanto ele encara Karl, e mais ninguém.

— Quem diabos é você ?

Pablo pergunta maliciosamente. 

— Foda-se, o entretenimento acontece lá na frente!

Ele ignora o bandido na penteadeira. 

—Deixe. Ela. ir.

Apenas três palavras, mas essas três palavras ainda me dão calafrios. De repente, há tanta tensão no ar que eu juro que me sinto estática. Karl bufa e mais uma vez, desafiadoramente agarra a parte de trás da minha calça.

Eu fecho meus olhos enquanto as lágrimas me queimam! Lágrimas! Eu não derramo lágrimas há muito tempo. Eu não posso acreditar nisso!

E na frente dele!

O que ele está fazendo aqui?

Por favor, saia daqui! Eu imploro em silêncio, já que não quero que nada aconteça com ele. Mas então ouço um grito ecoando pela sala e abro os olhos para ver o que está acontecendo... Pablo está gritando, ajoelhado no chão segurando sua mão. Seus dedos estão em ângulos estranhos. Meu cérebro não consegue processar o que estou vendo. No momento seguinte, ele está ao lado de Karl e sinto seu aperto de ferro que está me segurando cativa se afrouxando. Em seguida, ouço Karl rugir e vê-lo voar contra a parede ao meu lado, desmaiando imediatamente, pelo menos espero, e desabando no chão.

Merda!

Suavemente, muito suavemente, em comparação com a maneira como fui maltratada, ele agarra meu braço e me gira. Minha respiração está tão rápida que estou quase ofegante. Ele, por outro lado, à primeira vista, parece completamente calmo. No entanto, uma inspeção mais próxima de seus olhos revela que eles estão cheios de raiva, totalmente brilhando de raiva como duas geleiras ao sol.

Mas ele se mantém absolutamente sob controle. 

Ele me entrega seu lenço. Com dedos trêmulos, eu o pego e pressiono contra meu nariz. Então ele me dá a chave do carro.

— Maserati preto. Entre e espere por mim! 

Ele se afasta e enfrenta Pablo, que está sentado no chão, segurando sua mão, uivando como um bebê e balançando para frente e para trás.

Sem hesitar por um maldito segundo, eu me viro e cambaleio para fora da sala sem olhar para trás. Eu me seguro na parede e deixo uma marca de mão ensanguentada para trás, provavelmente do meu nariz. Não me importo e continuo cambaleando para frente, passando pelo bar e direto para a chuva... As gotas de chuva caem bem no meu rosto, embora, quando olho para cima, tudo fica preto e eu rapidamente agarro a grade.

O carro está bem ali. Está tão perto, mas tão longe. Teria sido melhor se ele tivesse me carregado...

Deus, você é tão estúpida! CONTINUE! Uma das minhas vozes interiores grita e eu começo a colocar um pé na frente do outro... tentando me concentrar no meu objetivo. Mas minha visão continua embaçada, mas não devido ao aumento constante das chuvas.

Você teve uma concussão... 

Uma das minhas vozes internas me informa secamente. Considerando a força com que você foi jogado contra a parede, espero que esse anel de merda tenha valido a pena!

Aperto o botão do controle remoto e quase soluço, quase, quando abro a porta e caio no banco do passageiro. Tento me acalmar, mas não fecho os olhos porque, por maior que seja o desejo, pode ser fatal com uma concussão. Como o lenço está completamente ensopado com meu sangue, pressiono minha camisa contra o nariz para conter o fluxo, e olho ao redor do interior do veículo para me distrair e organizar meus pensamentos.

O carro está limpo e arrumado, nem uma partícula de poeira em seus acessórios escuros, bancos de couro, simplesmente em lugar nenhum. Faz sentido...

O que ele está fazendo aqui?

Ele estava dando uma olhada no clube de strip?

Por que ele e entrou no vestiário bem a tempo?

Antes que eu possa formar meu próximo pensamento, a porta do motorista se abre e ele entra elegantemente no espaço estreito, trazendo seu cheiro e cheiro de chuva (infelizmente, todos os quais atualmente não consigo sentir), liga o motor e a luz interior. Minha bolsa, que ele deve ter pego, cai no meu colo...

A luz me cega, pois meus olhos estão bastante sensíveis.

 —Mantenha as mãos abaixadas! 

Ele ordena secamente e eu as solto. Elas estão tremendo, então eu as coloco no meu colo. Ele gentilmente examina meu nariz e está tão perto de mim... Eu posso ver manchas douradas em seus olhos. Agora eles não parecem azuis escuros, mais como um verde—azulado...

Eu o olho, seu cabelo encharcado, as gotas brilhantes em seus cílios e em seus lábios, sua camisa branca ... mostrando claramente respingos de vermelho e a cara fechada. 

— Você não o matou, não é?

Novamente, eu imediatamente expresso meu primeiro pensamento.

Ele bufa, seus olhos, que estavam apenas no meu nariz, me hipnotizando novamente, me olham diretamente nos olhos com um sorriso frio, me deixando nervosa. Há algo neles, algo escuro, algo perigoso, mas também tão atraente que estremeço.

— Quando você se tornou tão informal, Olivia?

Oh meu Deus! Eu sou uma idiota! Aqui, acabei de passar por uma merda, prestes a desmaiar, mas a única coisa em minha mente é a maneira como ele pronunciou meu nome. Ninguém nunca disse como ele, nem eu nunca me senti assim quando ouvi alguém dizer meu nome. Estou completamente perturbada, sem palavras. De novo. Estou tão envergonhada! Deus!

—Seu nariz não está quebrado.

Ele anuncia, virando-se para a frente e saindo do estacionamento. Seu braço direito está no encosto de cabeça do meu assento para que eu possa ver seu rosto agora sem expressão.

Tão devastador em sua beleza.

Tão perfeito...

E tão perigoso.

Eu sorrio e... finalmente desmaio, embora seja exatamente o que eu tentei evitar.

— EI!

Ele estala os dedos na frente do meu rosto para que eu abra meus olhos.

— Sim?

Eu pergunto, completamente confusa.

— Não adormeça!

Ele grita e só agora percebo que ele está diferente de ontem de manhã na lanchonete. Ele está tenso, sombrio... e por algum motivo, ele ainda parece muito... chateado. Ele abre a janela do passageiro e a chuva fria atinge meu rosto. Eu começo a gritar. Enquanto eu amaldiçoo, ele sorri e fecha novamente. Bem, missão cumprida, estou bem acordada de novo e a dor latejante no meu nariz diminui gradualmente... assim como o fluxo de sangue. Felizmente.

Mas as borboletas no meu estômago vibram de novo como loucas, na verdade, é quase insuportável.


***

Mais duas vezes, ele abre a janela do passageiro quando me vê caindo no sono, e acordo assustada com as gotas de chuva. Quando isso acontece pela terceira vez, não posso me conter e xingar ele como uma louca. Estou usando palavras que nunca diria na presença de Riley. Tenho certeza de que o Sr. Rush nunca ouviu uma mulher dizer coisas assim, mas não posso evitar. Ele ri baixinho. Uma risada honesta... me lembra outra pessoa.

RILEY!

Tenho certeza que agora eles estão preocupados, se perguntando o que está me prendendo, pelo menos Penny está, já que Riley deveria estar dormindo. Então eu vasculho minha bolsa em busca do meu telefone e mando uma mensagem para ela:

Ei querida, estarei em casa mais tarde, não se preocupe!

Eu rapidamente pressiono enviar antes de mudar de ideia, me inclino para trás e fecho os olhos.

— Não se atreva!

Eu rosno quando ouço a janela deslizar um pouco para baixo... então ela fecha novamente, enquanto eu assisto com um olho. Eu olho para ele, ele está totalmente focado na estrada vazia à frente com as mãos segurando o volante com muita força e seus lábios pressionados em uma linha estreita. Parece que ele está desanimado por alguma coisa. Eu me pergunto se devo iniciar uma conversa ou agradecê-lo. Estou abrindo a boca quando meu celular toca e mostra que tenho uma nova mensagem. É de Penny, claro. Começa com uma carinha sorridente e chocada, me fazendo rir, depois vem... 

Você conheceu alguém?

Sorrindo, eu rolo meus olhos... embora eu sinta minhas bochechas corarem. Eu discretamente olho para ele com o canto do olho. Ele ainda está olhando para a frente e não está em posição de ver o que estou digitando.

Acho que sim! 

Mais uma vez, meu coração quase explode no meu peito.

Sua resposta é instantânea. 

AMD2. Eu quero saber tudo!

Eu sorrio e simplesmente respondo: 

Amanhã! 

Em seguida, coloco meu telefone de volta na minha bolsa e olho para frente.

Como ele não faz nenhum esforço para iniciar uma conversa, também fico quieta e aproveito os luxos que me rodeiam, além de estar perto do motorista. Não importa quanto tempo dure, seja o que for.

Só sei que o quero o máximo possível.












17. O QUE VOCÊ REALMENTE DESEJA

Keaton

Você acha que está segura agora, Olivia.

O perigo apenas começou.

Mas agora está fora de minhas mãos. E é sua culpa. Meu plano foi programado de forma diferente, não era para progredir tão rapidamente. O jogo estava começando a ficar interessante, não quero que acabe ainda. Eu não quero estar já nessa fase. Mas você forçou minha mão porque foi estúpida e ingênua. Porque você dançou direto para o perigo quando qualquer humano normal teria ficado longe.

Eu teria recuperado aquele maldito anel para você, Olivia.

Eu já tinha planejado.

Preto no branco.

No meu caderno.

Mas você não gosta de fazer planos, certo, linda? Você não gosta de obedecer a regras, diretrizes ou bom senso. Você simplesmente marcha direto para a cova dos leões. Como uma bela e gentil gazela diretamente na boca do predador.

Você teve sorte de haver um predador ainda mais perigoso à espreita nas sombras. Você forçou outro caçador a deixar seu esconderijo e entrar em ação. Eu nunca teria permitido que eles te machucassem seriamente. A manipulação já era excessiva. Foi uma luta manter minha compostura, pois teria sido fácil tirar aqueles degenerados de sua miséria. No entanto, prefiro outros métodos, querida, alguns mais sutis, muito melhores do que uma morte rápida.

A maneira como você me perguntou se eu os matei me fez sorrir. Um lado seu é ingênuo, mas o outro vê através de mim.

Não é mesmo, querida?

Você sente o perigo que emana de mim, e você ama.

Você não foge, você anseia por ele.

Você é uma garota má que brinca com fogo há anos.

Tenha cuidado para não se queimar.

Você é tão diferente de mim. Pode pensar que é o oposto perfeito.

Mas nunca saberemos realmente...

Infelizmente.

Você ainda não protesta quando entro na garagem subterrânea da torre onde moro, apenas me acompanha. Ir à casa de um homem estranho! Se não fosse eu, o que você faria então, Olivia?

Você faria o mesmo?

Bem desse jeito?

O pensamento me deixa furioso, algo que não quero estar na sua presença... Eu me distraio olhando para suas pernas, bunda perfeita em jeans apertados, cintura fina, quando você entra no elevador antes de mim. No caminho até a minha cobertura, devo parar de olhar para você, já que você está me deixando fora da minha mente e, no final, isso vai me fazer perder o controle, arruinando tudo... nenhuma mulher jamais teve esse efeito em mim.

É triste que tudo acabe entre nós amanhã.

Tão triste.

***

Olivia

Do jeito que ele vive, só posso dizer WOW! Caminhamos em direção a um elevador todo de vidro e passamos pelo porteiro no caminho, que mesmo a esta hora, está bem acordado e dá uma saudação amigável ao Sr. Rush. Ele o cumprimenta com um "Boa noite, Sr. Henson" igualmente amigável, de que gosto. 

O Sr. Rush... Nossa, só o nome já faz meu corpo ficar quente, não é um idiota. Ele não trata alguém de posição inferior com condescendência, o que eu sei por causa da minha entrevista de emprego.

Uma vez que estamos no pequeno elevador, não consigo mais pensar direito com ele tão perto, pois posso sentir o cheiro novamente e seu cheiro me envolve. Ele cheira a limpo e fresco como se tivesse acabado de sair do chuveiro e não estivesse de pé o dia todo. Sua camisa tem manchas de sangue das quais eu deveria fugir, mas não. Eu não posso. Não com ele.

O elevador abre diretamente em sua cobertura, naturalmente. As luzes se acendem automaticamente iluminando o piso de mármore caro, que leva a uma imensa sala de estar e a sala de jantar com cozinha aberta.... Não posso deixar de ficar ali parada com a boca aberta. Toda a cozinha, móveis, tudo, é branco de alto brilho. O lugar é imaculado como se ninguém vivesse aqui, sem manchas nos interruptores de luz de anos de uso, sem pratos sujos na pia que ainda precisam ser lavados. Nada de tigelas com bugigangas, como cupons, recibos de compras ou chaves. Sem plantas murchas, apenas orquídeas enormes, brancas e bem cuidadas. As grandes janelas oferecem uma vista maravilhosa. Algumas portas conduzem para o corredor, provavelmente para o quarto, sala, banheiro e quem sabe o que um solteiro deseja. E há uma escada.

Como ele pode pagar este lugar?

É puro luxo que só pessoas realmente ricas desfrutam.

Ah, e a vista panorâmica, é simplesmente magnífica e me atrai como uma mariposa à luz. Aproximo-me do painel e mal resisto a colocar a mão nele. Sua casa é tão estéril. Imagino que ele não goste de impressões digitais no vidro. As nuvens se dissipam como se me oferecessem uma vista espetacular de um céu estrelado e da lua crescente sobre a cidade.

Absolutamente lindo. Ele abre os dois primeiros botões da camisa e gira a cabeça em todas as direções, como se para esticar e relaxar o pescoço. Da sala de estar, ele contorna o balcão divisor para a cozinha. Ele abre algumas portas de armário brancas brilhantes e retorna com utensílios e outra camisa.

—Tenho certeza que você gostaria de se trocar, talvez se limpar primeiro, o banheiro é lá embaixo.

Ele acena na direção da escada enquanto abre uma garrafa de vinho enchendo dois copos. Mas ele não me entrega um nem olha em minha direção. Ele parece tenso. Todo o seu corpo parece tremer de tensão.

— Ok... hum, obrigada.

Eu gaguejo. Quase incapaz de resistir a cheirar a camiseta branca que ele me deu, não querendo sujá-la com meu sangue, desço para o banheiro. Mais uma vez, fico surpresa. É tão grande quanto meu apartamento inteiro.

Loucura! E, novamente, tudo é branco, até o mármore é branco. Tem dois lavabos, embora ele more sozinho e com um box amplo para acomodar quatro pessoas. Olhando para o espelho de tamanho considerável, a iluminação suave de LED faz minha pele parecer mais limpa.

Rapidamente, eu lavo o sangue do meu rosto e vejo o líquido vermelho ir pelo ralo. Removo minha blusa manchada de sangue e lavo minha maquiagem manchada. Não consigo ver nada pessoal aqui, é como uma vitrine assustadora. Então, novamente... alguém que pode pagar por um lugar assim certamente tem uma faxineira!

Passo os dedos pelo cabelo desgrenhado para que não fique tão caótico e enxáguo a boca duas vezes para me livrar do gosto metálico... Já me sinto muito melhor e visto a camiseta dele. Ok, meu sutiã preto brilha, mas isso não pode ser evitado agora.

O que diabos você está fazendo aqui? Vá para casa! uma das minhas vozes interiores, a cautelosa, aquela que SEMPRE tem medo, me implora. Eu simplesmente bufo...

Oh infernos não! Não vou abrir mão da oportunidade de descobrir mais sobre o tão misterioso Sr. Rush!

Ele não vai me matar!

***


Quando eu volto, a lareira elétrica está acesa e ele está sentado em um dos três sofás de couro grandes. Ele ainda está usando suas calças pretas, mas não a camisa manchada de sangue, e sim um suéter preto de gola alta que abraça confortavelmente a parte superior de seu corpo atlético. As mangas da camisa estão arregaçadas e sua pele bronzeada e musculosa e o Rolex me distraem. Uma mecha cai sobre sua testa. Eu quero afastar isso e reviro os olhos para mim mesma.

Eu tenho que me lembrar que ele é meu chefe.

Eu nem deveria estar aqui.

Ainda assim, aceito o convite silencioso, sento-me no sofá bege ao lado do dele, um pouco duro, mas móveis de design caros como este, na maioria das vezes são desconfortáveis e mais para os olhos do que para o uso real, e pego o copo oferecido de vinho. Preciso de coragem líquida? Sim, preciso. Seu olhar então viaja do fogo que ele está olhando para mim.

Mais uma vez, me sinto como uma borboleta perfurada e exposta em uma caixa. Imóvel por toda a eternidade apenas para agradar ao seu dono.

No entanto, consigo não recuar.

Ele não diz nada, apenas me encara. Limpo a garganta antes de finalmente dizer: 

— O vinho é bom.

—Sim.

Ele responde. 

Claramente, conversa fiada não é um de seus pontos fortes...

Ele parece totalmente focado em mim. Como se a única coisa no mundo fosse eu. Eu gosto disso. Demais.

Ou talvez ele esteja esperando que eu vá embora, talvez não me queira aqui de jeito nenhum, apenas se sinta obrigado a cuidar de mim depois do que passei.

No entanto, aqui estou eu, fazendo uma marca no sofá, enquanto ele pode querer já estar dormindo. Ele é simplesmente educado!

Droga, Liv! Vá em frente! AGORA!

Eu engulo, implorando silenciosamente, Dê-me um sinal, alguma... alguma coisa... DIGA ALGUMA COISA! No entanto, ele apenas fica lá sentado com um braço apoiado casualmente no encosto do sofá, bebendo vinho e me olhando por cima da borda do copo com aquele olhar que me confunde. Ele não diz uma palavra... Eu engulo.

Ainda não me movo.

— Então... é aqui que você mora...

— Eu moro aqui.

— A vista é espetacular.

— Sim, ela é!

Ele me acha engraçada? Seus olhos brilhantes certamente parecem divertidos, mas por outro lado, nada. Estou desconfortável e com vontade de me contorcer, mas, em vez disso, tomo outro gole e sinto o calor subindo dentro de mim, porque não estou acostumada a beber álcool. Sei que não devo beber mais nem falar, de preferência as duas coisas, mas quero saber mais sobre ele. Essa é minha chance!

—O que você estava fazendo naquele clube de strip?

 Mais uma vez, deixo escapar a primeira coisa que me vem à mente, eu culpo o álcool. Eu pareço... um pouco ciumenta e uma idiota total. Mas, para ser honesta, a ideia dele observar mulheres seminuas me atinge. Se ele soubesse que show eu poderia lhe dar, bem, ele nunca colocaria os pés em um estabelecimento tão barato. Nunca mais.

Agora ele sorri, obviamente, na medida em que o Sr. Rush sorri.

— Eu poderia te perguntar o mesmo, Srta. Pierson.

Eu coro instantaneamente quando minha pergunta bumerangue volta para mim. Ele pode estar usando uma técnica de interrogatório do FBI. Eu estreito meus olhos e cruzo os braços na frente do meu peito.

Oh não, você não.

— Eu perguntei primeiro!

 Pode parecer infantil, mas eu não me importo, especialmente vendo que ele está realmente se divertindo agora, um pouco mais solto.

— Muito bem, você está correta. Eu estava lá para encontrar uma amiga que precisava de ajuda espiritual, Srta. Pierson. 

Oh.

Não estava lá para cobiçar mulheres gostosas?

Não está lá para se tocar no escuro?

Meu alívio me choca.

— Então, você geralmente não frequenta clubes de strip?

Eu pergunto. 

Ele responde casualmente, com aquele maldito sorriso superior como se algo fosse realmente divertido. 

—Não, normalmente não. E você, Srta. Pierson? 

Agora ele está sorrindo de novo daquele jeito que me diz que ele sabe de algo que eu não estou ciente e que está gostando de esconder esse conhecimento de mim.

— Eu... eu estava lá porque...

Oh, merda! Dizer a verdade ou mentir? Dizer ao meu novo chefe que antes dele me contratar, eu era stripper? Um homem que aparentemente acho gostoso? Embora, como outras pessoas, eu queira mentir, mas digo a ele a verdade. Talvez porque já esteja embriagada.

—Eu trabalhei lá.

Eu levanto meu queixo; meu orgulho não me deixa sentir vergonha. Tive que ganhar a vida, nunca fui contra meus princípios, então não tenho motivo para ter vergonha. E ele não me despreza, pelo contrário, parece... impressionado.

— Ok.

Diz ele e toma outro gole.

— OK? É isso aí?

Estou completamente pasma. Nenhuma observação sugestiva? Sem questionar por que fiz algo tão horrível? Sem espanto, sem: MELHOR DEIXAR MEU APARTAMENTO NESTE INSTANTE, SUA VADIA BARATA?

— Como você gostaria que eu reagisse? 

— Chocado? 

— Por quê? 

— Porque eu sou... 

— Porque você ganha dinheiro para viver? Isso deveria me chocar? 

— Eu ganho dinheiro tirando minhas roupas na frente de homens estranhos! 

— E você gosta disso? 

Uau... Eu nunca teria esperado essa pergunta, me pegou de surpresa. Quer dizer, que pessoa veria assim? A maioria pensa na parte divertida do negócio, não no aspecto financeiro real, certo? Mas ele não, não, o Sr. Rush é uma pessoa especial, isso eu já sei... É o que me fascina nele. Ele é absolutamente imprevisível com aquela vibração mística e um tanto perigosa que nós mulheres, infelizmente, somos atraídas. E ele claramente possui poucos escrúpulos. Eu engulo... e novamente respondo com sinceridade, como nunca fiz antes para ninguém neste mundo. Então, novamente, ele é bem diferente em comparação com as pessoas que conheci até agora. 

— Sim. 

— Então, está tudo bem. 

Ele termina o copo dele e o recarrega tanto quanto o meu... Eu não deveria beber mais, já não consigo pensar direito, ah, quem se importa.

— Você é engraçado, Sr. Rush. 

— Como assim? 

— Porque você não está chocado nem me faz sentir vergonha.

— Uma pessoa nunca deve ter vergonha de fazer o que ama, Srta. Pierson. 

— Então, o que você ama? 

Eu pergunto sem pensar. Oh Deus, o que estou fazendo aqui? Por um momento, ele não está mais sentado elegantemente enquanto passa a mão pelo cabelo, bagunçando-o, antes de se recompor.

— Uma coisa ou outra. 

— Oh vamos lá! 

Eu me sinto muito corajosa e me sento ao lado dele em seu sofá. 

— Fui sincera com você, agora é a sua vez! 

Sorrindo, ele me olha, seus olhos brilhando e uma expressão gentil como eu nunca vi. Quase... um pouco... fascinado. Aqui, estou eu sentada na frente dele, dizendo o que ele deve fazer. Não acho que muitas pessoas ousariam fazer isso.

— Você acha isso, Srta. Pierson? 

— Sim! 

Eu tomo outro gole. Eu quase tomei dois copos agora, eu realmente deveria parar, mas ele torna a enchê-los, se inclina para trás e diz:

 —Bem...

Sua mão está diretamente atrás de mim no encosto. Quase toca meu cabelo e eu desejo muito que ele faça isso, mas ele apenas olha para mim com a cabeça inclinada e diz: 

— O que eu amo, Srta. Pierson? 

Seu olhar está penetrando na minha pele novamente enquanto vagueia lentamente e com prazer pelo meu corpo ... obviamente crescendo voraz. Urgente. Luxurioso. Minhas entranhas se contraem. Nunca antes um homem olhou para mim com tanta voracidade que me sinto à sua mercê. Ele faz contato visual novamente e eu sei que meu olhar é tão urgente quanto o dele.

— Sim? 

 Eu pergunto. Minha voz treme um pouco.

— Eu amo pessoas sinceras. Pessoas que permanecem fiéis a si mesmas, que não seguem a tendência dominante ou o que quer que esteja na moda, pessoas que não respeitam as restrições sociais simplesmente porque todo mundo faz isso. Amo pessoas que se apresentam como são. Sem pretensões. 

— OK. 

Por que parece que ele está falando sobre mim? Estou ficando quente, mais quente do que o vinho já me deixou. Eu me agarro a taça como se estivesse me afogando. 

— E o que mais? 

— Você não é nada insistente, não é, Olivia?

 Viu?! Ele disse de novo! O meu nome! Falado com essa boca sensual. Em algum momento, quando ele disser meu nome, posso desmaiar e morrer.

— Como você, não é? 

Eu respondo desafiadoramente e tomo outro gole. Minha cabeça está tonta... weeee...

Ele tira o copo das minhas mãos e o coloca na mesa como se decidisse que já basta. 

— Eu não sou? 

Ele pergunta baixinho ... e de repente seus dedos estão acariciando delicadamente meu cabelo, brincando com ele, deixando as mechas deslizarem por entre a ponta de seu dedo, superando assim o primeiro obstáculo.

Eu prendo minha respiração.

E olho em seus olhos brilhantes.

— Agora me diga o que você ama, Srta. Pierson. 

Homens bonitos e misteriosos que me atraem sob seu feitiço , eu adoraria dizer, mas não falo. Mesmo que eu tenha acabado de tomar o vinho, minha garganta está seca.

— Eu amo chocolate!

— Que mulher não gosta? 

As pontas dos dedos dele acariciam meu pescoço suavemente, como as asas de uma borboleta, eu tremo... Elas deslizam para baixo... e voltam para cima. Estou distraída.

— Eu amo sentir seus dedos! 

Eu falo de novo sem pensar, quase estridente.

—Mesmo? 

Ele diz e toca ao longo do meu queixo... na minha garganta. Parece perigoso e formiga.

Eu fecho meus olhos e inclino levemente minha cabeça para trás.

— SIM! 

Droga. O que ele está fazendo comigo? Estou mordendo o lábio em antecipação... pois quando um obstáculo é derrubado, quero mais, quero tudo.

T

U

D

O

E muito mais...

— Você é uma das pessoas mais sensuais que já conheci, Olivia Pierson.

 Sua voz é baixa e controlada, embora um pouco de rouquidão me diga que ele não está incomodado com a situação. 

— O que meus dedos devem fazer com você? 

 OH DEUS!

Seus dedos acariciam meu queixo até meus lábios. Eu automaticamente faço beicinho e aninho minha carne em seus dedos ligeiramente ásperos.

Quente...

E muito gostoso...

O fogo dentro de mim está tão quente que sei que vou acabar queimando... mas não consigo parar. Embora eu nem mesmo esteja fazendo nada.

Esta situação é intensa... e ele está apenas me tocando com a ponta dos dedos.

Loucura.

Nunca experimentei nada parecido.

Nunca...

— O que você quiser.

Eu sussurro e seus dedos vacilam. Abro meus olhos e olho para ele, em seu olhar ardente.

— Posso fazer o que quiser com você, Srta. Pierson? 

— Sim! 

 Eu respiro.

— Sua oferta pode colocá-la em perigo. 

— Eu sei! 

Sem piscar, eu mantenho seu olhar.

Sua expressão é desprovida de humor.

Ele é bonito.

O mais bonito que já vi.

Lentamente e com cautela, como se estivesse me aproximando de um predador selvagem sem nenhuma ideia de sua reação, eu levanto a mão e agarro a sua... Quando a puxo para longe do meu rosto, eu o noto cerrando os dentes, provavelmente supondo que estou desistindo... mas eu não poderia fazer isso, mesmo que minha vida dependesse disso. Suas pupilas dilatam quando eu entrelaço nossos dedos... fazendo isso parecer certo. Como se fossem as duas últimas peças de um quebra-cabeça, um quebra-cabeça que é a minha vida. Eu me levanto lentamente. Ele me permite sentar em seu colo. Com nossas mãos entrelaçadas entre nós, eu faço o mesmo com nossas outras mãos e me firmo com elas enquanto lentamente e com prazer me movo sobre ele. Eu circulo minha pélvis e imediatamente o sinto reagir.

Seu olhar escurece... suas narinas incham.

— O que você gostaria de fazer comigo, Sr. Rush? 

Eu pergunto enquanto o observo por baixo dos meus cílios, então mordo meu lábio e chego mais perto dele...

Oh, a maneira como ele olha para mim agora. É o olhar mais ganancioso e intenso que já vi. Eu posso dizer que ele está lutando pelo controle. A constatação me faz sorrir...

Embora ele não responda verbalmente, me mostra.

Sua mão solta a minha enquanto ele pula e agarra meu queixo com tanta firmeza que não consigo mover minha cabeça. Em seguida, seus lábios colidem abruptamente contra os meus, enquanto seu outro braço abraça minha bunda em um aperto forte e eu não posso escapar, mesmo se eu quisesse, e me abraça com tanta força que nenhuma folha de papel cabe entre nós.

E estou perdida.













18. Rush

Olivia

Em um momento, estou sentada em cima dele, pensando que estou no controle, mas no próximo, eu me encontro no chão em frente ao sofá com ele sobre mim. Ele está entrelaçando nossos dedos novamente enquanto os empurram para o chão frio, enquanto minha parte inferior do corpo está no tapete macio, aninhada contra a sua parte inferior.

Ele não diz nada, simplesmente me mantém assim... em seu poder. Indefesa.

Seu pau está duro e pronto.

Minha calcinha está molhada como as Cataratas do Niágara.

Eu me abstenho de implorar enquanto ele me segura tão perto, mas o que eu quero mais dele agora ainda está fora de alcance...

Eu levanto e esfrego minha pélvis contra ele.

Ele empurra sua virilha na minha com força e me pressiona contra o chão.

OH DEUS!

Eu sinto todo o comprimento do seu pau ao lado da minha calça jeans, desejando estar nua... ou pelo menos sem a maldita calça jeans...

Não é o suficiente!

Mas eu entendo a mensagem.

Ele tem controle total.

Eu não.

Então, por enquanto... eu permito.

Afinal, por alguma razão, esse não é o meu estilo.

Os homens que encontro em minha vida, eu nunca confiaria com controle. Mas a maneira como ele me segura com tanta firmeza, enquanto me encara com advertência parece natural. Então, sem palavras, ele tira as mãos de mim.

Eu fico na mesma posição, não ousando me mover, embora meu coração esteja batendo loucamente e eu esteja ofegante.

Satisfeito, ele sorri brevemente, então se inclina e beija meu pescoço. Eu adoraria levantar e envolvê-lo em meus braços, puxá-lo para baixo... para fazer algo, mas permaneço completamente passiva e aproveito o que ele me dá. Seus lábios são tão suaves, tão carinhosos, e seu hálito quente, enquanto eles vagam pelo meu pescoço.

— Oh, Olivia, tudo o que vou fazer com você.

Ele sussurra rouco em meu ouvido enquanto abre o botão da minha calça jeans.

A luxúria dentro de mim parece explodir em mil pedaços minúsculos...

Ele puxa o zíper para baixo enquanto beija meu pescoço até a gola da minha camiseta... então puxa a camisa sobre meus seios. Eu amo a maneira como seus olhos escurecem com mais luxúria, enquanto o tecido se move sobre meus mamilos já duros. Eles estão doendo para serem tocados e ele parece entender... enquanto ele se apoia em um braço e com a mão livre puxa o sutiã frágil para baixo apenas o suficiente para expor meus mamilos. A visão o faz gemer e eu ameaço explodir novamente.

Ele sorri de forma sexy e eu choramingo baixinho.... Honestamente, nunca fiz esse som antes. E não tenho vergonha quando ele se inclina para frente e suga suavemente um mamilo. Sua boca é tão quente, sua língua tão macia.

Eu grito 

— Sr. Rush!

 Enquanto eu arqueio minhas costas e sinto seu sorriso largo na minha pele excessivamente sensível.

— Me chame de Keaton! 

Ele afirma com condescendência e arrebata o outro mamilo.

— DEUS!

 Não consigo mais resistir e mergulhar minhas mãos em seus cabelos.

— Isso também funciona. 

Sua boca desaparece, então ele desaparece. Confusa, eu olho para cima e o vejo de pé sobre mim, com as pernas afastadas, as mãos cerradas, como um anjo caído... seu peito bem definido rapidamente arfando sob o suéter fino, seu cabelo escuro e brilhante desgrenhado, lábios inchados, enquanto as chamas da lareira iluminam seu rosto. Sem mencionar que há algo duro e enorme em suas calças.

Meu estômago se contrai de luxúria. Eu quero ele. Muito. E ele me quer também, embora se contenha.

Loucura...

Este homem é uma loucura em todos os aspectos.

—Tire seu jeans! 

Ele ordena, sua voz um pouco rouca, completamente calmo, no controle, ao contrário de mim e do meu inferno interno furioso. Eu quero me levantar, mas ele me pede para ficar parada... Eu franzo a testa e fico no chão. Ele é tão alto e poderoso quanto um gigante, enquanto eu sou tão pequena e vulnerável quanto uma formiga. É exatamente assim que me sinto. Como se um movimento dele pudesse me esmagar. No fundo, eu sei que ele nunca faria isso. Ele puxa o tecido áspero pelas minhas pernas e eu o chuto, agora deitada apenas de calcinha preta na frente dele. Ok, além de sua camisa e meu sutiã, que ainda está empurrado abaixo dos meus seios... merda...

—A camisa também! — Com uma das mãos, ele puxa o suéter pela cabeça e joga—o de lado, em seguida, se acomoda no sofá atrás dele, com o peito nu... Eu engulo...

De boca aberta.

Tão estúpida.

Porque, honestamente... eu tinha a impressão de que homens como ele existiam apenas em capas de revistas ou filmes. Basicamente, deveria ser proibido dar tal corpo a alguém com um rosto assim. Apesar que um espécime desse não existe na realidade, mas aqui está bem em frente a mim, com o peito claramente definido, ligeiramente atenuado pacote de seis, ombros largos, e um V sexy... como se ele acabasse de sair do Pinterest. Eu gosto de homens musculosos, atléticos e viris, não de corpos como os fisiculturistas. Parece que o criei a partir das minhas fantasias mais sujas e úmidas... como se ele estivesse aqui apenas para realizá-las. Sua pele parece pálida à luz das velas, absolutamente perfeita, sem tatuagem ou manchas à vista.

Meus mamilos ficam ainda mais duros e parecem esticar o tecido. Estendo a mão para abrir meu sutiã quando ele diz: 

— Fique com ele, tire apenas sua calcinha...

 Eu a tiro e aperto minhas pernas. Eu não posso evitar.

Ele levanta uma sobrancelha em advertência e eu as abro... minhas bochechas brilham e o calor percorre todo o meu corpo.

Eu me entrego a ele como a nenhum outro homem. É preciso muito mais coragem para se despir apenas para ele do que para uma horda de homens que gritam.

— Toque-se, Olivia. 

Ele diz suavemente. Eu fecho meus olhos. 

— Não, continue olhando para mim! 

Ele diz em tom exigente, então eu abro meus olhos. Me tocar na frente de um estranho, realmente agora, isso é muito... íntimo? Honestamente, não é fácil, embora eu me abaixe e toque timidamente meu clitóris. Ele está muito sensível... Eu recuo quando a luxúria imediatamente explode em um inferno dentro de mim, colocando tudo em chamas novamente. Eu olho em seus olhos enquanto reúno toda a minha coragem e apresento a este estranho um show que ninguém antes tinha visto.

Com ele, é fácil deixar meu lado safado sair porque sei que ele não vai me julgar. Não importa o que eu faça. Minha intuição me diz isso e então... Eu deixo a luxúria assumir e guiar meus dedos. Como se estivesse sozinha... movo levemente minha pélvis e sinto tudo dentro de mim, desejando que ele me preencha. Apoiada em um cotovelo, aproveito totalmente o momento e deixo minha cabeça cair para trás. Eu gemo... fecho meus olhos e sinto meu cabelo raspando no chão.

— PARE! 

Ele diz e me arranca do turbilhão de luxúria cada vez maior... Eu paro todos os movimentos, abro meus olhos e olho para ele... embora meu olhar esteja um tanto embaçado.

Ele ainda está sentado no sofá.

Ele ainda está respirando rapidamente, talvez até mais do que antes.

Seus lábios estão entreabertos.

Suas calças estão abertas.

Seu pau está em sua mão.

Eu congelo.

Seu pau é enorme!

—Venha aqui!

Ele exige com a voz rouca, não soando mais tão controlado.

Eu obedeço e rastejo em direção a ele... e lambo meus lábios. Eu quero lamber a gota de prazer em sua glande. Eu quero sentir isso empurrando em mim, me esticando e me enchendo...

Coloco minha mão na que ele está me estendendo, novamente me sentindo como uma massa, e permito que ele me puxe. Agora estou montando nele... Nossos olhares se misturam enquanto eu lentamente me abaixo em seu enorme pau enquanto o segura em posição com uma mão. Minha bunda se contrai quando ele empurra em mim, lutando contra a leve resistência. Eu continuo me abaixando tão devagar, quase agonizantemente, de modo que sentimos cada centímetro um do outro. Ele está apenas na metade do meu corpo e acho que é o suficiente. A última vez foi há um tempo, estou muito apertada e ele muito grande. Quero sair de cima dele quando a intensidade repentina dessa união, desse momento, de seu olhar e da proximidade de seu corpo me oprime.

Mas ele rosna: 

—Tarde demais! 

E empurra tudo dentro de mim. É como se ele estivesse me destruindo. Eu grito enquanto jogo minha cabeça para trás... Devo me acostumar com seu tamanho primeiro, mas ele não me dá tempo.

Ele não é gentil.

De jeito nenhum.

— Agora você é minha! 

Ele rosna, gira em torno de mim e me joga de costas no sofá antes de empurrar em mim novamente.

Agora não há como para-lo.

E eu entendo.

Ele me permitiu ir tão longe.

Ele até precisava que eu fizesse isso.

Que eu fosse até ele.

Pegasse a mão dele.

Que eu me unisse a ele.

Que eu assumisse o controle uma última vez... antes de me entregar completamente a ele.


19. Fora de controle

Keaton


Eu tive você, Olivia.

Eu tive você de todas as maneiras que os outros a tiveram, mas de muitas outras maneiras também.

Ninguém nunca fodeu você como eu fiz.

Eu sei, porque eu não apenas fodi seu corpo, eu fodi todo o seu ser.

Você me mostrou seu lado bom e tímido e seu lado feio e sujo.

Agora são todos meus.

O bom e o santo.

E a puta suja.

É o raiar do dia e estou sentado na beira da cama bem ao seu lado, sabendo que a hora chegou. É hora de deixá-la ir. Você tem que desaparecer da minha vida para sempre, como todos as outras antes de você.

Estou cheio.

A caça valeu a pena, você foi excelente.

Mas agora a emoção se esgotou.

A noite acabou.

Todos os segredos foram revelados.

Agora eu conheço seu gosto.

Mesmo os que estão nos lugares mais proibidos.

Também conheço os sons que você faz quando goza.

Também sei como você é por dentro e como são suas contrações.

A maneira como seus olhos brilham pouco antes de gozar.

A maneira como você diz meu nome enquanto geme, grita, ofega ou choraminga de desejo.

Não dormimos muito.

Conversamos ainda menos.

E agora eu sei tudo o que precisava saber.

É hora de seguir em frente.

Devo acordá-la agora, mostrar-lhe a porta e, ao longo do caminho, dizer que você está despedida, talvez até pagar uma indenização. Eu não tenho mais uso para você. No entanto, aqui estou eu, ainda sentado na beira da cama ao seu lado, observando os primeiros raios de sol lentamente rastejarem em sua pele, sua pele perfeita.

Eu me pego levantando a mão e tocando levemente sua bochecha, sentindo seu calor, até me inclino para frente e cheiro seu cabelo, inalo profundamente seu perfume e tomo consciência de uma verdade.

Uma certeza que nunca senti com outra mulher.

Eu não posso deixar você ir.

Nunca mais.


Olivia

Eu acordo e imediatamente sei que estou sozinha na cama. Também me lembro imediatamente de cada pequeno detalhe sujo do que fizemos ontem à noite.

Oh meu Deus!

Estou corando, mesmo agora que acabou.

Mas ontem à noite... não, não ontem à noite.

Eu fiz, disse e gemi coisas que nunca pensei que sairiam dos meus lábios.

Primeiro no sofá.

Depois no chuveiro...

Mas especialmente nesta cama.

Oh, sim, especialmente aqui.

Eu enterro meu rosto nos travesseiros, enquanto me lembro de tudo que fizemos ontem à noite de uma vez. É tão devastador quanto poderoso e muda tudo.

Este homem conseguiu me perturbar e ao meu mundo para que eu nunca fosse como era antes de conhecê-lo.

Keaton Rush passou por cima de mim e levou tudo, deixando para trás apenas uma doce devastação.

Sim, estou arrasada, meu corpo está arrasado. Estou dolorida nos lugares mais impossíveis! E os músculos que eu não tinha ideia que tinha antes doem.

Estou vermelha como uma beterraba e levanto a cabeça para olhar para fora. O sol brilha diretamente no meu rosto. Eu gemo. Então eu lembro que é de manhã cedo e eu... não deveria estar aqui!

Eu pulo nua como estou e imediatamente gemo antes de continuar correndo para fora do quarto para a sala de estar e pelo corredor até minha bolsa. Pego meu celular e olho para o relógio.

"Merda!" 

Eu xingo, giro e volto correndo para a sala de estar. Recolho minhas coisas que ainda estão espalhadas no chão, enquanto tento reprimir o que ele fez comigo aqui... Primeiro, de cima... depois novamente por trás, o que me deu um orgasmo tão fenomenal e intenso que me deixou esgotada. Ele me pegou profundamente por trás enquanto segurava meu cabelo em seu punho... Tento não me lembrar como me senti quando sua pélvis continuamente batia contra minha bunda e ele me ordenou que cedesse ao momento, perguntando se eu queria gozar novamente... se foi bom quando ele empurrou com mais força e ainda mais fundo dentro de mim.

Como se isso fosse possível...

Não consigo evitar que um arrepio suave percorra meu corpo enquanto lembro de tudo, então abro os olhos quando o ouço limpar a garganta. O som vem da direção da área de jantar, onde o vejo sentado agora totalmente vestido. Ele está vestindo uma calça cinza escuro elegante, um cinto preto, sapatos pretos e uma camisa branca. Seu cabelo ainda está úmido e em seu nariz está um par de óculos elegantes e quentes. Ele levanta os olhos do laptop à sua frente e me olha com uma sobrancelha levantada, enquanto eu pulo com uma perna dentro do jeans, sonhando comigo mesma.

Seu olhar causa um arrepio mais intenso e novamente, parece que o tempo parou. Lembro-me da maneira como ele me olhou ontem à noite, quando estava dentro de mim, me devorando.

— Eu liguei por você para o restaurante dizendo que estava doente. Eu disse a quem estava no comando que você pegou uma gripe muito forte.

Diz ele e sua voz... Deus... Ainda o ouço mandando, dando ordens que me abalaram profundamente e me fizeram ir além dos meus limites. Desavergonhado, sem escrúpulos, difícil. A maneira como ele ordenou que o masturbasse sob a água barulhenta do chuveiro... e engolisse cada gota quando ele gozasse.

Eu ainda me vejo ajoelhada na frente dele, seguindo em frente.

Então ele me agarrou, molhada como eu estava, me colocou no carpete de seu banheiro e me chupou.

Oh, como foi ótimo.

Meu Deus, esse homem é tão talentoso com a língua, os dedos, as palavras, o pau... É tão vulgar, e pensei que homens assim só existiam nos livros.

Estou ficando molhada de novo e gaguejo: 

— Tudo bem. 

Não sei o que pensar sobre a decisão dele de me deixar dormir e ligar dizendo que estou doente no trabalho, mas acho que é melhor do que não comparecer, não ligar, não é?

Espontaneamente, eu passo para a outra perna no jeans e puxo minhas calças. Eu ainda estou incrivelmente sensível e recuo, embora eu não deixe transparecer. Ainda não encontrei minha calcinha. Parece ter criado pernas e desaparecido, assim como meu sutiã. O jeans é áspero nas minhas partes íntimas. Eu olho em volta, vejo sua camisa e a visto. E... de novo, não sei o que fazer. Todo o meu ser é atraído por ele, para sentir uma última vez sua boca na minha, para ter certeza de que a noite passada foi real e não apenas uma das minhas fantasias absolutamente quentes com o deus do sexo na minha frente. 

O cara em questão inclina-se para trás com os braços cruzados na frente do peito e inclina a cabeça. Seu rosto está ilegível. Como o próprio homem.

— Então, hum... obrigada pela noite... 

Eu digo, calço o meu sapato, pelo menos aquele que eu vejo. Ele não diz nada, embora seus olhos sejam penetrantes. 

— Eu... acho que já incomodei você por tempo suficiente.

Procuro o outro sapato em vão. Finalmente, caio de quatro e espio embaixo do sofá. Felizmente, eu o encontro e coloco.

Agora estou pronta para ir... infelizmente.

Mas enquanto estou de pé, do nada, ele está atrás de mim e meu coração pula algumas batidas. Ele abruptamente me puxa contra ele... seus braços fortes e musculosos me seguram firmemente contra seu corpo duro como pedra, sua boca e nariz acariciam meu cabelo.

— Você acha que depois de ontem à noite eu simplesmente vou deixar você ir assim, Srta. Pierson?

Ele sussurra contra minha pele e eu o sinto ficando duro contra minhas costas.

Fecho meus olhos resignadamente antes de responder: 

— Eu esperava que você dissesse isso, Sr. Rush. 

É estranho ser formal com ele enquanto estou em seus braços, seus lábios no meu pescoço, sentindo seu pau duro contra minha bunda. Embora seja estranho, também é absolutamente perfeito.

Ele me vira, agarra meu queixo com dois dedos fortes e inclina minha cabeça para trás. Seus olhos estão queimando novamente enquanto ele olha para mim. Verdes fortes me cativam quando ele diz: 

—Vou lhe dizer mais uma vez, embora não goste de me repetir constantemente. Você. É. Minha. Agora! 

Ele me beija, brevemente, mas com paixão, enquanto me empurra de volta contra o sofá. Minhas pernas travam, eu perco o equilíbrio e caio... pousando suavemente... e ele já está ajoelhado entre minhas pernas. Estou sem fôlego quando ele abre meu jeans recentemente fechado e empurra a mão para dentro, massageando minha boceta latejante, enquanto sua testa se inclina contra a minha. 

— Você ainda tem duas horas e treze minutos antes de partir...

Ele enfia dois dedos dentro de mim.

— Sim...

Eu suspiro e empurro urgentemente minha virilha em direção a ele, querendo mais. Eu quero tudo o que ele está pronto para me dar novamente.

— E aproveitaremos cada minuto, Olivia. O que você acha?

 Ele move os dedos tanto quanto os limites do meu jeans apertado permitem, enquanto, ao mesmo tempo, ele abaixa a cabeça e mordisca meu pescoço.

— Essa é uma ótima ideia.

Eu mal consigo dizer, agarrando seu cabelo escuro enquanto o sinto sorrir contra a minha pele. Hoje ele tem um pouco de barba, provavelmente ainda não a fez, o que me faz cócegas quando ele beija meu pescoço e minha orelha.

— A quem você pertence? 

— Você. 

— O que você quer de mim? 

 Ele puxa a mão para trás, que está molhada, então a enfia sob minha camisa e massageia meu seio enquanto sua língua empurra em minha boca, explorando. Deus, o homem é tão gostoso! Tão exigente! Tão dominante! Exatamente o que preciso!

— Seu pau! 

Eu suspiro em sua boca. Ele sorri novamente e puxa meu jeans das minhas pernas junto com meus sapatos. E ele já está de joelhos na minha frente, empurrando contra minha boceta molhada. Infelizmente, ele ainda está de calças, que chato. Ele me beija brevemente novamente antes de perguntar: 

— Onde você quer meu pau, Olivia? 

— Dentro de mim! 

Murmuro, estendendo a mão e desabotoando seu cinto tilintante. Ele me deixa tirar e eu o beijo com mais urgência. Sim, estou dolorida, sim, tudo dói, mas caramba, sim, quero que ele me foda de novo. Desta vez, mais duro. O mais duro possível... Eu sou uma vagabunda, a vagabunda dele.

— Então, pegue! 

Ele diz e geme baixinho quando eu abro sua calça e o toco. Eu o liberto e corro minhas unhas sobre seu pau, fazendo-o se contorcer e, deliciando-me, ele fecha os olhos por alguns segundos. É tão grande que mal consigo colocar minha mão em torno dele, mas eu consigo e empurro minha virilha em direção a ele... 

— Sua putinha gostosa! 

Ele engasga quando eu coloco meus pés no sofá e assumo uma posição onde posso esfregar sua glande entre meus lábios.

Não tenho ideia de quem estou torturando mais.

Embora eu goste de vê-lo cerrar os dentes e flexionar todos os músculos da parte superior do corpo.

— Pare de brincar comigo! 

Ele rosna e agarra minha bunda, segurando-a implacavelmente no lugar. Ele me segura como se eu fosse leve como uma pena e adoro a forma como seus bíceps ficam tensos e protuberantes sob a camisa.

Então ele empurra em mim...

Implacavelmente.

Típico dele.

E é disso que preciso.

Por alguns minutos, eu esqueço quem eu deveria ser e apenas sou.

Isso é incrível.

***

Uma e outra vez, ele empurra em mim enquanto sua boca arrebata a minha. Sua respiração está dentro da minha boca, tem um gosto tão delicioso, seu corpo é tão duro... quanto suas estocadas. Já estou gozando. Ele não se importa e continua. Como na noite passada. A resistência e a força do homem são incríveis.

Ele está me fodendo quando chego ao clímax e só se afasta quando eu termino, gozando diretamente na minha virilha, antes de exigir duramente: 

— Isso fica aí! 

Ele se levanta e vai embora.

Quem sabe pra onde, eu não dou a mínima...

Ele me deixa para trás no sofá, totalmente exausta e no sétimo céu. Meus músculos estão tremendo e meu corpo inteiro está suado. Eu poderia tomar banho de novo... Estou tão feliz, me sinto tão livre...

Nunca experimentei nada parecido com isso.

Nunca...

E sim, ele não liga para carinhos, palavras gentis ou toques depois do sexo. Mas agora, eu só preciso desse sexo duro e sujo com ele. Eu não quero mais!

Ou quero?

Certamente não estou aqui porque estou procurando um príncipe para cavalgar ao pôr do sol. Afinal, sei que esses homens não existem. Uma vez pensei que tinha esse tipo, realmente queria que funcionasse... mas o que isso me trouxe, uma criança que não pode andar sem muletas.

Não há espaço em nossas vidas para um homem. E só confio em Penny perto de Riley. Essa é a verdade... Eu não o quero perto de um homem!

Isso aqui é apenas um arranjo sexual!

Eu sabia disso desde o início e isso é uma coisa boa! Não sou como as outras mulheres, que imediatamente se apaixonam pelo homem que lhes proporcionou um orgasmo fantástico. Não tenho necessidade de amor, afinal, o amor é um mito. No final das contas, todo ser humano é egoísta, pensando apenas em si mesmo. Essa é a verdade feia.

No entanto, agora, não quero nada mais do que estar com ele. Talvez testar o que aconteceria se eu me aconchegasse perto dele. Quero ver se ele pode me tocar de forma diferente ou apenas forte e exigente. Eu quero saber se ele pode me beijar suavemente, não apenas com paixão. Eu quero descobrir se seus olhos podem brilhar com algo diferente de luxúria.

Mas isso seria brincar com fogo.

Então, aproveito a oportunidade para fazer o que é certo enquanto ele está no banheiro, me limpo rapidamente, coloco meu jeans, calço os sapatos, pego minha bolsa e desapareço!

Estou fugindo dele, mas mais ainda... de meus próprios sentimentos traiçoeiros!

20. SÁBADO DE MANHÃ

Olivia

Mesmo quando saio do ônibus e corro para casa, meu coração ainda está acelerado. Oh, o que aconteceu ontem à noite? É um pouco clichê, mas sério, o homem virou meu mundo de cabeça para baixo. OH SIM! Abalou! Ele me fez tremer a cada segundo que o sentia dentro de mim. Durante toda a viagem de ônibus, imagens surgiram em minha mente que tentei suprimir: suas mãos na minha bunda, seus lábios no meu pescoço, a parede de vidro do chuveiro que cedeu um pouco quando ele abruptamente me empurrou com força contra ela, seu cheiro no meu nariz, nossa pele pressionada tão firmemente uma contra a outra, nem mesmo uma folha de papel cabia no meio. Minha virilha está pegando fogo. Não consigo evitar, mas, enquanto corro para casa em meio à garoa, novamente sinto um formigamento no estômago e o desejo de senti-lo por dentro me oprime, embora esteja dolorida.

Pare com isso, idiota!

A voz racional dentro da minha cabeça me adverte. Melhor se concentrar em não andar sem rumo ou você acabará batendo em uma árvore.

Eu balanço minha cabeça para recuperar meus sentidos. Foi bom que eu fugi, embora tudo dentro de mim quisesse ficar com ele. Eu ainda gostaria de estar em seus braços fortes. Ok, nós não nos abraçamos, mas ele me segurou enquanto me abraçava por trás... Então, quando ele estava sobre mim e olhou com desejo em meus olhos, eu arranhei sua pele. Não importa o quanto eu tentei, não tive forças para quebrar o contato visual. Era simplesmente... lendário. Talvez seja melhor deixar por isso mesmo. Em uma bela noite que nós dois vamos poder lembrar sempre que desejarmos. Não tenho espaço para um homem na minha vida e, pelo que parece, tenho certeza que o Sr. Sexy Rush também não está exatamente interessado em um relacionamento. Eu nem acredito que o bloco de gelo seja capaz de sentir outra coisa senão sua super sensualidade.

Eu pisco. A umidade enchendo meu cabelo de frizz nas têmporas e eu percebi que passei pela porta da frente. Também, “andando por aí com um sorriso estúpido no rosto”. Revirando os olhos, volto, abro a porta antiga e subo as escadas.

Minhas pernas estão cansadas e doloridas, então uma curta subida nas escadas parece um esporte radical. Assim que chego ao topo, suspiro e passo a mão pelo cabelo úmido. Sim, ficou mais quente, embora a chuva esteja me deixando louca, especialmente porque sempre vem tão de repente.

Eu destranco a porta, entro e imediatamente pulo porque Penny está de repente na minha frente. Ela está vestindo legging preta e um suéter branco grande e fino. Seu permanente está uma bagunça e, claro, ela está mascando chiclete novamente. Seus olhos me dizem exatamente o que ela quer de mim, mas no momento, não estou pronta.

— Por que você está aqui embaixo?

Pergunto com indiferença e relaxada, como se na noite passada nada de emocionante tivesse acontecido.

— Oh, passamos a noite na minha casa, mas não queríamos perder você voltando para casa. 

Ela pisca conspirando comigo e eu já sei que tenho que contar tudo.

— Eu deveria imaginar...

Murmuro e me pergunto o quanto devo dizer a Penny para que ela não vá em frente e faça planos de casamento. Eu sei o quanto ela quer que eu encontre o Sr. Certo, mas mesmo que a noite com Keaton Rush tenha sido simplesmente incrivelmente boa, ele certamente não é o cara para mim... além disso, mesmo que fosse, nunca vou descobrir. Eu só tenho amor por Riley.

Fecho a porta e coloco minha bolsa no chão. Penny está extremamente animada, ela pode estar tentando esconder, mas eu a conheço muito bem, ansiosa para ouvir informações que ela possa analisar comigo nos mínimos detalhes.

 Analisar.... analisar... anal... sexo anal. Oh meu Deus! Agora o que está acontecendo? Quer dizer, tal coisa nem aconteceu, então por que estou pensando nisso? Eu balanço minha cabeça vigorosamente, Penny franze a testa.

— Você está bem?

Ela pergunta. 

— Quer dizer, você parece exausta... mas de um jeito bom, o que é a primeira vez desde que te conheço. 

Agora ela está balançando as sobrancelhas sugestivamente, eu suspiro enquanto me lembro de cada detalhe sujo, naturalmente, sobre o que o Sr. Rush fez comigo na noite passada...

— Oh, meu Deus, você está corando! 

Eu recuo novamente.

 — Alguma chance de eu conseguir um café primeiro? 

— Claro! 

 Ela sorri. 

— Uma noite difícil como a que você teve primeiro requer um momento de contemplação, eu entendo! 

Divertida, mas também parcialmente irritada, eu a sigo até a cozinha de onde posso ver a sala de estar. Riley está sentado no sofá, aparentemente alheio ao meu retorno, o que não é de admirar, já que os desenhos animados típicos das manhãs de sábado estão na TV. Ele ainda está de pijama, o que é bom para as manhãs de sábado. Uma perna da calça é cortada e costurada fechada para não balançar e ficar no caminho. Seus grandes olhos estão grudados na tela enquanto ele mordisca a unha do polegar.

Eu sorrio quando percebo que senti falta dele como uma louca nas últimas horas. 

— Ei, querido, nem mesmo um olá para sua mãe? 

 Eu pergunto e sua cabeça gira para mim tão rápido que seu cabelo muito longo se espalha. Seus olhos brilham. Ele é tão fofo quando fica surpreso. Assim como na manhã de Natal!

—MAMÃE! 

Ele grita e tenta se levantar sem jeito quando eu o antecipo e rapidamente o abraço e beijo na bochecha.

 —Onde você estava? 

Ele pergunta. Seus olhos parecem reprovadores como os de um adulto, quase me fazendo rir.

— Tive que trabalhar mais, querido. 

— Até de manhã? 

Ele pergunta ceticamente. 

— Tia Penny disse que você estava tão cansada que dormiu em um hotel. 

Nossa, eu penso e quase rio. Uma desculpa estúpida, mas felizmente uma criança não questiona muitas coisas, tomando o que é dito como verdade.

— Sim, porque eu tive que trabalhar muito tempo.

Eu digo e cutuco seu nariz com meu dedo indicador. Algo não está certo. Riley está mais quente do que o normal e só agora percebo que ele está pálido. Eu olho para ele atentamente.

 — Você se sente bem? 

— Venha tomar café da manhã! 

Penny grita. Ouço pratos batendo e sinto o cheiro de café recém coado, meu estômago ronca.

Ele encolhe os ombros. 

— Eu não sei, mamãe. 

— Você está com dor? 

Eu pergunto, pensando que ele pode estar com gripe.

— Um pouco...

Diz ele, apontando para o pato de pijama, sob o qual está sua barriga. 

— Aqui! 

Eu esfrego sua barriga e beijo sua testa quente. Embora não pareça febril, ele definitivamente tem uma temperatura elevada. 

— Vamos comer alguma coisa e depois voltamos para a cama! 

Eu o ajudo a se levantar e vamos nos sentar à mesa maravilhosamente posta. Eu fico olhando para a vasta seleção. 

— Você foi fazer compras? 

Eu pergunto, intrigada.

Penny balança a cabeça. 

— A maioria estava na sua geladeira. 

Meus olhos caem sobre as maçãs fatiadas que Penny adicionou ao iogurte. Pela minha vida, não consigo me lembrar de comprá-las! Então eu acho que pode ser por causa da falta de sono.

Estou feliz que Riley está sentado à mesa e Penny não pode mais me incomodar. Por um tempo, aproveito a atmosfera caseira enquanto tomo meu café e ouço Penny me contar sobre sua noite, como ela e Riley jogaram jogos de tabuleiro. Todo o tempo, meu filho está apalpando a comida indolentemente e antes mesmo que eu possa perguntar se ele está bem, ele arregala os olhos e eu instintivamente sei o que vai acontecer a seguir.

Eu estou ao seu lado em um salto, rapidamente alcanço seus braços e o puxo para a pia.

Bem a tempo de vomitar todo o conteúdo do estômago.

Droga. 

21. O ACASO É UM BOATO

Olivia

Olá, consciência pesada!

Eu estava esperando você fazer uma aparição.

Corri pela nossa rua com os braços cruzados na frente do meu peito. Entre a Madame Chloè's Bakery, que parece mais chique do que é, e o quiosque que vende vodka para menores está a farmácia onde preciso comprar algo para Riley. De acordo com Penny, ele estava bem ontem à noite e, por experiência própria, sei que meu filho pega uma gastroenterite com facilidade. Agora que ele vomitou, está com febre alta, então Penny está cuidando dele enquanto eu compro a medicação. Não gosto de remédios, mas, obviamente, estou ciente de que preciso de algo para as suas náuseas. Certo, sim, seria melhor ir ao médico, mas não tenho dinheiro, então espero que a medicação, muito chá e compressas resolvam.

Eu me sinto mal por ter me divertido a noite toda enquanto Riley estava passando mal. Estou com raiva de mim mesma, pois se estivesse em casa, teria notado os sinais ontem. E do Sr. Rush por me levar para sua cobertura luxuosa e me foder sem sentido, literalmente, tudo que eu conseguia pensar era no Sr. Rush.

Felizmente, parou de chover, embora ainda seja um dia cinzento. Meu cabelo está preso para trás, mas ainda está espetado em todos os lados. Eu ignoro os vagabundos e traficantes de drogas. Eles me conhecem, conhecem Riley e eu os conheço. O segredo é a amizade. Muitas vezes, sou bastante amigável e Riley está sempre com sua doçura, então eles nos deixam em paz. Ainda bem.

A campainha sobre a porta toca quando entro na farmácia. O lugar está vazio e cheira a chá de camomila. Eu sei que o Sr. Baker, o proprietário, mal consegue manter a loja funcionando. Hoje em dia, as farmácias estão desatualizadas, todo mundo pega suas coisas de qualquer outro lugar, até online, as pessoas ficaram preguiçosas.

— Olá, Liv! 

O velho diz quando me vê e sorri alegremente.

— Oi. 

 Limpo minha testa e olho ao redor. A maioria dos itens está empoeirado. Ninguém compra as coisas na caixa registradora ou o caro chá de boticário nas prateleiras.

— Como posso ajudá-la?

— Riley está com dor de estômago.

— Oh!

 Seus olhos castanhos parecem tristes.

— Espere um segundo, vou pegar o que você precisa. 

Ele desaparece na parte de trás e eu fico lá, batendo o pé impacientemente enquanto olho repetidamente para o meu celular. Quase espero que Penny ligue para me dizer que ele está piorando e que precisamos ir ao hospital. Em um momento, fico aliviada por ela não ter ligado, então, no próximo, acredito que não seja um bom sinal não ter ouvido falar dela.

Eu espio impacientemente atrás e finalmente vejo o Sr. Baker retornando. Ele coloca alguns pacotes à minha frente no balcão e explica que eles são os melhores para reduzir a febre, desconforto estomacal e controlar a diarreia em crianças.

— Ok, ok, eu levo todos eles!

Ele sorri e verifica os pacotes na caixa registradora. Eu vejo o total e suprimo um suspiro... 45 dólares por alguns remédios!

Enquanto o Sr. Baker está colocando minhas coisas em uma sacola, tiro minha carteira da bolsa. O couro artificial está rachado e descascando nas beiradas e não é mais bege, mas quase preto porque minha bolsa manchou. São todas baratas.

Eu só tenho 20 dólares comigo e penso no que fazer a seguir quando o Sr. Baker terminar de arrumar minhas coisas e me olha com expectativa, o que me envergonha. Então ouço a campainha minúscula perto da porta novamente e fico ainda mais envergonhada.

Eu engulo.

— Bem... uh... você vê, Sr. Baker... 

 Eu abaixo minha voz para que o novo cliente não possa me ouvir.

 — Por um momento, estou um pouco amarrada...

 Antes mesmo de terminar de explicar, sabendo que o Sr. Baker não me daria crédito, já que ele está com pouco dinheiro, de repente sinto uma presença atrás de mim e congelo. Não posso dizer nada, imediatamente sinto o cheiro dele, sinto-o mesmo que ele não esteja me tocando, e meu coração dá uma cambalhota. Não preciso vê-lo para saber que é sua mão grande e maravilhosa passando rapidamente pela minha cintura, colocando uma nota de 50 dólares no balcão. Eu estremeço.

— Fique com o troco!

 Eu ouço sua voz profunda em meu ouvido e sinto sua respiração. Oh meu Deus! Trêmula, eu expiro.

O Sr. Baker me olha confuso. Estou com a língua presa, incapaz de reagir, então ele dá de ombros, agradece e pega o dinheiro. Como ainda estou congelada, ele empurra a sacola para a mão de Keaton.

— Obrigado.

Ele diz. Minha garganta está seca. 

— Olivia? 

 OH MEU DEUS! Ele tem que parar de dizer meu nome!

Como ainda não consigo me mover, ele suspira e me leva para fora da loja pelo braço. Uma vez lá fora, ao ar livre, meus sentidos voltam e eu pisco. Lentamente, eu olho para cima e encaro aqueles olhos que são uma mistura de todas as cores bonitas que a natureza tem a oferecer. Seu maxilar proeminente ainda está coberto pela barba, cílios longos emolduram olhos brilhantes, olhos que eu nunca tinha visto antes. Ele está vestido todo de preto. Um sobretudo cobre sua fina camisa de gola alta e calças. Ele está absolutamente deslumbrante.

— Você foi embora. 

O quê ?

Tento me recompor. 

— Por favor, tire o dinheiro do meu pagamento, Sr. Rush!

 Faço questão de parecer totalmente indiferente, apesar de saber que minha voz está tremendo. Sua presença, sua aura é tão forte que me faz sentir um pouco pequena, embora eu não seja o tipo de mulher que rapidamente se sente pequena ou que se deixa fazer sentir pequena.

Ele não revela nenhuma emoção. 

— Considere isso um presente, Srta. Pierson. 

Oh, posso ver claramente que ele está chateado.

— Não gosto de receber um presente inesperado.

Ele levanta uma sobrancelha. 

— Então, considere isso como um investimento. Não posso permitir que você fique doente e talvez perca um dia de trabalho. Não tenho substituta para você. 

OUCH! Isso está me colocando no meu lugar. Mas eu endireito meus ombros e projeto meu queixo. Espere um segundo, pensei que nós dois tivemos uma noite maravilhosa. Por que está tão hostil?

Oh, sim... Eu desapareci esta manhã, simplesmente o deixei sentado lá, nenhuma mulher se atreve a tratar o Sr. Sexy Rush dessa maneira.

— Os comprimidos não são para mim.

Ele não sabe sobre Riley e pretendo continuar assim. Meu filho não é da conta de ninguém, nem do meu chefe, nem de um caso de uma noite só.

— E? 

Ele me olha com expectativa.

— Bem... minha amiga está doente!

Ele me olha atentamente por tanto tempo, temo que ele saiba a verdade, mas então ele dá de ombros. 

— OK. Tanto faz. Não estou aqui para falar sobre sua amiga. 

Só agora ficou claro para mim que ele está em uma parte da cidade onde não tem negócios e sou eu quem está levantando suas sobrancelhas. 

— Você está me seguindo?

Isso o faz sorrir como se eu tivesse perdido uma piada interna e eu percebo que ele faz isso com bastante frequência, na verdade, e isso me deixa um pouco louca.

— Nesse sentido, sim. Acho que as coincidências são apenas um rumor. Você simplesmente saiu. Não estou acostumado a ficar sozinho. Então, eu tinha que alcançá-la.

Eu estreito meus olhos.

 — Você me seguiu?

— Não, mas eu sei onde você mora.

— Você esta...

— Eu não estava no seu apartamento. Eu simplesmente alcancei você! E não é você que está fazendo as perguntas, aqui entendeu?

 Seu tom áspero me faz estremecer. Estou sem palavras. Não é em voz alta, simplesmente autoritário. Ele se aproxima. Imediatamente, ele toma minha respiração de qualquer maneira com seu cheiro e seus olhos maravilhosos que brilham a apenas alguns centímetros dos meus, transformando minhas emoções em uma montanha-russa.

— Eu disse que você agora é minha, Olivia. Fuja de novo e você se arrependerá. Você entendeu? 

Com os olhos arregalados, eu fico olhando para ele. Estou indignada comigo mesma por estar excitada por sua ameaça claramente provocativa! Deus, o que há de errado comigo? Fico excitada quando ele é mandão e mau comigo! O que isso diz sobre mim?

Eu não tenho ideia, agora tire a roupa e esfregue-se em cima dele, minha libido grita e eu balanço meus quadris.

Deus!

— Você me ameaçou? 

 Eu pergunto com meus braços cruzados na frente do meu peito.

— Você entendeu o que eu disse? 

Ele pergunta diretamente contra meus lábios. Prendo minha respiração enquanto aceno automaticamente com a cabeça lentamente.

— Bom. 

 Ele pega minha mão, abre e pendura a bolsa nela. Ele roça a boca nos meus lábios e sussurra: 

— Vou deixar você ir porque você tem um paciente doente em casa. Mas da próxima vez, você não vai escapar tão facilmente, Srta. Pierson.

E antes que eu possa piscar, ele se foi. Simplesmente me deixando parada ali olhando suas costas largas.



22. DETETIVE PENNY

Olivia

No início da noite, Riley está dormindo. Pelo menos a medicação ajudou a baixar um pouco a febre e o impediu de ir ao banheiro a cada 20 minutos, além de vomitar em um balde. Embora ainda esteja um pouco febril depois das compressas na testa e dos remédios, ele não está ardendo. Não quero que sinta dor, então estou feliz por ele estar dormindo profundamente. O sono é conhecido por ser o melhor remédio.

Eu finalmente tive tempo de pular no chuveiro e colocar meu belo roupão fofo. Penny e eu sentamos no sofá bebendo chá. A porta de Riley está entreaberta, para que possamos ouvi-lo caso ele acorde.

Penny também foi para casa e se trocou, seus cabelos agora amarrados de qualquer jeito. Sem maquiagem, ela fica muito mais bonita, embora eu a deixe em paz, já que ela adora pintar o rosto por horas.

A TV está sem som ao fundo e acendemos a pequena lâmpada de chão no corredor. O sofá já está aberto e minha cama feita, então estamos relaxando nos travesseiros. Eu sei que não posso mais evitar falar sobre o Sr. Rush. Curiosamente, não quero, preciso compartilhar tudo com minha melhor amiga. Desde que o vi, apenas minha preocupação com Riley o tira da minha cabeça, mas agora que ele está dormindo, é como se os pensamentos de Keaton batessem como tambores.

Penny está confortável, tomando seu chá e espiando por cima da xícara da Disney. Ela está esperando. Não pretendo deixá-la esperando por mais tempo.

— Senhor Rush.

Eu digo secamente. Ela quase cospe o chá, engole errado e tem um ataque de tosse com os olhos arregalados. Dou um tapinha nas suas costas, me divertindo até que ela se acalme.

— Mesmo? 

Ela imediatamente sabe que estou me referindo à noite passada e não a algum aumento que o Sr. Rush me deu. Embora Penny nunca o tenha visto, ela naturalmente sabe o nome dele, porque um amigo lhe contou sobre o trabalho.

— Sim, sério. 

Contei a ela sobre minha noite fodida e como Keaton veio em meu socorro. Sobre como ele me hipnotizou, desde a primeira vez que coloquei os olhos nele e que basicamente não tive escolha.

— Então ele levou você para a cobertura? 

Ela pergunta, agora ajoelhada no sofá com os olhos arregalados de entusiasmo.

Eu encolho os ombros e me agarro à minha xícara. Lembrar da noite passada e do que ele disse antes faz minhas entranhas se contraírem. De novo, tenho vontade de pular em seus braços, ou em seus quadris, mas então penso em outra coisa. Ele tem alguma, eu realmente não posso colocar um nome nisso, mas... eu sei que gosto. A maneira como ele fica sobre mim como um anjo vingador que quer me punir! Também gosto de me submeter, não tendo que ser a jovem mãe durona, mas a jovem que simplesmente aproveita o momento. Esse lado de mim que está tentando vir para a frente... é simplesmente lindo!

— Sua cobertura é impressionante, mas não me interessou muito.

— Eu sei que você não gosta de merda material. 

Eu não cresci adorando coisas, nem nunca irei. As questões do coração são mais importantes. 

— Agora me diga já! Você fez sexo? 

A palavra sozinha quase me faz flutuar. 

— Oh, sim! 

Eu digo e aceno. 

— Nós fizemos.

— OH, MEU DEUS, FINALMENTE!

 Penny exclama exuberantemente.

— Silêncio! 

 Eu digo.

— Há quanto tempo você não dorme com um homem? Eu estava preocupada que você se tornasse assexuada. 

Eu reviro meus olhos. 

— Hilário.

— E? Como foi? 

Sua expressão equivale aos mil pontos de interrogação que ela teria colocado se tivesse pedido por escrito.

— Indescritível, Penny. 

Mesmo. Foi... puta merda. Primeiro, e eu juro para você, ele tem um absolutamente perfeito, enorme... enorme... 

— Caralho! 

 Ela interrompe impacientemente. 

— Continue!

Eu sorrio. 

— Oh sim! Enorme e curvo de uma forma que atinge... 

— Os lugares certos!

Ela explode impacientemente novamente e pisca para mim. A mera lembrança dos lugares por onde ele passou me fazem corar, meu Deus! Até agora, eu acreditava ser apenas um boato de que um homem poderia me satisfazer assim com seu pau. Bem, o Sr. Rush abriu meus olhos... Eu engulo e me contorço um pouco, como se pudesse senti-lo dentro de mim novamente, e tento me lembrar do que eu estava falando.

— E ele é... tão dominante de alguma forma. Eu... Eu nunca pensei que gostaria disso, mas foi tão emocionante e quente me entregar completamente a ele! 

Ela inclina um pouco a cabeça. 

— SM3 não é minha praia.

— Não! 

Eu digo um pouco alto demais e abaixo minha voz rapidamente. 

— Não SM. É a maneira como ele olha para mim. A maneira como ele me segura. A maneira como ele me diz o que fará para... Sabe, não sou uma dessas mulheres, mas a experiência foi... uau. 

Ela ri, embora seus olhos revelem sua seriedade. 

— Contanto que você apenas se deixe ser controlada na cama e não na vida real...

— Nunca! 

 Eu a tranquilizo.

Satisfeita, ela concorda. 

— E? Você vai vê-lo novamente? Quer dizer, ele é muito gostoso! 

Sua declaração me confunde. 

— Como você sabe como ele é?

Penny levanta seu telefone e o agita na minha cara. 

— Alôôôô? Redes sociais? 

Oh, certo! Eu fico longe disso porque não quero que o pai de Riley seja capaz de fazer contato de forma alguma. Não estou fugindo, mas não quero dar oportunidade a ele...

— Acabei de vê-lo na farmácia.

Admito.

— O que? 

A sobrancelha de Penny se levanta tão rápido, assistir isso quase me deixa tonta. 

— Coincidência ou o quê?

— Não era uma coincidência. Ele me seguiu porque eu abandonei sua casa esta manhã, ele não gostou muito. 

Penny fica quieta por algum tempo enquanto a centelha de excitação em seus olhos desaparece. Ela pisca e eu sei o que fiz de errado! Mas é tarde demais para retratar as palavras.

— Ele está perseguindo você? Você sabe, perseguir não é brincadeira! Você não assistiu aquele programa com aquele cara totalmente maluco? 

Seu ex a perseguiu por um longo tempo, intensamente, até que foi preso por violar a ordem de restrição. Foi um momento difícil e entendo que é um assunto delicado para Penny.

— Não, ele me alcançou para me confrontar.

— Humm... 

Ela comenta pensativa. Eu odeio o jeito que ela fica me olhando. 

— Ainda assim, é um pouco estranho ele não ter feito isso por telefone ou esperado até segunda-feira. É um pouco estranho que ele tenha aparecido no Sr. Baker, não é? 

Eu reviro meus olhos. 

— Penny, nem todo mundo é como Hank. Esqueça esse canalha já. 

Ela suspira profundamente e baixa os olhos. 

— Eu sei, me desculpe. Provavelmente estou exagerando. 

Ela diz outra coisa, mas meu telefone vibra e estou distraída. Instintivamente, eu sei quem é. Meu coração bate forte quando minha suspeita é confirmada. Uma mensagem.

Sr. Rush.


Venha aqui fora. Agora!


23. PUNIÇÕES

Keaton

Naturalmente, você sai imediatamente, como eu quero, Olivia. Mas eu não esperava mais nada. Estou em seu corredor imundo, ouvindo ruídos ou vozes de todos os apartamentos, nenhum dos quais me interessa. Só estou interessado em você. Você com seus longos cabelos loiros dourados caindo molhados sobre os ombros. Sua pequena boca deliciosa, que é feita para o meu pau. Você e seus grandes olhos tão inocentes. Eles podem parecer inocentes no início, mas eu vejo o fogo dançando neles.

Você está vestindo um roupão branco grosso. Eu sei que você está nua por baixo. Eu vi você tomar banho. Eu vi você ensaboar seu corpo. Eu vi você se sentar ao lado de Riley, preocupada enquanto você o acariciava para dormir. Você não quer que eu saiba sobre ele porque parte de você ainda não confia em mim. Mas então são todas as outras pessoas ao seu redor em quem você não deve confiar, Olivia. Eu sou a última pessoa que quer te machucar.

Exceto agora.

Ainda estou com muita raiva e, como seu filho está dormindo e o pior já passou, não consigo mais me controlar. Você não tem ideia do que eu queria fazer com você mais cedo naquele beco ao lado da farmácia. Então vou fazer isso agora, especialmente depois que você contou a Penny sobre nós e elogiou o meu grande pau. Sim, meu pau é grande e sim, eu sei exatamente o que fazer com ele e sim, ele está pronto para você. Não coloquei câmeras em seu apartamento à toa, Olivia. Eu ouvi cada palavra. E eu estou duro como uma rocha.

— Keaton? 

Você chama. Tem mais três horas antes de você ter que limpar meu escritório, momento em que eu volto a me chamar Sr. Rush. Vou deixar passar desta vez, mas não posso desculpar o que você fez esta manhã.

Vejo a incerteza em seus olhos enquanto você morde o lábio com os braços cruzados na frente do peito. Você tem medo de mim, Olivia? Bem, agora, você deveria ter.

— Eu mudei de ideia.

Eu digo e percebo como minha voz soa grossa. Vou te dar um momento para analisar o que eu disse e ver a confusão em seus olhos. Não saber do que estou me referindo bagunça sua cabeça. Ninguém me deixa sentado assim, Olivia. Além do mais, posso ter pensado que nosso jogo acabou quando fizemos sexo, mas admito, você tem seu charme e ainda não estou pronto para deixá-la ir. E enquanto eu não estiver pronto, isso não vai acontecer.

Portanto, é aconselhável que você me obedeça de agora em diante.

Seus braços caem e você inclina a cabeça. Eu poderia te foder lá fora na rua na frente de todos os drogados e você me deixaria porque é viciada em mim. Sim, certamente é. Você está tão obcecada por mim quanto eu sou por você. 

— Isso quer dizer?

Pego seu queixo e o ar quente sai de seus doces lábios. 

— Você não vai fugir de novo, entendeu?

Seus olhos não refletem medo ou inquietação e olham diretamente para os meus. Eu vejo a luta em você, Olivia. Como uma pequena leoa lutando para me mandar ou não para o inferno. Embora nós dois saibamos que você não fará isso. Finalmente, você concorda e eu sorrio.

— Boa menina. 

Você provavelmente pensa que vou beijar você agora, ser romântico, colocar você de joelhos. Mas não é isso. Você precisa sentir o que fez. Só então você aprenderá sua lição, Olivia.

Você não se defende, você nunca faria comigo. Você adora se submeter a mim, assim como na noite passada. Você adora atuar como a pequena indefesa, e simplesmente adora quando faço o que eu bem quero com você.

Seus olhos arregalados olham para mim enquanto sua respiração fica acelerada. Aposto que você já está molhada, embora eu nem tenha tocado em você, na verdade. Não da maneira que você quer que eu toque agora.

Você levanta as mãos e estende a mão para abrir meu cinto, mas não é assim que funciona, querida. Eu pego seus pulsos, empurro de volta para baixo e abro minhas calças sozinho. Eu defino o ritmo. Você não tem porra nenhuma de palavra agora. Enquanto eu tiro meu pau duro como pedra, seus olhos estão colados nele. Você nem mesmo se sente envergonhada, sua vagabunda, você apenas olha para ele descaradamente. Você até lambe os lábios com avidez, como se tivesse um bolo de chocolate quente e suculento.

— Abra a boca.

Eu ordeno. Você obedece e com um puxão, eu empurro todo o meu pau em sua pequena boca molhada até a sua garganta.

Você engasga .

Eu gemo.

Pego seu cabelo úmido em minha mão. Você está tentando me tocar, tentando me ajudar massageando-me com suas mãozinhas. Mais uma vez, empurro suas mãos e ordeno bruscamente: 

— Cruze-as atrás das costas! 

Você não reage rápido o suficiente e eu rosno em advertência: 

— AGORA.

Faça como ordenado, assim... e eu quase gozo.

Você é tão perfeita, querida.

Você sente que estou disposto a recorrer a medidas drásticas. Se você não tivesse feito isso voluntariamente, eu a teria ajudado com minhas algemas.

Meu olhar fica em você enquanto cerro os dentes e você me encara. Você está me matando, Olivia. Mas espere até eu terminar com você, você se sentirá muito pior.

Repetidamente, empurro profundamente em sua boca enquanto sua língua brinca comigo. Você geme com entusiasmo de modo que sinto seu hálito quente. Você gosta, certo, querida? Você quer ser tratada assim.

Eu admito, você é fantástica, querida. Não importa como ou onde eu faça para você, é sempre perfeita. Eu soube desde o segundo que coloquei os olhos em você que havia uma pequena puta dentro de você, que eu simplesmente adoro trazer à tona. Ver você ajoelhada na minha frente com meu pau na boca e me olhando com aquele olhar devotado como se eu fosse seu deus, como se fosse TUDO para você... é mais do que eu queria. Eu vejo isso como a imagem perfeita. Quero ver cada vez mais e sinto que não vai demorar muito antes de entrar em você. Não em sua boca, mas em sua boceta molhada e apertada. É por isso que eu coloco você de pé e abro o roupão, sem lhe dar tempo para entender a situação. O tempo todo, estou ciente de que alguém pode sair a qualquer momento e nos pegar. Embora esteja escuro lá fora, ainda há uma boa iluminação que não pode esconder olhares curiosos. Você tem que viver com isso, querida. Da próxima vez, você pode usar a cabeça primeiro, antes de fazer merda como fez. Espero que você receba a mensagem.

Seus lábios se abrem e seus olhos se arregalam enquanto eu exponho seu corpo maravilhoso e rasgo o tecido de seu corpo. Seus mamilos estão duros e embora eu não possa ver, sei que você está molhada. Seu cabelo caótico se espalha descontroladamente sobre seus ombros e por mais que eu queira olhar para você, isso não vai acontecer hoje.

— Keaton... 

Você sussurra, obviamente preocupada, mas eu não dou a mínima.

Sem palavras, eu viro você, pressionando seu rosto contra a parede e apertando o meu pau contra sua bunda. Você está tão quente, Olivia, tão macia. Você geme enquanto eu sussurro em seu ouvido: 

— Cale a boca. 

Você range os dentes. Você odeia seguir ordens, mas também quer me sentir dentro de você. Você está em conflito, certo? Em breve você não terá mais esses sentimentos, porque vou fazer você perceber que sou tudo o que você deseja e precisa.

Eu agarro seus quadris e puxo sua bunda em minha direção, então você deve se curvar ainda mais e já que você é minha pequena puta, você arqueia suas costas perfeitamente e abre suas pernas, sem vergonha de me mostrar sua pequena boceta. Mas não vou te dar um orgasmo, Olivia, você vai ter que cuidar disso sozinha mais tarde.

Eu coloco meu pau na sua boceta molhada e você geme, então eu cubro sua boca com minha mão. 

— Eu disse para você ficar quieta! 

Você respira contra a palma da minha mão e eu empurro em você, não suave nem lento. Demoro alguns segundos, já que é melhor do que eu me lembrava. Eu quero você, Olivia, estar dentro de você não é o suficiente.

Você geme, cautelosa e baixo, provavelmente porque não quer arcar com as consequências... ou quer?

Mais uma vez, agarro seu cabelo e puxo sua cabeça para trás enquanto te fodo. Não me importo mais se alguém nos pegar e ver você exposta. Eu quero te foder duro e rápido.

Agora você até apoia suas mãos contra a parede suja e empurra seu traseiro com urgência em minha direção. Eu dou um tapa na sua bunda. Você geme mais alto. Você realmente é uma pequena puta.

— Fique quieta! 

Eu ordeno. Você tem dificuldade, mas faz um esforço.

Não estou feliz com o seu esforço e bato na sua bunda de novo.

Desta vez você entendeu.

Seus músculos começam a se contrair em torno de mim e você não pode mais controlar seus gemidos, eu sei que você está perto do orgasmo.

— Não se atreva! 

Eu rosno. 

— Espere um pouco! 

Você choraminga enquanto fica tensa. Sei que é difícil o que estou pedindo para você fazer, mas você deve fazer. Ou vou puni-la novamente.

— Oh, Deus!

Ou ouço você dizer sensualmente.

— Olivia? 

Penny está chamando seu nome de dentro do apartamento. Não estou nem pensando em parar, nem por um segundo e continuo a te foder, embora eu sinta que você está distraída no momento.

— SIM!

 Você responde muito alto e começa a se contrair em volta do meu pau.

— Não faça isso. Você. Não. Ouse!

 Com cada palavra, eu empurro com força em você. Você abaixa a cabeça e seu cabelo cai no rosto.

— Estou indo! 

Você grita para Penny, mas sei que é para mim. Eu sei isso. Mas não vou permitir. Isso me faz sorrir enquanto você se esforça para seguir minhas ordens, como é difícil para você não gozar, não atrair a Penny. Como é difícil para você se conter.

Como você não pode mais se conter, eu me permito gozar. Embora eu possa controlar, naquele momento, parece certo, então eu empurro profundamente, fico quieto e gozo.

É melhor do que qualquer outra coisa.

Quando eu termino, eu tiro o meu pau, respirando pesadamente enquanto você rapidamente se vira, completamente suada e fodida na minha frente, suas longas pernas tremendo.

Você assiste com horror, seus olhos incrédulos enquanto eu fecho minhas calças.

— O que...

Eu pressiono você contra a parede com meu corpo uma última vez e deslizo meus dedos entre suas pernas, onde está pingando. Eu passo dois dedos sobre seu clitóris até sua entrada e você geme.

— Isso fica dentro.

Eu sussurro contra seus lábios enquanto meus dedos deslizam dentro de você, fazendo você jogar sua cabeça para trás e fechar os olhos. 

— De agora em diante, você segue minhas regras.

Tão rápido quanto apareci, deixo você ali sozinha de novo, nua, esperando que, para o seu bem, você tenha aprendido a lição.


24. QUE PORRA É ESSA?

Olivia

Oh meu Deus!

Eu ainda estou parada lá, nua, olhando para ele como uma idiota. Lentamente, eu recupero meus sentidos e percebo o que aconteceu. Eu olho ao redor freneticamente, não vejo ninguém e rapidamente pego meu roupão de banho. Eu o coloco, aperto o cinto em volta da minha barriga com mais força do que o necessário e tento me recompor antes de voltar para o apartamento. O que acabou de acontecer? Deus, ele realmente não me deixou gozar! Eu não posso acreditar nisso! Esse foi o sexo mais quente da minha vida, embora aqui esteja eu, ainda insatisfeita porque ele me obrigou a segurar meu orgasmo... e assim que gozou, ele foi embora. Como ele ousa. Considero jogar um sapato nele, mas percebo que ele se foi há muito tempo e estou parada aqui como uma idiota, olhando para o nada. Eu realmente não consigo entender isso.

Ele me puniu por deixá-lo esta manhã e agora fez o mesmo comigo, mas ele me fodeu antes. Eu deveria estar chateada, mas por algum motivo, sinto que estou drogada.

Ainda totalmente embriagada, confusa e bastante dolorida, vou até a porta e bato. Claro, na minha pressa, esqueci de pegar a chave. Meu primeiro pensamento foi que ele queria falar sobre algo importante ou algo assim. 

Certamente não esperava o que aconteceu.

Penny abre a porta. 

— Onde diabos você estava? 

Ela pergunta. Receio que ela possa ter ouvido algo ou ela teria saído procurando por mim, certo?

— Eu... eh... Sr. Rush parou por um momento. Quero dizer, Keaton. 

Ela fecha a porta quando eu entro. 

— E?

— Ele precisava discutir algo comigo.

Eu olho para ela investigando e posso dizer por seus olhos que ela não acredita em mim. Eu sei o que Penny vai pensar se eu contar a ela o que realmente aconteceu. Quer dizer, meu filho está doente na cama e eu faço algo assim aqui, mesmo sabendo que Penny estava cuidando dele e que ele estava seguro!

— É assim mesmo? 

Ela diz sarcasticamente e dá um tapa na testa como Keaton fez na minha bunda antes, que ainda queima. Puta merda! Com ele, é inacreditável... 

— Esqueceu o celular e voltou por mais.

Reviro os olhos e vou até a cozinha tomar uma bebida. Eu sinto que estou sendo... observada, como se não estivesse sozinha, excluindo Penny. Deve ser porque fiquei tão viciada naquele homem que estou constantemente pensando nele. 

— Hilário.

Eu digo. Na verdade, não estou com humor para brincar. Ainda estou muito confusa e excitada.

— Tanto faz! Vou subir até você ter que ir trabalhar.

Eu a ouço gritar, ciente de que ela parece um pouco irritada, o que eu ignoro.

— Vejo você mais tarde... 

Murmuro e tomo um gole da garrafa de água.

* * *

Está chovendo de novo e meus sapatos estão encharcados quando chego ao escritório. Eu realmente deveria comprar sapatos novos. Faço uma anotação mental enquanto troco minhas meias molhadas pelas secas que guardo na bolsa. Abrindo a porta da pequena sala onde sempre me troco e os produtos de limpeza são armazenados, fico ali, pasma. Na cadeira onde ele deixa as coisas, está outro pacote...

Um pequeno pacote de aparência elegante. 

É dele. 

Ele, que ainda posso sentir dentro de mim.

Que me deixou parada aí.

Que ainda ouço sussurrando em meu ouvido: 

— De agora em diante, você segue minhas regras.

Ele, que simplesmente não consigo tirar da cabeça e só de pensar me deixa molhada.

Como agora.

Ele foi embora, me deixando completamente insatisfeita e totalmente confusa.

E eu pensei que era apenas um caso de uma noite com o Sr. Rush gostoso de merda, embora ele pareça ter outros planos. Tenho que admitir, mas pela primeira vez desde o pai de Riley, estou disposta a passar mais de uma noite com o mesmo homem. Ainda que seja apenas pelo sexo. Ele tem aquele algo que me fisgou. Pensando nele, sinto que estou nas nuvens. Minha boca está seca, minha calcinha molhada e meus joelhos estão fracos quando eu pego o pacote e puxo a pequena aba. Ele abre e eu sou confrontada por um vibrador preto de aparência elegante embutido em veludo vermelho. Eu rapidamente fecho a caixa e coro.

Um vibrador!

Ele me deu um vibrador!

Oh meu Deus!

Sob o presente está uma folha de papel dobrada. Como sempre, um bilhete dele. Eu o desdobro com dedos trêmulos.


Divirta-me, Srta. Pierson! 


Está escrito com sua bela caligrafia e, abaixo dela.


Mas não se atreva a gozar!


Eu rio como uma jovem colegial animada que está usando o computador de seus pais pela primeira vez para descobrir o que é um pornô... Eu me sinto jovem, selvagem e tão safada quando penso no que ele está me pedindo. Eu deveria entretê-lo, ok... hum, como ele veria? Ele está aqui? Algum lugar?

O pensamento faz meu coração bater mais rápido até que posso senti-lo na minha jugular. Eu me esqueci do trabalho. Eu esqueci de tudo!

Pego o pacote e vou direto para o escritório dele, acendo a luz e... está vazio, não tem ninguém aqui...

— Keaton? 

Sussurro timidamente como uma completa imbecil porque há algo errado comigo. Eu até olho em volta, atrás da porta, e por último sob a mesa, como se ele estivesse sentado escondido.

— Você realmente perdeu o controle desta vez, Olivia Pierson!

 Murmuro para mim mesma, endireito-me e acaricio meu pescoço, em seguida, inflo minhas bochechas antes de deixar o ar escapar em um longo suspiro.

Eu o imagino de repente atrás de mim e sussurrando em meu pescoço com aquela voz sexy.

— O QUÊ?

Mas ele não parece um vampiro ou fantasma.

Ele não está aqui.

Estou sozinha.

Decepcionada, caio em sua cadeira e coloco o pacote com o vibrador na minha frente. Eu faço beicinho enquanto giro para frente e para trás. Adoraria recapitular o que aconteceu antes na escada ou, melhor ainda, uma sessão inteira de sete cursos! Oh, sim, eu honestamente quero encher meu estômago com seu... uma luz vermelha piscando chama minha atenção.

Está bem na minha frente...

A câmera no canto do escritório está piscando... Inclino a cabeça para o lado e olho a coisa mais de perto.

Essas coisas gravam quando piscam?

Ele está me observando?

OH, isso explicaria tanto!

Ele está me observando aqui, no trabalho, todas as noites?

É por isso que a câmera começa a piscar vermelho quando entro em uma sala?

Não deveria, talvez, me confundir, ou perturbar? O pensamento não deveria me enojar?

Dever, deveria, deveria... papo-furado... 

Eu odeio essa palavra, sempre odiei, mesmo na escola, quando os professores diziam que você não deveria fazer isso e você não deveria fazer aquilo. É, não brinca, idiotas, eu sei disso, mas faço mesmo assim, e só porque você me disse para não fazer, farei agora apesar disso, sempre pensei, o que não ajudou exatamente minha popularidade com meus professores ou qualquer outra pessoa de autoridade. Bem, eu fui e sempre serei um pouco rebelde, certo? 

O sistema tem idiotas suficientes! Eu nunca fui, nunca serei.

 Eu sempre me destaquei dos outros... é por isso que acho a ideia do Sr. Rush sentado em algum lugar em um quarto escuro me observando... excitante... totalmente emocionante.

Como acho tudo a respeito dele.

Sua nota dizia para entretê-lo com o vibrador.

A câmera ainda está piscando...

Ele espera um show!

Bem, se há uma coisa que posso fazer é dar um show quente!

Eu imediatamente tiro tudo que deveria e deve desaparecer. E me torno a mulher que sou quando ignoro todas as convenções, moralidade e escrúpulos. É uma sensação tão libertadora!

Tão boa!

Eu sorrio enquanto me levanto... arqueio minhas costas, então com passos elegantes e fluidos e quadris balançando, eu circulo a mesa enquanto puxo a fita do meu cabelo. Eu sinto meus cabelos nas minhas costas... quase o sinto agarrá-los como fez quando estava na minha boca, tão forte, tão perto de gozar... tão indescritivelmente inebriante!

Eu inclino minha bunda contra a mesa, deixo minha cabeça cair para trás, e deslizo minhas mãos para o zíper do meu moletom, que eu sempre uso para limpar. Eu puxo lentamente o zíper enquanto olho diretamente para a câmera, para baixo e subo novamente, sorrindo amplamente. Eu sou travessa... sabendo que ele deve estar xingando agora... me observando. A ideia me excita muito, eu adoraria abrir minhas calças e massagear meu clitóris rapidamente. A impaciente Liv anseia por um orgasmo rápido. Mas ele quer um show, então ele terá um!

Lentamente, deixo o moletom escorregar dos ombros... e tiro a blusa. Felizmente, estou usando um sutiã preto sexy. Meus mamilos já estão duros e esticam o tecido. Deslizando meus dedos para baixo, eu abro o botão da minha calça jeans e puxo o zíper. Então, oh tão lentamente, alcanço com uma mão e acaricio minha boceta, que percebo que está molhada.

Ainda.

Uau...

Se ele realmente está me observando, ele deveria estar louco agora porque eu propositalmente ignoro o vibrador... para irritá-lo, para atraí-lo para fora de seu esconderijo (se é que ele está por perto). Eu quero puni-lo por mais cedo, quando ele me deixou suspensa e insatisfeita. Vou me tocar dentro das calças onde ele não pode ver nada. Eu gemo enquanto deixo minha cabeça cair para trás e meus dedos deslizam sobre meu clitóris...

Estou pronta para gozar, o que ele me proibiu de fazer, mas estou brincando com a ideia de não dar a mínima.

Quem ele pensa que é? Meu pai?

Que nojo! Pensamento errado, Liv! Eu penso, sorrio, então gemo e rapidamente faço uma breve pausa ou eu gozaria com certeza.

O homem me deixa com calor, mesmo quando ele não está presente!

Ele é um pequeno bastardo gostoso e eu amo que ele seja do jeito que é...

— O que você pensa que está fazendo?

 De repente, ouço ele perguntar da direção da porta. Eu grito e rapidamente puxo minha mão para fora da minha calça. Felizmente, eu estava encostada na mesa ou teria caído. Minha cabeça gira e minha mão vai para o meu coração acelerado quando vejo quem está casualmente encostado no batente da porta.

Senhor eu-fodo-você-não-vou-deixar-você-gozar-te-dar-um-vibrador-acho-que-posso-mandar-em-você Keaton.

Em um suéter preto de gola alta.

A mão casualmente no bolso da calça jeans me observando por baixo de uma sobrancelha levantada.

PORRA!

Ele está aqui!

PORRA!

— Você pode fechar a boca, Olivia. Você não vai me chupar agora. 

Eu fecho minha boca novamente, e sinto imediatamente, o quero imediatamente. Oh, Deus, eu nunca quis nada tanto quanto o pau daquele homem.

Ele se afasta e caminha em minha direção, casual e elegante, como um caçador a sua presa. Ele está brincando comigo, eu amo seus jogos!

Primeiro, ele vai até o aparelho de som e põe a música Corrupt by Depeche Mode. Parece que é NOSSA música.

Em seguida, ele caminha até o pequeno bar no canto e se serve de uma bebida, meus olhos seguindo cada movimento autoconfiante. Em seguida, ele se senta em uma das duas poltronas, coloca um tornozelo no joelho e seu queixo proeminente no punho cujo o cotovelo está apoiado no apoio de braço e diz: 

— Faça como diz o bilhete.

— Você estava me observado pela câmera?

— Talvez.

— Você faz isso todas as noites?

— Você entendeu mal as coisas, Olivia, não é você que está fazendo perguntas. Você segue minhas instruções. Nós dois sabemos o que você quer desde que você me provou hoje cedo, então quando você fizer o que eu peço, mais tarde, você pode conseguir algo. Então me faça o favor. 

Eu estreito meus olhos.

Um milhão de pensamentos passam pela minha mente.

Existem duas possibilidades.

Eu gosto de tudo o que temos entre nós. Eu gosto de seu jogo ao máximo, e participo de boa vontade. Ou eu jogo o maldito pacote com o maldito vibrador na cabeça dele, me viro e vou.

No entanto, no fundo eu sei que não terei outra chance se eu virar as costas para este homem uma segunda vez. Ele não teve nenhum problema em me mostrar o que pensa da minha fuga e até afirmou que não aceitaria uma segunda vez.

Então eu digo: 

— Ok! 

Encolho os ombros e... faço...

Eu simplesmente me deixo ir.

Eu sorrio para ele, seus olhos brilham com ganância e luxúria controlada enquanto eu me viro e puxo meu jeans para baixo. Ele geme baixo quando percebe que minha calcinha está encharcada... Eu balanço minha bunda, se eu posso fazer uma coisa, é isso! Afinal, é isso que eu quero. Quando olho para trás, para Keaton, vejo um músculo em sua bochecha se contrair e o punho em que seu queixo está apoiado também não está mais relaxado... ah, não.

Seus olhos são exigentes.

E eu vou obedecer.

Mas isso não quer dizer que não posso provocar, instigar, brincar com ele ...

Eu pisco para ele, seus olhos estreitos. Em seguida, jogo seus papéis empilhados ordenadamente de sua mesa. O músculo em sua bochecha se contrai inconfundivelmente. Eu sento em sua mesa e deito de lado com minha bunda para ele. Eu passo a mão pelo meu lado e sobre minha bunda ...

Depois dou um tapa.

Agora seu olhar sai faíscas, se acende.

Eu puxo minha calcinha de lado provocativamente.

Ele pragueja baixinho... Eu deixo o tecido deslizar de volta sobre a minha boceta.

Que está incrivelmente molhada. Eu também estou excitada com isso.

Então eu abro a caixa... e passo o vibrador preto elegante ao longo do meu lado... sobre minha bunda e volto para cima... Eu arqueio minhas costas, mostro minha bunda para ele e empurro minha calcinha para o lado. Ele tem uma visão perfeita de mim estendendo a mão para trás e deslizando o silicone frio sobre a minha boceta. Eu fecho meus olhos enquanto as vibrações acendem cada nervo dentro do meu corpo. Repetidamente, eu o passo na minha boceta antes de posicioná-lo dentro de mim.

O vibrador é arrancado da minha mão e jogado de lado.

Eu suspiro.

De repente, Keaton está acima de mim e agarra meu cabelo, seu olhar... oh, seu olhar... WOW! Nunca o vi tão intenso!

Tão cheio de paixão.

Ganância.

FOME.

Cheio de emoções tão mal contidas.

— Você gosta de estragar meus planos! 

Ele diz e me beija...

UAU!

Tento me virar de costas e ele dá um tapa na minha bunda, agarra e me puxa para mais perto da beirada da mesa, de modo que minha bunda quase fica pendurada nela - na altura certa para ... Sem aviso, ele empurra seu pau dentro de mim e grito, totalmente despreparada para isso.

— OH, DEUS!

Eu suspiro enquanto ele empurra dentro de mim.

Ele bate na minha bunda novamente.

— Qual é o meu nome? 

Ele se afasta.

— Keaton! 

 Ele empurra dentro de mim novamente e eu percebo que já estou começando a me contorcer.

— A quem você pertence? 

 Ele se afasta novamente.

— A VOCÊ!

— Diga, eu sou sua, Keaton Rush! 

Ele empurra com força em mim novamente.

Oh Deus...

Eu choramingo.

Ele sai de mim.

Eu odeio me sentir vazia!

— Eu sou sua, Keaton Rush. Por favor !

 Eu imploro. Ele empurra em mim novamente e finalmente se deixa ir. Por fim, ele desiste de seu controle. Pelo menos um pouco. Ele empurra nesta posição algumas vezes enquanto segura meu cabelo para que eu não possa me mover, o que torna cada estocada de alguma forma ainda mais intensa. Em seguida, ele me vira de costas com um:

— Porra, Olivia! 

E abre minhas pernas.

Ele segura meus tornozelos e entra em mim novamente.

Profundo.

Tão profundo.

Seus dentes mordem profundamente seu lábio e ele parece completamente focado enquanto está me fodendo forte e rápido. Em seguida, suas estocadas lentas... e seus olhos disparam de seu pau dentro de mim, olhando para os meus olhos. Eles estão velados e cheios de... alegria sádica.

— Eu estou perto, Olivia.

Ele anuncia.

— NÃO! NÃO! KEATON!

Eu grito e tento empurrá-lo para fora de mim apenas para fazê-lo rir e gemer ao mesmo tempo.

Ele agarra meu cabelo com uma mão, puxa minha cabeça dolorosamente para trás e não sai mais de mim, permanecendo bem dentro de mim. Sua língua quente desliza sobre minha garganta nua até minha orelha e ele sussurra: 

— Boca ou boceta?

Eu o amaldiçoo com todas as expressões que posso pensar.

— Você me diverte, querida! 

Ele diz e do nada, circula meu clitóris com dois dedos, quase me deixando louca. Meus músculos se contraem espasmodicamente em torno dele. Ele geme rouco, o que afunda em minha medula, me deixando ainda mais lasciva do que já estou, quando ele me penetra aparentemente ainda mais fundo e gira seus quadris... 

— Sorte sua! 

Ele sussurra e esfrega o latejante ponto de prazer.

Eu vou explodir.

É muito intenso.

Meus músculos se contraem tão violentamente que ele também se solta e vem comigo. Eu só vejo estrelas. O orgasmo é incrivelmente intenso, como tudo o mais entre nós.

Este homem será minha ruína.

Mas vou morrer feliz!

Oh, porra, sim!


25. INTIMIDADE

Keaton

Eu amo como você está olhando para mim agora, Olivia, com tal devoção absoluta e uma centelha de descrença rebelde. É contra a sua natureza ceder o controle a um homem. Até agora, você sempre foi aquela que segurou as rédeas. Mas tudo é diferente comigo.

É o mesmo para mim, querida.

Tudo isso é um território novo para mim também.

Estar transando com uma mulher na mesa do meu escritório é um território novo para mim.

Que eu quero mais de você.

Que eu quero saber o que está acontecendo em sua cabeça assim que me separo de você e fecho o zíper.

Você se veste sem nem olhar para mim.

Agora estou... inseguro.

Não conheço a incerteza. Normalmente, estou no controle e sou superior, mas com você, nunca sei onde estou. Você vai me afastar e fugir novamente?

Eu não suporto esse pensamento.

Novamente, eu ajo precipitadamente, como quando você fez aquela performance para me atrair para fora do esconderijo... Eu simplesmente precisava ter você.

Você termina de se vestir e fecha a calça. Eu fico atrás de você, agarro seus braços, puxo-os para trás e seguro você com força antes de murmurar em seu ouvido: 

— Você nunca vai fugir de novo. 

 Não estou falando apenas sobre agora; Quero que fique comigo.

— Eu não queria fugir.

Você responde, ofegante, eu afrouxo meus dedos e lhe dou um pouco de espaço, o que eu detesto. No entanto, sou recompensado por você se virando e me olhando com hesitação. Você levanta os braços e os coloca em volta do meu pescoço. Nenhuma mulher jamais ousou fazer isso. Mas então, você não é como as outras mulheres... Você me toca de uma maneira que eu achava impossível. Eu não gosto de ternura. Eu gosto de sexo, sexo rápido e violento. Isso aqui não é para mim, ainda, não estou te afastando.

Eu não posso te afastar.

Não quando você está me olhando assim.

Você é tão linda, querida.

— Isso se tornará um hábito, Sr. Rush, onde você me ataca do nada por sexo quente?

— Você gostaria disso? 

O que você está dizendo, idiota? Desde quando você se importa se ela gosta ou não? Isso aqui é sobre você.

E, com certeza, você sorri, suas bochechas brilham e seus olhos brilham quando você diz: 

— Para ser honesta, sim, o que me assusta. 

— Por quê? 

Você brinca com os cabelos do meu pescoço e arrepios escorrem pela minha espinha. É estranho, mas bom...

— Você é tão intenso, tão consumidor. Com você, é como se eu ainda não conseguisse respirar, ao mesmo tempo, como se estivesse fazendo certo pela primeira vez na vida. Isso me assusta. 

Sim, você deveria estar com medo, querida, eu acho, mas apenas digo: 

— Por quê?

Você está prestes a dizer algo, mas para dar um passo para trás e olhar para o chão...

— Eu nem te conheço! Na verdade, não conheço!

Você diz acusadora. Não posso deixar de sorrir levemente ao dizer:

 — E daí? 

Acho que te conheço muito bem, sei tudo sobre você, querida.

— Você poderia ser um psicopata louco!

Você afirma, ligeiramente horrorizada. Droga, você é tão adorável quando está certa. Eu sorrio.

Você me encara. Seu visual é sonhador. Estou fora de mim e você está puta, murmurando: 

— O que é tão engraçado? 

Honestamente, você gosta muito quando eu rio, quando eu te fodo, quando conversamos. Mas tenho que admitir que também gosto. Cada palavra de sua boca é preciosa. Tudo sobre você é precioso.

Nesse momento, seu estômago ronca. Eu franzo a testa.

— Quando foi a última vez que você comeu? 

Pergunto, principalmente para ser educado, porque eu realmente sei. Hoje, eu observei você o dia todo, naturalmente. Então, eu sei que você só tomou o café da manhã! Você estava muito ocupada com Riley.

— Eu, hum... 

Você torce o nariz, pensando. Eu levanto uma sobrancelha, curioso para saber se você vai mentir.

Você não mentiu, sorte para você. 

— Esta manhã.

Você admite. Eu marcho para o meu telefone e pressiono o número armazenado do serviço de entrega de pizza do Tony. Sempre que ficamos até tarde no escritório, ligamos para ele. Estou sentado na minha mesa com meus olhos em você enquanto faço o pedido. 

— Olá, gostaria de pedir duas cocas, uma de atum grande e uma pizza de salame com queijo extra, milho e azeitonas. 

Você me olha com os olhos arregalados quando peço sua pizza favorita.

Oh querida...

— E com bordas recheadas de queijo.

Acrescento e vejo seu lindo rosto brilhar de êxtase absoluto.

Sim, você é uma mulher que ainda sabe desfrutar.

Você gosta especialmente de comer.

Assim como de sexo, que merda sortudo eu sou...

***


Olivia

O Sr. fodeu seu cérebro na escrivaninha, tem algo sobre ele que me faz sentir como uma adolescente. Estou totalmente fora de mim, meu estômago cheio de borboletas enquanto eu prendo cada palavra como uma idiota. Ele nem precisa se despir ou falar comigo, não, só a presença dele já basta.

Ele está sentado na cadeira ao lado do sofá onde estou sentada enquanto esperamos pela pizza. Acho um pouco assustador que ele soubesse todas os sabores que eu gosto. Embora minha mente racional chegue a explicações plausíveis: ou eu mencionei isso em algum momento ou gosto de sabores populares. Eu acredito que minha mente vai encontrar explicações para quase tudo que ele faz, não importa o quão estranho pareça à primeira vista. Quer dizer, todo americano adora uma pizza cheia de queijo, milho e azeitonas, certo?

Ele me olha. Uma perna está apoiada na outra, um braço nas costas da cadeira... O canto de sua boca se contorce.

— O que? 

Eu pergunto, deslizando inquieta no sofá.

— Você está nervosa.

— Claro que estou. Eu não estou aqui apenas para estar sentada! 

— Deus me livre! 

Ele diz divertido. Eu reviro meus olhos.

— Estou aqui para trabalhar, mas meu chefe louco e totalmente gostoso não me deixa!

— Você está com fome!

— Eu não vou desmaiar de fome, Keaton Pelo menos deixe-me passar o aspirador. 

— Diga meu nome de novo.

Eu rolo meus olhos, mas digo 

— Keaton. 

 Eu queria parecer entediada, mas apenas pronunciar seu nome estúpido faz meu coração bater mais rápido. Ele sorri, meu coração se transforma em um artista de circo que dá cambalhotas. Isso é fatal?

— Eu gosto quando você diz meu nome.

— Eu percebi isso também.

Digo secamente, lembrando como ele me mandou dizer seu nome durante o sexo. Estou com calor de novo.

— E você também gosta.

Ele observa com voz rouca, até mesmo seu olhar é escuro e óbvio.

Ele me quer de novo.

E eu o quero também.

Mal saiu de mim e ele queria voltar.

O homem é viciante. Estou obcecada por ele.

Eu fico olhando para sua boca, aquela boca macia perfeita, que diz coisas tão sujas para mim e morde meu lábio. Eu rapidamente olho para longe dele.

— Há algo que você queira me dizer, Srta. Pierson?

Sim eu quero você.

Agora.

Sempre...

O que eu não digo, apenas sorrio e me encosto no sofá.

— Não, Sr. Rush... 

 Eu cruzo minhas pernas e o vejo seguindo meus movimentos. Talvez ele também imagine como seria se ajoelhar na minha frente agora, empurrar seu pau dentro de mim enquanto minhas pernas estão ao redor dele?

Ele parece se divertir quando diz: 

— Bem.

— O que mais posso dizer, exceto que você me dá nos nervos, Sr. Rush?

— Estou te dando nos nervos? Isso era diferente há um momento. 

Eu fico vermelha como uma beterraba quando ele diz isso, claramente sugerindo a pequena foda em sua mesa. Ele parece totalmente contente.

— Deixe-me fazer minha limpeza, droga! Eu não gosto de ficar parada! 

— Porque você teria que se concentrar em mim então?

— Sim.

— Estou realmente deixando você tão nervosa? 

Sim, certo, como se eu alguma vez tivesse respondido isso honestamente! Se ele soubesse...

O entregador de pizza me salva de mais constrangimento. Ele conhece Keaton pelo nome e recebe uma boa gorjeta. Ele não trouxe apenas as cocas, mas uma garrafa de vinho. Eu levanto uma sobrancelha enquanto Keaton caminha de volta para mim. No caminho, ele pega mais dois copos no bar.

— O que? 

Ele pergunta, divertido.

— Álcool no trabalho, Sr. Rush? Você permite isso? 

— Sim, especialmente quando minha colega de trabalho se torna tão adorável quando bebe. 

 Merda. Ele me acha adorável. Estou morta, mais ou menos... pelo menos, não sei mais o que dizer.

Com ele, tudo é tão novo.

Tão estranho.

Eu pretendia mantê-lo afastado, mas quando ele está tão aberto, descontraído e engraçado como está agora, não consigo manter minhas barreiras. Não tenho nenhum problema em manter distância do impessoal e frio Sr. Rush, mas não quando estou enfrentando Keaton. Acho que ele sabe disso. Ele abre o vinho e o serve. Nós bebemos enquanto olhamos nos olhos um do outro.

Há estática no ar.

Então, atacamos nossas pizzas.

A minha é deliciosa e não posso deixar de gemer.

Os músculos da bochecha de Keaton se contraem, adoro quando isso acontece.

Mas ele continua comendo em silêncio como se não fosse nada...

Quero saber mais sobre ele, então me inclino para trás e pergunto: 

— Você tem irmãos?

— Não.

— Pais?

Ele me olha como se eu fosse uma idiota. Eu rio. O maldito vinho já subiu à minha cabeça.

— Quero dizer, seus pais ainda estão vivos e, se estiverem, onde?

— Isso está se transformando em um interrogatório, Srta. Pierson?

— Não, uma entrevista de emprego?

— E você está me contratando como o quê, seu fodedor?

— Uau, Sr. Rush, você é tão direto.

— Assim como você. 

Nós dois sorrimos...

— Ótimo, então veja isso como uma entrevista de emprego para ser meu filho da puta! 

Eu tenho que rir de novo e assim que ele enche meu copo, eu tomo um gole. Ele não parece mais tão relaxado, mas... vigilante.

— De onde você é?

— Na verdade, da Inglaterra, Srta. Pierson.

— Oh, esse é o sotaque sexy.

 Ele sorri e eu de repente percebo que a barreira da linguagem cerebral se foi. Droga. Abro meus olhos e fico vermelho brilhante.

— Sexy, Srta. Pierson?

 Ele provoca suavemente. Reviro os olhos e tomo outro gole.

— Como se nenhuma outra mulher não tivesse falado isso!

— Não como você!

— Como eu faço isso?

— Única.

— Não somos todos únicos de uma maneira?

— Isso é verdade. Mas você é especial, você se destaca da multidão. 

 Acho que posso retribuir o elogio, pois também nunca conheci um homem como ele. Honestamente, nunca. Seu elogio é bom. Ele acha que sou especial. Não é isso que toda mulher quer? Conhecer um homem lindo e misterioso? Alguém que é fantástico na cama e pensa em você como especial? Tudo isso parece bom demais para ser verdade, perfeito demais. E eu não consigo acabar com isso aqui.

Passamos duas horas sentados e conversando.

Como se tivéssemos feito muitas vezes.

Como se já nos conhecêssemos...

Pelo menos com o coração.


26. CAÍDA PELO SR. RUSH

Olivia

Eu ainda não consigo definir como esse homem conseguiu virar meu mundo de cabeça para baixo em um momento. Quer dizer, anteontem, fizemos sexo pela primeira vez! E agora?

Acredito firmemente que não há tempo na minha vida para romance, mas ainda não consigo me afastar dele e de sua natureza multifacetada, de sua aura, da maneira como ele me faz sentir. Esqueci como é ser considerada uma mulher, uma mulher respeitável. Os olhares nojentos que recebi no clube de strip não se comparam aos olhares de Keaton que parecem ir direto à minha alma. Seus olhos são cheios de fascinação e adoração. Ele não vê apenas dois seios e uma boceta. Ele vê muito mais em mim e me deixa sentir a cada toque, mesmo que no início pareça bastante duro. Em segredo, não posso nem quero me separar dele e voltar à minha velha rotina.

Minha vida era... exaustiva e monótona, sendo honesta, todos os dias eram difíceis. Meu único vislumbre de esperança era Riley e Rosie, desde que ela não fizesse merda em algum lugar.

Então Keaton Rush entrou em minha vida e, de repente, estou cheia de joie de vivre4.

Ele me assusta porque me faz sentir coisas que nenhum outro ser humano jamais fez. Sei que poderia rapidamente ficar dependente dele, talvez já seja um pouco. No entanto, ignoro meu instinto de fugir, pois prefiro muito mais me deixar ir. Cair em seus braços, em sua cama, em sua vida, embora eu esteja completamente ciente de que é errado.

Enquanto nos sentamos em seu carro, o assento de couro macio parece me devorar. Ele insistiu em me levar para casa, eu não protestei. O escritório não foi limpo e me sinto um pouco mal com isso, quando meu chefe me diz que eu não devo trabalhar, quem sou eu para discutir?

Está tudo quieto no carro, apenas o ronronar do motor. A lua cheia brilha tanto quanto as luzes da rua. As estradas estão vazias, os sinais de trânsito inclinam-se ligeiramente com o vento. Pessoas de fora da cidade podem pensar que uma tempestade está se aproximando, mas estou acostumada com o clima local. Aqui em Chicago, consideramos isso uma brisa leve.

Tudo cheira a ele, provavelmente incluindo eu. Ainda sinto suas grandes mãos dominantes no meu corpo, bem como ouço sua risada maravilhosa em meus ouvidos.

— Você está fazendo um desvio?

Eu olho para ele interrogativa. Seu olhar permanece focado na estrada à frente. Ele parece relaxado com uma mão apoiada casualmente no volante. Mesmo dirigindo, ele parece incrivelmente sexy e eu adoraria nada mais do que atacá-lo na próxima chance que eu tiver.

— O que você está pensando?

Limpo minha garganta enquanto puxo a manga da minha jaqueta jeans.

 — Eu sei que você mora do outro lado da cidade. Você está saindo da sua rota, o que não era necessário. 

Ele sorri e sinto que perdi a piada. 

— Eu deveria ter levado você para a minha casa? 

 Parece tentador. Teria sido bom dormir em sua cama macia, ter seus braços fortes em volta de mim e, pela manhã, entrar em seu enorme chuveiro. No entanto, não posso, devo pensar em Riley. Não quero dizer que ele seja um fardo, pelo contrário, tenho medo de perder alguma coisa. Já trabalho muitas horas, não seria certo ficar meu tempo livre longe dele. Não quero ser uma mãe negligente.

— Não.

— Eu queria levar você.

— Eu sei.

Agora ele acena com a cabeça.

 — Eu sempre faço o que quero. 

Já percebi isso e gostei. Um homem que sabe o que quer e aceita não é um covarde. Mas também não é um degenerado agressivo. Não, ele é a combinação certa de cavalheiro e filho da puta e eu adoro isso. Ele certamente não representa a norma. Ele não é um homem que escolheria uma mulher normal e eu abomino ser normal. Eu anseio pelo extraordinário e adoro isso. Essa pressa, a intoxicação que Keaton provoca em mim se eu sou apenas Olivia e não a mãe.

O carro diminui a velocidade e, quando Keaton desliga o motor, percebo que chegamos. Está escuro, os edifícios elevam-se no céu negro. A casa abandonada à minha esquerda parece ameaçadora. Não tenho ideia do por que uma casa abandonada há anos ainda está em um prédio de apartamentos. É bastante assustadora com metade da fachada descascada, hera crescendo nas paredes e janelas empoeiradas dificultando dar uma espiada dentro. Além disso, cheira a lixo, posso dizer sem nem mesmo abrir a porta do passageiro. Os viciados e vagabundos fazem barulho. Eu particularmente odeio criar Riley neste bairro, mas tento tirar o máximo proveito.

— Vejo você amanhã.

Eu digo, mas não faço nenhum movimento para sair.

Ele concorda. 

— Até amanhã.

Ele está chateado? Não sei dizer, mas ele não tem motivo, certo? Ele me perturba. Eu timidamente coloco minha mão na maçaneta da porta quando o sinto agarrar meu outro braço e me puxar abruptamente para ele. No começo, fico assustada, mas então sinto seus lábios quentes e macios nos meus e relaxo instantaneamente. Mais do que isso, eu me torno massa mole. Suas mãos estão segurando meu rosto enquanto sua boca massageia a minha com a pressão certa. Eu amo como ele me toca, amo que eu possa sentir o quanto ele me deseja, amo a estática entre nós. Não se passaram três segundos antes de eu enfiar minhas mãos em seus cabelos, enquanto nossas línguas brincam uma com a outra até que não podemos respirar.

Ele se afasta, respirando pesadamente, em seguida, encosta a testa na minha. Sua fragrância maravilhosa está bem no meu nariz e eu continuo inalando-a como os viciados em linhas de coca. Tudo dentro de mim está formigando como se eu estivesse eletricamente carregada. Arrepios se espalham por todo o meu corpo e eu estremeço. Isso aqui... é ótimo pra caralho.

— Eu quero que você trabalhe para mim.

Ele sussurra, em seguida, puxa a cabeça para trás e eu imediatamente sinto falta de sua proximidade. Estou bêbada com o Sr. Rush. Que adequado.

— Mas... eu já trabalho para você.

Digo baixinho, um tanto confusa enquanto tento ignorar meu coração batendo descontroladamente. A pressão voltou aos meus ouvidos, ainda não estou totalmente presente.

Ele ri baixinho, causando calafrios nas minhas costas. 

— Vou encontrar alguém novo para fazer o seu trabalho. Eu quero que você seja minha assistente pessoal. 

 Suas palavras são registradas oh-tão-lentamente enquanto eu olho em seus olhos maravilhosos, cuja cor eu ainda não consigo definir corretamente.

— Mas por que? Quer dizer, não tenho experiência anterior para o trabalho e... 

— Você teria um horário normal.

Diz ele. 

— Você estaria em casa todas as tardes às duas, o mais tardar. Não é esse o sonho de todo ser humano, não ter que trabalhar o dia todo e até tarde da noite? 

Ele não sabe sobre Riley, em quem penso imediatamente. Seria perfeito para Riley. Eu poderia cuidar dele o tempo todo sem incomodar Penny diariamente. Eu teria mais tempo para ele... e para mim.

— Além disso... 

Seu dedo roça levemente nas costas da minha mão, o suficiente para me fazer tremer.

— Essas mãos são valiosas demais para lidar com detergentes de limpeza todos os dias.

Ele me faz rir baixinho, no entanto, parece um pouco nervoso. 

— Por favor... estou acostumada.

— Então devemos mudar isso.

 Seus lindos lábios formam um sorriso, mas permaneço em silêncio. Não quero esse trabalho apenas porque estou dormindo com o chefe. Além disso, sua oferta de emprego parece mais do que tentadora.

— Você também ganharia mais.

Ele argumenta. 

— Muito mais, significativamente. 

— Parece que você está tentando me convencer.

— Eu não preciso, querida. Eu já te convenci. 

Ele pisca para mim, eu rio.

— Vou pensar.

— Não demore muito.

— De jeito nenhum.

Ele sorri. 

— Boa noite.

Ele diz, eu retorno seu sorriso e finalmente saio do carro com os joelhos fracos.

Como se estivesse em transe.

Ele balança meu mundo. Eu ando até a porta da frente como se estivesse em nuvens rosa fofas. Só quando estou dentro, ouço ele ligar o motor e ir embora.

Não posso evitar e me encosto na porta, fecho os olhos e grito. Eu até danço com meus braços e pernas balançando, um pouco enlouquecida. De alguma forma, tenho que deixar sair esse sentimento, essa... felicidade. Merda, já faz um tempo que não me apaixonei por alguém assim. Talvez nunca...


27. ESCALADA

Olivia

Meu bom humor e as borboletas no estômago se transformam de repente em fumaça, já que tenho que ir até a casa de Penny para pegar Riley. Aparentemente, eles subiram ao apartamento dela e noto que algo está errado assim que ela abre a porta. Mais do que isso, ela parece zangada.

Só quando ela fecha a porta atrás de mim, falo com ela enquanto acaricio inadvertidamente Rosie, que está me cumprimentando com exuberância. 

— Está tudo bem? 

Ela passa por mim e entra na sala de estar. Seu apartamento tem a mesma planta baixa, embora seus móveis sejam rústicos. Eu a vejo desligar a TV e jogar o controle remoto no sofá. Riley sempre dorme na cama de Penny. O quarto de Riley é o quarto dela.

— Estou bem.

Diz ela com desdém. Eu franzo a testa. Todo mundo perceberia que Penny está chateada, mesmo que não a conhecessem. Ela não esconde bem essas emoções, mesmo que tente. Ela fala com o coração.

— Você realmente quer jogar este jogo agora, Penny?

 Eu pergunto impaciente com meus braços cruzados na frente do meu peito. 

— Fale logo.

Ela olha para mim, seus olhos brilham. Por um momento, ela parece lutar consigo mesma, mas, por experiência própria, sei que ela não ficará quieta . Com certeza, logo depois, ela desabafa.

— Sabe, Liv, realmente desejo a você toda a sorte do mundo, mas, ultimamente, não a reconheço!

Ela diz. 

— E isso me incomoda! Não quero ficar zangada, mas você é minha melhor amiga e não posso guardar isso para mim! 

Estou pasma e pisco os olhos repetidamente. Nunca esperei uma briga, mesmo que o comportamento dela no corredor fosse claro, nunca pensei nisso de novo. Ela está com raiva de mim porque eu conheci alguém? Ou qual é exatamente o problema?

— O que você quer dizer com isso? 

 Eu pergunto ceticamente.

Ela bufa e balança a cabeça. 

— Riley está doente e você não tem nada melhor para fazer do que encontrar um homem para sexo? E no corredor onde alguém poderia ter te flagrado a qualquer momento. E agora mesmo, você estava de novo com aquele cara Rush, certo? Eu pensei que você tinha que limpar escritórios? Mas não, o cavalheiro até te leva para casa! Quão cavalheiresco da parte dele! Quando você se tornou tão egoísta, hein? 

Eu mal posso acreditar no que estou ouvindo e encaro Penny com os olhos arregalados. Estou envergonhada por ela obviamente ter notado o sexo no corredor, mas também estou com raiva dela! Achei que ela fosse minha amiga. Estou furiosa por dentro!

— O que te dá tanta certeza que eu fiz sexo com ele, hein?

— Oh, por favor! 

Ela diz rispidamente. 

— A rua inteira ouviu você... ou melhor, vocês!

Ok, estou oficialmente envergonhada e só agora ficou claro para mim que Riley poderia ter nos ouvido ou visto com a mesma facilidade, embora isso seja outro assunto que não tem nada a ver com isso. 

— Por que você está fazendo isso, Penny?

 Eu pergunto. 

— Por que você está me fazendo sentir mal? Você sabe que eu sempre sou primeiro uma mãe e uma amiga, só porque eu me diverti uma vez você faz disso um grande alarido? E sim, eu limpo escritórios toda noite! Só hoje, Keaton me deu uma carona para casa, isso é tão trágico? 

Ela permanece nervosa e balança a cabeça, fazendo com que seu permanente loiro salte contra suas bochechas. 

— Não é disso que se trata! É sobre você largar tudo por esse cara! Nos últimos dias, notei que você está mudando e muitas vezes está ausente, mas você é uma mãe que não pode pagar por isso! 

Uau... Estou ficando mais quente e minhas mãos começam a tremer de raiva.

— Eu também sou mulher, não só mãe! E eu não acho que você tem o direito de julgar ou me dizer o que posso ou não posso fazer!

 Enquanto isso, minhas mãos estão cerradas e estou respirando mais rápido. Amo Penny e sou grata por tudo o que ela faz, mas acho que agora ela está me tratando de forma injusta! Certamente não gosto de uma amiga assim!

Ela ignora o que eu disse. 

— Eu não confio naquele homem! Ele simplesmente aparece aqui e te fode no corredor? Quem faz isso não está certo! Algo sobre ele é... alarmante! 

Eu preferia morrer a admitir que tinha o mesmo sentimento por Keaton, mas gostei.

— Boohoo! Um homem encontrando uma mulher para sexo, quem poderia imaginar? 

 Eu grito sarcasticamente, Penny bufa, obviamente impressionada. Agora, estou fervendo, pouco antes do ponto de ebulição. 

— Você sabe o que eu penso, Penny? Acho que você está com ciúmes porque ainda não conheceu o Sr. Certo e ainda está solteira! E você me culpa por sua vida girando exclusivamente em torno de Riley e eu, certo? Na verdade, somos um fardo para você? É isso aí! CERTAMENTE NÃO SEREI CASTIGADA, POR APRECIAR MEU LADO FEMININO SOBRE SER UMA MÃE CONSTANTEMENTE! Portanto, você deve procurar outra pessoa para descontar sua frustração!

 Sim, estou com muita raiva e lamento as palavras assim que elas saem da minha boca, mas não vou me desculpar porque o que Penny disse foi desnecessário.

Ela me encara como se eu tivesse batido nela, o que devo ter feito em um nível emocional. Eu me arrependo. Mas não vou admitir.

— Saia!

Ela diz friamente enquanto aponta para a porta. 

— Depois de tudo o que vimos juntas, não vou ouvir merdas como essa! 

 Percebo sua voz tremendo e ignoro, simplesmente passo por ela e levanto meu filho adormecido de sua cama. Ele não está mais com calor ou febril, mas ainda vou ligar para escola amanhã dizendo que está doente. Eu o pego sem jeito e suspiro porque ele parece estar muito mais pesado do que antes. Parece que foi ontem que ele era um bebê e eu poderia segurá-lo em um braço.

Mesmo que eu esteja passando por um momento difícil, eu o carrego passando por Penny e para fora da porta, enquanto ordeno que Rosie venha junto. Não tenho ideia de como uma situação inesperada pode se agravar tão rapidamente. Mas eu deixo isso e vou para casa.

* * *

Keaton

Já escrevi seu novo contrato, Olivia. Na verdade, eu fiz isso ontem, depois de nossa primeira noite juntos. Foi quando tudo se tornou cristalino para mim.

Eu sei que você vai aceitar o trabalho, estou me divertindo grampeando as páginas. Agora, você está na lanchonete pedindo demissão. A discussão de ontem à noite com sua melhor amiga não poderia ter vindo em melhor hora, pois convenceu você a aceitar minha oferta, certo?

Você está orgulhosa. Eu amo a quão orgulhosa você está. E você fará qualquer coisa, embora tenha certeza de que não vai se desculpar com Penny, mesmo que tenha sido muito cruel com ela, querida. Desculpe, mas precisa ser dito. Naturalmente, eu ouvi pelo seu telefone. A mais recente tecnologia de interceptação da Alemanha é um dispositivo confiável que sempre me mantém informado sobre cada pequeno detalhe de sua vida. Tive que me forçar a defender Penny porque não a suporto, Olivia. Ela pode estar sempre lá para você, esse é provavelmente seu único trunfo, mas eu não gosto dela. Ela é barulhenta, mal-humorada e masca chiclete como uma prostituta russa. Parece que com Penny a elegância feminina natural que toda mulher possui simplesmente fica extinta. Mas ela nunca a decepciona, e é a única razão pela qual não a fiz desaparecer de sua vida, de uma forma ou de outra. Eu quero você só para mim, Olivia. Eu só vou compartilhar você com Riley.

Em breve, poderei assistir você o dia todo sem câmeras. Você estará na ponta dos pés na minha frente com saias justas, coloquei uma cláusula em seu contrato que proíbe jeans. Eu fico duro só de pensar em você sem calcinha e se abaixando para me oferecer a vista perfeita. Teremos um bom tempo juntos, Olivia. E você não terá que fazer mais nenhum trabalho que você não gosta.

Você não pediu a ajuda de Penny hoje. No momento, ela está ocupada com um cliente, falando sem parar sobre sua vida chata. Ela está com ciúmes de você, Olivia. Ela não entende você, ninguém além de mim jamais entenderá, acredite.

Estou sentado no escritório preparando seu contrato e observando você no restaurante no meu celular. Você está usando aquele tênis surrado de novo, completamente inconsciente de que eu clonei o telefone que você tem na mão. Riley está com você, ainda não totalmente recuperado.

Em breve, você terá mais tempo para ele, querida.

E para mim.

Deus, estou aliviado, Olivia. Você não tem ideia.


28. SUPERMAN VS. SR. RUSH

Olivia

Sento-me com Riley no ônibus.

É domingo à noite e sim, a cada duas semanas, tenho que limpar escritórios como este no fim de semana.

Ele parece terrivelmente cansado, mas é corajoso e não reclama, como sempre. Logo, meu turno no escritório de Keaton começa. Bem, na verdade, começa mais tarde, mas já que levei Riley junto e ele volta para a escola amanhã, espero sair mais cedo. Estou exausta e nervosa. Hoje não tive notícias do Sr. Rush e estava muito ocupada para ligar ou mandar mensagem para ele. De qualquer forma, depois da noite que tivemos ontem, não consigo pensar em mais nada além dele e a discussão com Penny na noite passada, pelo que sou grata.

Quase não dormi, muito ocupada pensando em tudo quando, finalmente, cheguei à conclusão de que algo precisava mudar. Certo, não posso dizer que tenho pensado muito no futuro ultimamente, mas estou ciente de que não posso fazer faxina e ser garçonete para sempre enquanto Penny cuida de Riley. Pode parecer amargo, mas é assim que ganho a vida. A oferta de Keaton chegou na hora certa. É como uma oferta do céu... Seria estúpido recusar a oportunidade. Principalmente na minha situação! Não tenho cursos ou diploma de ensino superior e minhas oportunidades de trabalho e remuneração são limitadas. Sua oferta me permite passar mais tempo com Riley e ganhar mais dinheiro do que poderia em qualquer outro lugar. É por isso que esta tarde me forcei a ser corajosa e larguei meu emprego na lanchonete.

Sei que Keaton é sério e percebo que depois de tão pouco tempo, já dependo muito dele, mais do que é bom para mim. No entanto, minha intuição me diz que posso confiar nele, que ele manterá sua palavra e estará ao meu lado. Insano, certo?

Claro, Jack não reagiu bem à minha saída, sei que sempre fiz meu trabalho bem e atrai muitos clientes. Independentemente disso, minha decisão foi final e todos tiveram que aceitá-la.

Sei que agi precipitadamente, mas desde ontem não consigo pensar em nada além de como minha vida está progredindo. Quanto tenho para trabalhar, como tenho pouco tempo, como tenho pouco dinheiro, como tenho poucas perspectivas. Naturalmente, estou com medo, pois não tenho ideia se tenho o que Keaton requer, mas sei que farei o meu melhor. Eu poderia esperar muito tempo para outra oferta como a dele aparecer.

Vou falar com Keaton sobre isso, mas primeiro, tenho que passar por essa mudança. Meus olhos se fecham, andar de ônibus pelas colinas me cansa.

Riley encosta a cabeça no meu ombro e fecha os olhos. Naturalmente, ele me perguntou várias vezes sobre tia Penny e por que ele não estava ficando com ela, mas eu disse várias vezes que ela tinha compromissos importantes. Riley ama Penny, não quero sobrecarregá-lo com nossa briga.

Felizmente, chegaremos ao nosso destino, caso contrário, teria caido no sono. Eu ajudo Riley a descer do ônibus, embora ele esteja com suas muletas, então caminhamos e entramos no enorme edifício. Seus olhos cansados se arregalam enquanto ele olha ao redor.

— UAU! 

Ele grita e ecoa pelo saguão vazio.

Eu rio. 

— Oh, sim, uau né? 

Ele me segue até os elevadores. 

— Você se lembra do que eu te disse? 

Eu pergunto enquanto entramos e observo nossos reflexos nas três paredes espelhadas do elevador. Duas figuras cansadas que deveriam estar na cama. Felizmente, Riley se sente muito melhor e pode voltar para a escola amanhã.

Ele acena com a cabeça ansiosamente e algumas mechas escuras caem sobre sua testa. Eu as coloco de volta.

 — Não toque em nada, não bagunce nada, seja um bom menino!

— É isso.

Eu digo e aceno. 

— Ou a mamãe terá problemas. Tudo lá em cima é confidencial, entendeu? 

— Como o FBI na TV? 

Ele pergunta com espanto. Eu rio. Oh, como eu gostaria de experimentar sua leveza infantil novamente. Eu gostaria que Riley nunca perdesse essa característica. Crescemos rápido demais e da noite para o dia nos deparamos com deveres e coisas de adulto.

— Sim, assim mesmo.

Eu digo. 

— Muito legal, certo?

Novamente, ele balança a cabeça vigorosamente, seu cabelo balança descontroladamente. 

— Muito legal!

 O elevador para e vamos para o escritório. Eu acendo todas as luzes. Hoje, tenho que me apressar. Rosie está sozinha em casa porque Penny e eu não estamos conversando. Rosie não gosta de ser deixada sozinha, geralmente se revolta jogando um cocô aqui ou ali onde não é encontrado imediatamente, embora o cheiro os denuncie, oh, sim!

Pego o material de limpeza do quarto e percebo que Keaton deixou outro item para mim. Como não tenho ideia se é algo perverso, não abro o envelope grande no momento, coloco minhas coisas de limpeza de lado e volto para Riley, que está de pé na mesa da recepcionista, parecendo fora do lugar. Ele não está acostumado a instalações luxuosas.

— Olha, querido, ali está um sofá! 

Eu aponto para o canto de espera. 

— Você pode esperar lá. Não vai demorar muito. Você está com seu Game Boy?

 O dispositivo, aliás, é quase tão antigo quanto eu, mas funciona.

Riley imediatamente o tira de sua mochila e o coloca no sofá. — AQUI!

— Bom bebê. Quer alguma coisa para beber?

Ele balança a cabeça. — Estou bem!

Ele abaixa as muletas e se senta no sofá.

Eu sorrio. Ele é um leãozinho.

Assim que ele está absorto em seu Game Boy, eu alcanço e abro o envelope. O som de papel rasgando ecoa em meus ouvidos e eu engulo porque suspeito do que seja. Meu coração dispara. Só agora estou ciente de que estou correndo um grande risco na minha vida. Ok, sim, é bom, mas e se eu falhar? Eu nem sei a posição de Keaton aqui, afinal, tudo é ultrassecreto e guardado a sete chaves!

Quase não ouço o Game Boy de Riley enquanto tiro a pilha de papel do envelope. Contrato de trabalho que diz... a intuição me diz que primeiro devo ler cada parágrafo cuidadosamente.

* * *

Keaton

Você não confia em mim, Olivia. E você está com medo.

Eu vejo você em seu camarim para que Riley não possa ver você lendo o contrato. Você terá que ler algumas vezes, não é convencional. Eu não estou bravo com você. Amo o seu ceticismo, assim como a maneira como você o supera sempre. Você pondera se deveria fazer algo e sabe que não será fácil ou, talvez, mesmo impossível, mas faz assim mesmo. Uma e outra vez.

É importante para mim pegar Riley sozinho e agora parece uma oportunidade perfeita. Você não assinou o contrato, ainda não. Você o deixa de lado, você está um pouco pálida, e começa a limpar. Bom para mim, agora posso agir. Faz um tempo que não vejo Riley. Nosso jogo se tornou muito arriscado. Mas agora, tenho que falar com ele antes que nosso segredinho seja revelado e estrague tudo.

Estou tão perto, Olivia. Como sempre. No momento, estou sentado no meu carro na garagem subterrânea, observando você, pelo meu telefone. Você encheu o balde e começou com o primeiro escritório. Agora é minha chance.

Saio e subo as escadas porque não posso arriscar que você ouça o elevador. Embora eu seja atlético, estaria mentindo se dissesse que todas essas escadas não me intimidam. Quando chego ao topo, minhas costas estão suadas e estou respirando com dificuldade. Levo alguns minutos para me acalmar, encosto na porta e respiro fundo. No processo, eu inalo a fragrância que dei a você e que você normalmente não usa com frequência, provavelmente porque é cara. Mas você sabia que eu estaria aqui ou, pelo menos, por perto, certo? Então, você queria que eu sentisse seu cheiro. Acredite em mim, querida, eu sinto seu cheiro até quando você não está por perto.

Antes de entrar, olho para o meu telefone. No momento, você está limpando meu escritório e depois vai limpar as superfícies com um pano úmido, de modo que me dá sete minutos a sós com Riley, isso basta.

Silenciosamente, eu entro e vou direto para o canto onde Riley está brincando com seu Game Boy. Ele está vestindo calças de moletom pretas e um suéter de inverno, embora o verão esteja se aproximando lentamente. Ele está muito ansioso, Olivia. Mesmo. Sua bunda está parcialmente pendurada na borda do sofá e seus olhos vermelhos e cansados estão colados ao dispositivo.

Ele não me nota. Eu olho por cima do ombro, você ainda está passando o aspirador, e me ajoelho ao lado de Riley.

— Oi.

Eu digo baixinho para que você não me ouça com o aspirador de pó.

Devagar, muito devagar, ele ergue os olhos de seu Game Boy e olha para o meu rosto. A maneira como ele inclina a cabeça e olha para mim antes que o reconhecimento se estabeleça, e seus olhos se arregalam é quase hipnotizante.

— Shhh! 

 Eu o aviso antecipadamente e ele entende imediatamente.

— John! 

Ele sussurra.

Eu sorrio. Merda, Olivia, realmente gosto dele! E eu senti falta dele. Se eu fosse o pai, o pai do seu filho, iria mimá-lo da maneira que ele merece. Ele é muito adulto para sua idade e tem que entender muitas coisas. Mais do que outros de sua idade. Mais do que uma criança deveria entender.

— Como você está? 

 Eu pergunto.

— Estou bem! Onde você esteve? Não te vejo há muito tempo! 

Eu encolho os ombros casualmente. 

— Ocupado com trabalho de espionagem disfarçado.

— Uau!

Ele murmura. Tenho que me conter para não rir, as crianças são preciosas. Ele nem mesmo questiona minha presença aqui. Ou porque estou aqui. É assim que ele é.

— Estou aqui por uma razão, Riley. 

Ele escuta com atenção e acena com a cabeça, o Game Boy há muito esquecido. 

— Você sabe como os espiões disfarçados funcionam, certo? Eles sempre têm duas identidades, como Homem-Aranha, Super-Homem e todos os outros. 

Ele acena com a cabeça novamente, suas pequenas mãos descansando calmamente em seu colo. Ele tem o seu nariz, Liv. E os seus lábios. Você pode não ver, mas eu vejo. Eu vejo tudo que envolve você.

— Minha identidade de espião disfarçado é John. Eu protejo os fracos, você entende, certo? 

O aspirador para, o silêncio seguinte me deixa nervoso. Você é a única que pode me deixar nervoso, Olivia.

— Você está bem aí? 

 Você grita. Eu coloco meu dedo indicador na minha boca para sinalizar a Riley para não mencionar que estou aqui.

Ele olha para mim e fala em sua direção: 

— Sim, mamãe! 

Ouvi você mergulhar o pano no balde d'água. Eu não tenho muito tempo.

— Meu nome verdadeiro é Keaton Rush. Você pode repetir isso?

Ele repete minhas palavras e segue meu olhar. 

— Você é Keaton Rush, mas seu nome de espião disfarçado é John!

— Certo. Agora ouça com atenção, ok? Sua mãe não sabe que nos conhecemos. E eu sou o chefe dela. Eu possuo tudo isso aqui. 

— Mesmo? 

Ele pergunta com entusiasmo. Eu sorrio.

— Mesmo. Sua mãe não pode saber que já nos conhecemos, ela não vai entender. E ela também não sabe sobre John, entendeu?

 Ele acena com a cabeça novamente. 

— Eu realmente gosto da sua mãe e quero protegê-la.

— Minha mamãe está em perigo? 

 Seus olhos ficam em pânico. Eu imediatamente quero tirar o medo deles.

— Não! 

E estou aqui para garantir que continue assim. Existem muitas pessoas más neste mundo, Riley. Gosto de você e da sua mãe! Eu quero te proteger, entendeu? Então, quando sua mãe estiver por perto, sou Keaton, ok? 

Ele acena com a cabeça novamente, embora eu esteja em dúvida. Estou falando sério sobre o que disse a Riley. Quero estar ao seu lado, Olivia, isso é algo que nunca quis antes. Portanto, é importante que Riley não fale demais. Nem por acidente.

— Qual é o meu nome?

— Keaton Rush.

— Como?

— Keaton.

— Repita isso.

— Seu nome é Keaton.

Ele diz suavemente com olhos brilhantes.

 — E você vai nos proteger.


29. NEGOCIAÇÕES

Olivia

Eu me apresso e termino o escritório de Keaton mais rápido do que o normal. O maior dos escritórios está fora do caminho. Agora o chão deve ser esfregado e pronto. Quero chegar em casa o mais rápido possível, para que Riley possa dormir e Rosie não seja deixada sozinha por muito tempo.

Ainda estou pensando no contrato, em casa vou repassá-lo, ponto a ponto. Porque ainda não consigo acreditar no que li.

Pego o balde e saio do escritório. Quando me viro e procuro Riley, estou assustada.

Que diabos?

Ele ainda está sentado onde eu o deixei, rindo alegremente da piada contada por ninguém menos que o Sr. Keaton Rush, que está agachado ao lado do meu filho.

PORRA!

Eu não queria que ele descobrisse dessa maneira! O que ele está fazendo aqui? E... porque ele é tão fofo e sexy quando está falando com Riley?

Ele está vestindo jeans preto e uma camisa preta com as mangas arregaçadas. Para falar com Riley cara a cara, ele está agachado com os antebraços apoiados no braço do sofá. Seus músculos das costas e antebraços musculosos destacam-se distintamente e eu imediatamente sinto meu coração batendo mais rápido enquanto ele passa a mão pelo cabelo, rindo.

— Keaton?

Ambos olham em minha direção enquanto ele se levanta lentamente. Ele me olha sorrindo. 

— Olá, Olivia. 

Sinto um arrepio percorrer minha espinha. Ele provavelmente está chateado por eu não ter contado a ele sobre Riley, mas eu não me importo. Riley deveria permanecer em segredo. É muito perigoso apresentá-lo a quem quer que seja!

Mas então Keaton não parece nem um pouco chateado. 

— Eu não sabia que você tinha um filho.

Ele diz enquanto se encosta casualmente na mesa da recepcionista, então seu cheiro está maravilhosamente no meu nariz.

— Hum, eh... Eu não sabia que era obrigada a contar a você sobre ele! 

Eu imediatamente me oponho.

Ele ri baixinho. 

— Relaxe, ele é maravilhoso.

 Sua declaração me confunde, pois sei por experiência própria que a maioria dos homens se desanima com crianças. Estou nervosa sobre ele estar aqui e falar com Riley, mas então a situação parece completamente inocente e só eu é que estou espalhando a tensão.

— Tivemos uma boa conversa. 

 Ele pisca para Riley. 

— Certo, homenzinho?

Riley acena com a cabeça ansiosamente, suas bochechas brilhando.

 — Oh sim!

— Querido, brinque mais um pouco, mamãe está quase terminando.

Eu falo para Riley, em seguida, gesticulo para Keaton me seguir. Ele faz isso enquanto seus olhos brilham totalmente divertidos. Eu pego o contrato do balcão e entramos no próximo escritório aberto.

Deixo a porta aberta para poder ficar de olho em Riley. Keaton está esperando na minha frente com as mãos nos bolsos.

— Quantos anos ele tem?

— Keaton!

— Ele é bonito.

— Keaton!

— Por que ele tem muletas?

— KEATON!

— Onde está o pai dele? 

Posso ver por sua expressão, ele gosta de me irritar.

— Ele tem seis anos! Ele não é fofo, ele é perfeito! Ele perdeu uma perna! E o pai dele não é da sua conta. 

Imperturbável, ele de repente agarra meu antebraço e me puxa para perto de seu corpo. Seus lábios carnudos e quentes estão perto da minha orelha.

 — Errado.

Ele sussurra e arrepios percorrem meus braços.

— Tudo que envolve você é problema meu. Você aceitou que é minha, assim como seus problemas. 

Suas palavras são tão quentes que imediatamente causam uma sensação de aperto no meu peito e estômago... mas minha mente está clara e eu puxo meu braço para trás. 

— Meu filho não está no nosso negócio, entendeu? Eu não queria trazê-lo.

Isso é melhor.

— Onde está o pai dele?

Eu gemo irritada. 

— Deixe isso pra lá, Keaton.

Ele ri baixinho e eu quase sorrio. Quase! 

— Ok, mas apenas porque você parece tão desesperada. 

Ele pega o contrato que estou segurando e o tira da minha mão. 

— Aparentemente, você ainda não assinou. Há algo que você queira discutir comigo primeiro? 

Ok, ele finalmente conseguiu me empurrar, especialmente por causa daquela expressão divertida que ele tem me observado o tempo todo! Fecho a porta, Riley está muito envolvido em seu Game Boy de qualquer maneira, e jogo meus braços no ar.

— A senhorita Pierson é obrigada a usar saia todos os dias? E ela é obrigada a fazer boquete todos os dias antes de ir embora? A senhorita Pierson é obrigada a entregar sua calcinha usada ao senhor Rush no final de cada turno? VOCÊ É REAL, KEATON? 

Ele encolhe os ombros e ri. 

— Ouvi dizer que o trabalho deve ser divertido. Achei que seriam algumas maneiras de se divertir mais no trabalho .

— Você está brincando? 

Eu pergunto, frustrada porque não posso acreditar que ele está falando sério, mas sua expressão me diz o contrário. 

— Keaton!

— Você pode negociar, mas não desistirei desses pontos! 

 Ele parece muito relaxado e divertido. Eu ando até ele, arranco o contrato de sua mão e fico olhando para ele.

— Ponto um... 

Li em voz alta. 

— Eu não tenho nem tantas saias para usar uma todos os dias!

— Vou comprar pra você.

— HA, HA! 

Exclamo cinicamente. 

— Como se isso fosse acontecer! Eu não quero. 

— Eu não me importo.

 Deus, o homem é tão obstinado.

— Mas muito piores são os boquetes!

— Isso não é negociável!

— Keaton!

— O que?

— Não sou sua putinha, quero trabalhar aqui!

Ele sorri para mim como sempre faz e o olhar que ele me dá mais uma vez, me faz sentir como se tivesse perdido a piada. Sua voz também é excepcionalmente gentil quando ele diz: 

— Você é minha putinha. E você vai trabalhar. Você receberá qualquer treinamento prático, mas não desistirei de meus pontos. 

Uau, ok, eu realmente deveria estar com raiva agora e bater nele com os papéis. Devo lutar pelos direitos das mulheres, ser emancipada e dizer com frieza que não serei puta de ninguém. Mas isso é um problema porque estou excitada com o que ele acabou de dizer. Eu realmente quero isso, quero bem dentro de mim. Além disso, não suporto feministas! Então, eu não luto.

— Uma vez por semana!

— Quatro vezes!

— Duas vezes!

— Três vezes!

— OK!

Puta merda, eu acabei de dizer ok ?

Agora é tarde demais.

Ele acena com a cabeça bastante satisfeito. 

— OK. 

 Ele tira uma caneta do bolso da camisa e me entrega para que eu possa fazer as trocas necessárias. 

— Vou imprimir uma nova cópia.

É melhor, eu acho, mas não digo nada. 

— Minha calcinha...

— Não está aberto à negociação.

— Keaton.

— Não.

— Céus!

— É a maneira que é.

Eu suspiro aborrecida. 

— A senhorita Pierson terminará cada frase com 'Sr. Rush’. 

Isso me faz sorrir. 

— Isso ainda é bastante profissional, Sr. Rush, senhor! 

Eu balanço a mão. Ele inclina a cabeça e balança.

— Quando o Sr. Rush está por perto, apenas ele deve ser olhado, nada mais, a menos, é claro, que o Sr. Rush peça à Srta. Pierson para fazer outra coisa. 

Eu olho para ele e balanço minha cabeça, ele sorri complacente. 

— Você tem problemas sérios.

— Assim como você.

Eu bufo e leio. 

— A senhorita Pierson só pode aparecer no trabalho completamente depilada. Isso se refere à área genital, axilas e pernas. 

— Não é um direito adquirido?

Ele pergunta, honestamente confuso.

— Então, por que colocá-lo no contrato?

— Eu não suporto depilação por fazer.

— Então, você depila as bolas todos os dias?

Ele me lança um olhar mortalmente sério. 

— Não me teste, Olivia.

— Sim, Sr. Rush, senhor!

Eu vejo os cantos de sua boca se contorcerem. 

— Tudo o que está aí fica como está. Podemos mudar o negócio do boquete! 

Eu encolho os ombros. 

— A senhorita Pierson só usará batons fornecidos pelo senhor Rush. E se eu não gostar de um ou não for meu estilo, hein? 

— Você vai gostar deles porque conheço seu estilo.

Meu coração bate mais rápido, mas me recomponho. Estou em negociações importantes! 

— A Srta. Pierson está sempre disponível para o Sr. Rush. 

Eu fico olhando para ele desafiadoramente. 

— O que acontece se eu não estiver?

— Termine a leitura.

Eu faço exatamente isso e percebo que anteriormente esqueci a cláusula de letras pequenas abaixo. 

— Do contrário, ela terá que arcar com as consequências, veja a página doze. Página doze? 

— Mais tarde. 

Ele sorri sombriamente. Eu engulo.

— A senhorita Pierson usará apenas o meio de transporte que o Sr. Rush fornece.

— Sim.

— Não!

— Por que não?

— Você não pode me comprar um carro, Keaton! 

 Eu declaro enquanto viro freneticamente para a página doze e empalideço. Vejo escrito: Punições, caso os pontos do contrato não sejam respeitados: Você não vai gozar. Na verdade, você não vai gozar pelo tempo que eu achar adequado. Palmada. Sendo emboscada, como em um corredor. Você não terá permissão para voltar - por muito, muito tempo.

Eu engulo. 

— O que...

— O que?

— Keaton, você...

— Estávamos falando sobre o carro. Ou onde estamos agora? 

 Ele sorri maliciosamente e eu balanço minha cabeça para voltar aos meus sentidos.

— O carro, certo... mas... você não pode simplesmente fazer isso.

Eu digo sem entender.

— Eu posso e vou! 

 Ele casualmente puxa uma chave de um chaveiro em seu bolso, ignorando minha expressão de espanto. Estou tão intrigada que não consigo nem distinguir a marca. 

— De nada.

O homem sorri como o maldito Papai Noel!

— Keaton, não posso aceitar! 

 Como se as chaves fossem de ácido puro, pulo e elas caem no chão. 

— Carro, roupa nova, maquiagem... isso não vai dar certo, não dá! Eu não vou! 

Estou sem palavras. Um primeiro! Ok, em relação a qualquer outra pessoa, mas não Senhor, estou totalmente gaga Rush, senhor!

— Você pode e vai fazer.

Diz ele. 

— É um carro da empresa, querida. Então você deve. Mas hoje, você não o dirigirá de qualquer maneira; Já tenho outra pessoa esperando por você lá embaixo.

 Com que naturalidade o você sai da boca dele, como se não fosse problema eu ter um 'lastro' fofo comigo ... 

Foda-se... 

FODA-SE, FODA-SE!

Eu só posso balançar minha cabeça enquanto considero se o homem é uma maldição ou uma bênção. 

— Isso aqui não é normal, Keaton.

— Nós somos normais, Olivia?

Ok, ele tem razão!

Suspiro de resignação e ponho o contrato de lado. Assim que ele mudar de opinião sobre boquetes, eu assinarei! Olhando para ele novamente, me dou conta do que ele acabou de dizer.

— O que você quer dizer com você tem mais alguém esperando por nós lá embaixo? 

Ele encolhe os ombros. 

— Acontece que eu vi, é por isso que também não vou dirigir. Vá procurar você mesmo. Ah, sim, terei um pacote de roupas e tudo o que você precisar juntar para você. Você começa oficialmente no próximo mês. 

Agora ele faz algo totalmente atípico. Ele alcança meu queixo, me olha nos olhos... e me beija na boca. Bastante casto e inocente, não selvagem e duro. 

— Estou ansioso pelo seu primeiro dia de trabalho, Srta. Pierson.

Ele sussurra diretamente na minha boca. Eu quase morro.

Eu o observo enquanto o caleidoscópio de borboletas em meu estômago quase me faz vomitar. Puta merda... Sr. Porra Rush, você será minha morte.


30. COISAS DE AMIGOS

Olivia

Penny está lá embaixo esperando por nós, encostada no pequeno Ford prata de seus pais. Eu sei o quanto ela odeia pedir qualquer coisa aos pais. Assim que a vejo, esqueço tudo sobre a discussão estúpida de ontem e não estou mais com raiva. Sou simplesmente uma pessoa que fica com raiva facilmente, mas tão rapidamente quanto fico irritada, minha raiva diminui também. Sou grata por minha melhor amiga fiel e quero abraçá-la. Mas quando Keaton sai do prédio atrás de mim, carregando Riley adormecido, a expressão de Penny escurece e eu fico imediatamente com raiva de novo. Ela não pode simplesmente me deixar aproveitar a sensação de felicidade que estou sentindo agora? Quero dizer, que homem insistiria em carregar meu filho adormecido escada abaixo para mim, qual homem (especialmente qual chefe) ficaria com meu filho o tempo todo que estou limpando e o entreteria ou colocaria um cobertor sobre ele quando ele adormecesse, afirmando assim o que absolutamente não deveria acontecer, ou seja, que estou perdendo meu coração com este caso.

No entanto, ela está aqui esperando por mim. E estou cansada de discutir. Ela foi até os pais e pegou o carro emprestado para me buscar, isso é realmente incrível, porque os pais dela são mesquinhos quanto a emprestar o carro! Ela se força a sorrir quando Keaton coloca Riley no banco de trás e se apresenta.

— Então, você deve ser a melhor amiga.

Novamente, ele sorri como se fosse onisciente. Eu franzo a testa e me pergunto se contei a ele sobre ela.

— Então, você deve ser o novo chefe. 

 Penny diz e eles apertam as mãos, embora pelos olhares que trocam, estou pronta para pular no meio, caso alguém comece a estrangular o outro.

— OK, vamos lá! 

Eu grito para quebrar a tensão insuportável e os dois se separam.

— Até mais, Olivia. 

Keaton diz enquanto dá um passo para trás e eu entro no carro, assim como Penny. Eu me viro para vê-lo enquanto partimos e, por algum motivo, o sorriso em meus lábios desaparece. De repente, o contrato na minha bolsa parece pesar uma tonelada. Eu considero o que Penny diria sobre os pontos e decido não contar a ela.

Ela iria enlouquecer.

Por que não estou enlouquecendo? 

Por que praticamente já assinei?

Simplesmente loucura...

Não somos normais, Olivia, ainda ouço a voz sexy de Keaton na minha cabeça e sorrio novamente.

Não, não somos, e isso é uma coisa boa , eu concordo telepaticamente com ele.

***

Depois de três minutos, o silêncio entre nós torna-se insuportável e ambas fazemos um esforço ao mesmo tempo, pronunciando exatamente as mesmas palavras.

— Eu não quis dizer isso!

 Nós vacilamos. Então caímos na gargalhada.

É bom rir depois da tensão.

Sempre posso fazer isso com Penny.

Imediatamente, voltamos ao normal como se a briga não tivesse acontecido, bem, quase. Eu me supero e digo: 

— Eu estava com raiva. E sou grata por tudo o que você faz por nós. 

— Eu só disse isso porque estou muito preocupada com você, Olivia...

— Provavelmente, mas agora que você o conheceu.

Murmuro e ela suspira.

— O que posso dizer?

— Que ele é absolutamente gostoso?

— Sim, ele é deslumbrante, mas você não acha que ele é um pouco...?

— Quente?

— Mais como assustador! Eu fico arrepiada só de lembrar o olhar que ele deu para você quando estávamos indo embora. 

— Como assim?

— Eu não sei. Como se ele estivesse obcecado. 

Sim, obcecado é a palavra certa, mas é mais sobre como me sinto quando penso nele. Não o contrário, certo...?

— Obcecado por mim? 

 Eu pergunto com um sorriso já que não acredito. Não um homem como o Senhor Quente Pra Caralho Rush... que simplesmente tem que estalar o dedo e cinco mulheres se ajoelharão diante dele.

— Oh, sim, com você, querida! Quero dizer... você tem o pacote de sonho absoluto, basta olhar para o seu corpo. 

Eu reviro meus olhos. 

— E aí está o seu rosto, que cara não gostaria disso?

— Sou muito mais que um rostinho bonito, mocinha! Eu também tenho uma vagina perfeita! 

Penny ri. Eu sorrio estupidamente e de repente percebo o que eu disse, e na frente de quem, quando Riley suspira no banco de trás.

Merda! Com a cara vermelha, me viro para ver se ele me ouviu. Felizmente, ele ainda está dormindo.

— Tanto faz. Algo sobre aquele cara dispara meu alarme, mas você parece saber melhor. 

— Sim.

— E? Você tem certeza? 

Ela ataca, intrometida como sempre, mas não seria Penny se agisse de maneira diferente. Eu suspiro e massageio minhas têmporas latejantes.

— Ele é tudo que eu nunca ousei desejar, Penny.

Eu digo suavemente. 

— E se eu sei de uma coisa, já estou muito envolvida. Não sou mais capaz de ficar longe dele. E eu também não quero. 

Eu me apaixonei por Keaton Rush. Muito.

É a única coisa que sei, o resto... veremos.

***

No dia seguinte, Keaton não apareceu enquanto eu limpava, mas ele deixou um batom vermelho puta. Eu sorrio enquanto o aplico antes de limpar. Mas então, eu gosto de passar todo esse tempo com Riley, meu Deus, quando foi a última vez que passei um dia inteiro com ele, não constantemente em movimento?

No dia seguinte, no trabalho, encontro um uniforme revelador e sexy de empregada doméstica. Eu rolo meus olhos enquanto o coloco, então exageradamente empurro minha bunda para fora enquanto limpo, dando a ele um verdadeiro show, onde quer que uma câmera esteja piscando em vermelho.

Ele também não apareceu naquele dia e estou começando a ficar nervosa.

Ele mudou de ideia?

Ele não me quer mais?

Será que ele pensa: Porra, por que eu tive que me envolver com aquela pobre lunática?

E seu filho?

No terceiro dia, encontro salto alto me esperando e visto junto com o uniforme...

Novamente, ele não aparece.

No quarto dia, estou completamente inquieta.

O contrato está em casa guardado com segurança em cima de um dos armários, onde ninguém pode pegá-lo. Ainda não assinei, pois quero falar com ele sobre isso novamente, repassar ponto por ponto, para dissipar quaisquer dúvidas remanescentes. Mas ele não me dá oportunidade. Seus presentes são o único sinal de que ele não se esqueceu de mim. Tudo isso me desgasta. Em muitos níveis. Também percebo que nem tenho o número do telefone dele e não posso contatá-lo se quiser, e quero. Isso está muito claro.

Quando ele não aparece no quarto dia, fico totalmente destruída. Sinto sua falta. Estou me perguntando por que é tão doloroso sentir falta de alguém que ainda não conheço.

Eu quero compartilhar uma pizza com ele em seu escritório novamente. Ou passar a noite em sua cama. Depois desta semana, terminarei de limpar aqui se realmente começar na próxima segunda-feira como sua secretária, e escrava pessoal, vamos chamar assim.

Eu ainda não tenho certeza.

Eu preciso... talvez um pouco mais de distância.

E bons conselhos de pessoas que me conhecem.

Não voltei para casa desde aquele negócio com meu ex, então, no final do meu turno do quarto dia, decido passar o fim de semana com meus pais, ir para casa e, enfrentar meus medos. Eu devo finalmente chegar a um acordo com o passado para que eu possa, talvez, começar um novo futuro.

Vai ser bom para mim.

Além disso, já faz um tempo que não vejo minha família.

Riley não vê suas tias, tios e avós há algum tempo!

Eu espontaneamente reservo uma passagem de trem no meio da noite e decido que sairemos cedo na manhã seguinte, após meu turno de limpeza!

***

Rosie está sendo cuidada por Penny e vamos para a estação de trem. Eu amo andar de trem, embora fazer Riley subir a bordo com suas muletas não seja fácil, sem mencionar que a mala parece pesar uma tonelada. No entanto, nos sentamos em nossos assentos macios e Riley bebe alegremente sua limonada, enquanto eu olho pela janela para a paisagem que passa.

Indiana é lindo. Sempre me sinto segura em casa, mesmo que tenha sido onde tive minha pior experiência. Quando eu tinha 16 anos, saí de casa para ficar com Dexter, o pai de Riley. Nós dois praticamente ficamos em todos os lugares até que alugamos um pequeno apartamento no centro. Não foi até Riley sofrer o acidente que eu ousei voltar para a casa dos meus pais. Não precisei ouvir nada nem brigamos, ao invés disso, fui recebida de braços abertos e confortada. Portanto, ir para casa sempre me dá uma sensação de calor. A última vez que estive aqui, terminei com Dexter, embora hoje em dia não tenha mais medo dele. Considerando toda a merda que ele fez, ele não ousaria chegar perto de mim. Observo a paisagem verdejante que passa e me sinto mais à vontade quanto mais perto chegamos de Fort Wayne. Nossa cidade é bem pequena e limpa. Casas residenciais bonitas com jardins circundantes alinham-se nas ruas. Um jardim da frente é mais bonito do que o outro. Até os parquinhos estão limpos, sem sujeira, não como na cidade onde moro agora. Sinto falta da casa da minha infância, honestamente. Mas eu fiz uma vida para mim em Chicago e não sou alguém que tira vantagem de seus pais. Eu trabalho, ganho a vida e vivo dentro de minhas possibilidades.

Estou ansiosa para ver meus pais. Eles não têm ideia de que estou chegando e mal posso esperar para surpreendê-los. Estou ansiosa para ver seus rostos felizes, especialmente o de minha mãe, e sorrir. Mas, acima de tudo, estou ansiosa para ver meu pai. Sempre fui sua queridinha, temos uma ligação especial, mesmo ele trabalhando muito e não estando muito em casa.

A viagem de trem não demora muito para chegar à pequena estação, o céu brilha com um azul mais lindo. Embora não tenhamos que ir muito longe, apenas descendo a rua, virando a direita, depois talvez mais cinco minutos a pé, quero poupar Riley do calvário e chamar um táxi. A vida avança em um ritmo mais lento nesta pequena cidade idílica, eu tomo meu tempo, sento em um banco e aqueço meu rosto ao sol enquanto Riley vasculha seu bolso em busca de chiclete.

O que ele pode estar fazendo agora?

Ele está pensando em mim?

Por que ele não apareceu a semana toda?

Eu imagino seus olhos olhando lascivamente para mim, me querendo, e tudo em mim se contrai quase dolorosamente com desejo.

Deus, como eu sinto falta dele...

Alguém buzina e eu saio assustada do meu devaneio. O táxi chegou, o motorista é... DANNY! Danny, um ex-colega de escola, que era o galã da escola que nunca prestou atenção em mim, porque eu era uma jovem adolescente cheia de espinhas e baixa autoestima.

— Danny!

 Eu exclamo quando vejo seu cabelo loiro. Ele obviamente não me reconhece no início, fica surpreso, depois franze a testa e pergunta:

— Liv?

Eu rio enquanto ele olha para mim como um burro com quatro orelhas.

— Sim. 

 Eu sorrio para ele e caminho em sua direção. Riley manca atrás de mim enquanto olha desconfiado para o estranho. Riley não gosta de outros homens na minha vida, exceto... PARE! Talvez você possa pensar em outra coisa para variar?

Danny parece despertar de um transe e rapidamente pula para fora, agarrando minha mala enquanto balbucia. 

— Puxa, você parece tão diferente sem aparelho, quase não te reconheço, e você, uh... cresceu. Uau, e quem temos aqui? Este é seu filho? 

 Ele se curva para Riley, que olha para ele, entediado. 

— Olá, homenzinho.

— Olá.

Riley diz secamente, então desvia o olhar. Eu sorrio e acaricio seus cabelos.

— Sim, este é meu filho.

Digo com orgulho, pronta para o comentário de Danny. Uma observação sobre as muletas e outras coisas, mas ele não é burro, nunca foi, e me pergunto se ele está dirigindo um táxi nas horas vagas. Ele se curva e diz: 

— Bem, vamos conduzir a princesa até o castelo dela.

E abre a porta para Riley.

Recebo uma mensagem de texto de Penny enquanto me sento no táxi perguntando se já chegamos. Eu rapidamente respondo que estamos na cidade e a caminho da casa dos meus pais.

— E? Onde você foi parar?

Danny pergunta. Eu suspiro.

— Chicago.

— Oh, a Windy City5.

Ele diz. Eu concordo.

— Sim. E você? O que está rolando?

— Bem, dirigindo um táxi, que é meu segundo emprego, trabalho em tempo integral como operador de máquina na fábrica de bebidas.

— OK.

— E eu não tenho namorada ou esposa se é isso que você quer saber!

 Ele mexe as sobrancelhas. Eu rio. Penso em repreendê-lo desde o início, pois é o que costumo fazer. Mas Danny parece tão agradável! E ele tem um corpo atlético, um rosto bonito, é engraçado e fácil de conversar, não gosta de...

PARE, LIV! Honestamente!

— Eu também não tenho namorado ou esposo! 

Eu respondo. Nós rimos. Deus, isso é bom! Ter uma conversa absolutamente inocente com um homem! 

— Ou uma namorada, se você quer saber.

— E quanto a Keaton? 

Riley fala do banco de trás. Eu me viro para encará-lo e ele me encara com raiva.

Droga!

Crianças!

Eles simplesmente deixam escapar qualquer coisa .

— Sim, Liv, e Keaton? 

Danny pergunta, meio sério com um sorriso nos olhos.

Eu rolo os meus.

— A coisa com Keaton é complicada...

Eu digo para ambos.

— Ele gosta de você! 

 Riley diz imediatamente com os olhos estreitos e os braços cruzados. Deus, ele é muito fofo quando está bravo! Eu gostaria de abraçá-lo até que ele gritasse para eu parar!

— Eu também gosto dele... mas ... 

Fico em silêncio, pois não estou com vontade de me explicar para meu filho pequeno e um quase estranho.

— Bem, sempre há um, mas, certo? — Danny diz casualmente.

— Oh sim!

***

Keaton

Eu coloco meu telefone de lado e tento me acalmar.

Você está no carro com um homem estranho.

Você diz que não tem namorado. Você está certa, eu não sou seu namorado de merda.

Você. É. Minha!

E isso é complicado para mim.

Oh, Olivia, vou mostrar como posso ser complicado!

Até agora, fui civilizado - mas isso vai mudar agora.


31. CASA, CASA MALUCA

Olivia

Minha mãe atende a porta e, ao me ver, grita tão alto que toda a cidade pode ouvir. Ela se joga em volta do meu pescoço, droga, a mulher é forte, sério... Eu sorrio e retribuo o abraço, mesmo que meus tímpanos estejam quase estourando. Dou um tapinha nas costas dela enquanto inalo seu velho perfume familiar. Gosto do perfume da minha mãe. Seu cabelo é castanho chocolate e cortado em um penteado curto e elegante. É bastante ousado para esta pequena cidade, mas isso é tudo que tem de elegante nela. Minha mãe é incrivelmente baixa, talvez com 1,44, mas é bonita. Já que sou a mais alta agora, quero beliscar sua bochecha e falar tsk-tsk. Apesar de tudo, a mulher é forte com sua pequena estatura e físico delicado! Durante toda a sua vida ela trabalhou na oficina do meu pai lidando com homens e sabe ser assertiva. Estou feliz por ter herdado isso dela.

Meu pai se aproxima, atraído por seus gritos altos e para assim que me vê. Sinto meu coração doer um pouco quando o vejo. Meu pai costumava ter cabelos escuros, barba totalmente escura e um corpo forte e atarracado. Ele tinha o físico de um homem que levanta um carro, pelo menos é o que eu imaginava quando era uma garotinha. Ele perdeu peso, seu cabelo e sua barba estão brancos. No entanto, os olhos azuis por trás dos óculos ainda brilham, assim como o sorriso em seu rosto, que já foi redondo.

— Minha garota, o que você está fazendo aqui? 

Ele pergunta e eu voo em seus braços. Eu o abraço e fico feliz em estar de volta em casa.

***

Minha mãe balbucia sem parar enquanto preparamos a comida, é claro, metade da vizinhança foi convidada a dar as boas-vindas à filha perdida, e esperamos uma multidão. Mas ainda está quieto. Meu pai está mostrando a Riley sua oficina e máquinas. O pequeno não para de sorrir, o que me faz sorrir feliz também. Minha mãe está me bombardeando para obter informações, mas eu esperava isso.

Ela pergunta sobre meu trabalho, mas só sabe sobre o da lanchonete. Bom, mãe, está tudo bem.

Não vou mencionar a oferta de Keaton, especialmente porque decidi que não é sério.

Como Riley está indo na escola? 

Ótimo mãe. Ele só tem boas notas...

E alguém especial? 

Nada de novo, mãe...

Falando de...

Instantaneamente, minha mente imagina um homem agachado no chão na frente de Riley, ambos rindo.

Porra...

***

Temos uma mesa de jantar enorme, já que temos uma família numerosa, mas também porque costumamos receber pessoas para jantar, como esta noite, temos dez. Nossos vizinhos, os Fellers, estão entre eles. Sempre brinquei com os filhos deles quando era pequena e o Danny apareceu. Em sua euforia, minha mãe também o convidou, assim como algumas pessoas da rua. É um grupo eclético considerável. Papai relembra as pescarias que me levou quando eu era adolescente. Contando a todos como eu sempre me sentia entediada e relaxada no convés se bronzeando, como eu sempre jogava o peixe de volta na água quando ele não estava olhando e como ele sempre se perguntava por que o balde estava quase vazio apesar dos peixes que pescava. As pessoas bebem e riem. Riley está confortável como sempre está com meus pais. Aqui, você não pode deixar de se sentir confortável. Danny se senta ao meu lado, ele me excita, o que normalmente eu ignoraria. No entanto, como estou com raiva, permito-me este pequeno flerte e não o afasto. Ele é um cara doce - se eu fosse considerar me envolver com um homem, ele faria o serviço. Até poucos dias atrás, eu acreditava que não tinha espaço para um homem em minha vida...

Então conheci Keaton Rush.

A campainha toca quando o prato principal é servido. Frango, vegetais, batatas, molho, muito molho.

Oh, minha boca está salivando.

Os olhos de Riley brilham enquanto ele encara todos os pratos fumegantes na mesa e está prestes a pegar algo quando eu puxo sua mão para trás e a beijo. 

— Você tem que esperar mais um momento, querido! 

Eu digo a ele enquanto faço cócegas em sua palma com a ponta dos meus dedos, fazendo-o rir.

— Então, quais são seus planos para amanhã? 

Danny pergunta, me assustando. Esqueci completamente dele, o que é típico quando interajo com meu filho.

— Ainda não sei... vou ver.

— Você gostaria de uma pequena viagem ao lago? 

 Eu olho nos olhos azuis de Danny e gostaria que ele fosse outro homem sentado ao meu lado...

— Eu não sei... 

Eu respondo e Danny se inclina para sussurrar em meu ouvido.

— Vamos, não vou morder! 

 Minha mãe entra novamente na sala. Seus olhos brilham como usinas nucleares. Ela olha para mim com um largo sorriso inspirador e diz: 

— Olha quem está aqui! 

E dá um passo para o lado para eu ver quem está ali.

Minha expressão praticamente cai quando... ele entra na sala.

Keaton!

Ele está aqui!

AQUI!

Nos meus pais!

OH!

Minha nossa!

Porra!

Deus!

E ele parece, REALMENTE muito chateado!

MERDA!

***

Eu pulo, deixando escapar: 

— Keaton! 

Como se uma mola tivesse me mordido na bunda e todos estivessem me olhando. Então para ele. Então para mim novamente. Algumas pessoas sorriem, outras sussurram. Ele apenas levanta uma sobrancelha. 

— Olivia.

— Sente-se, Sr. Rush! Deixe-me pegar um prato e talheres! 

Minha mãe canta feliz e eu sinto o sangue saindo do meu rosto. O que ele disse a ela? O que ele está fazendo aqui? Com suas roupas caras de grife: jeans de ajuste perfeito, pulôver branco com decote em V, Rolex e sapatos caros... ele não cabe aqui. Ele parece um magnata da empresa que entrou em um chiqueiro... Meu pai traz uma cadeira para ele enquanto o olha com desconfiança. 

Boa, Pai!

 Mas Keaton não senta onde meu pai coloca a cadeira, em vez disso, ele a pega, dá a volta na mesa e deliberadamente a coloca entre mim e Danny, a quem ele ignora por Riley que o cumprimenta euforicamente e Keaton bagunça seu cabelo, dizendo: 

— Oi Cara.

Então ele se senta ao meu lado. Cada fibra de seu corpo perfeito está tensa.

Droga!

DROGA! DROGA!

Eu não consigo mais respirar. Não consigo pensar com clareza.

Minha cabeça parece vazia.

O barulho e o tilintar de pratos e talheres em volta da mesa silenciam, pois todos estavam se servindo. Tenho medo de olhar para ele ou para qualquer outra pessoa. Eu sei que tenho que me recompor, mas não tenho certeza de como.

O que ele está fazendo aqui?

Como devo reagir?

— É muita gentileza da sua parte ter conseguido vir, senhor Rush. Liv, você deveria ter me dito que você tem um grande amigo! E você disse que não tinha namorado! 

Minha mãe canta alegremente, como sempre, com uma centelha de empatia.

— Felizmente, minha reunião foi adiada e eu não poderia deixar de conhecer a família de Olivia pessoalmente.

Intencionalmente, ele pega minha mão da mesa e a aperta. Estou pensando se devo puxá-la de suas mãos, mas por algum motivo... estou com medo. Eu sei que ele está com raiva.

Só não sei o porque.

Durante toda a semana, ele não apareceu, apenas me deixou esperando! Eu também estou com raiva! Oh sim!

Eu puxo minha mão e o noto enrijecer.

— Eu tenho que ir ao banheiro! 

Eu digo, levanto e saio correndo da sala na direção do banheiro. Estou completamente impressionada, e não tenho ideia do que é.


32. DÊ-ME TUDO

Olivia

Não vou longe, mas não esperava. No meio do caminho, eu o sinto agarrar meu braço e me girar. Antes que eu possa dizer qualquer coisa ou ficar chateada, ele coloca sua mão na minha boca.

— Onde é o seu quarto? 

Ele pergunta e agora de perto, eu vejo o quão furioso ele realmente está. Seus olhos fascinantes lembram um mar tempestuoso, mais azul escuro do que verde. Tão profundo e perigoso...

Eu aceno para cima. Ele agarra meu braço com mais força e me reboca escada acima atrás dele. Estou pisando tão forte que todos lá embaixo devem ouvir e se perguntar: 

— Quem é esse Keaton? 

Estamos lá em cima e ele me puxa para o primeiro quarto, que por acaso é o meu, ou melhor, era. Já que eu simplesmente preciso desabafar minha raiva, estou prestes a me virar para gritar com ele quando ele me silencia, me empurrando para a cama. Presa como um maldito besouro, eu caio de costas com ele bem em cima de mim, sua mão enorme ainda sobre minha boca. 

— Agora você me escuta! 

Ele rosna enquanto empurra seu corpo para baixo, me segurando imóvel e me roubando os sentidos. Ele está tão perto de mim e tão duro, o que eu sinto claramente através de nossas calças. 

— Você nunca mais vai deixar a cidade secretamente!

— Eu teria te contado se eu tivesse sido capaz de avisá-lo

Eu grito, mas sua mão está abafando minhas palavras e sai um murmuro. Não acho que ele se importe com o que tenho a dizer.

— Você nunca irá a lugar nenhum sem eu saber!

Ele continua descaradamente, então se abaixa e abre as calças. Meus olhos se arregalam e meu coração dispara enquanto tudo dentro de mim se contrai. Preparando-se.

Ele está aqui! E ele me quer! Vou pega-lo! SIM! Estou usando um lindo vestido azul, calcinha minúscula... ele está esfregando os nós dos dedos sobre minha buceta enquanto abre suas calças. Eu gemo porque já estou excessivamente sensível e incrivelmente excitada. Apenas estar perto dele já fará isso.

— Você não vai flertar com outros homens! Se eles respirarem em sua direção, você vai me dizer e eu cuidarei das coisas! 

Ele empurra minha calcinha para o lado e pressiona sua ereção pesada contra a minha cintura, eu percebo que estou absolutamente inundada e pronta para ele.

Corpo traidor!

Minha pélvis sobe para encontrar sua fricção e eu engasgo seu nome.

Quase me mata que ele esteja aqui, significa muito para mim!

— Você não entrou em contato!

 Eu grito acusadoramente contra sua mão.

— Porque você não assinou! 

 E ele empurra em mim, todo o caminho. O tempo todo, sua mão ainda está cobrindo minha boca. Agora, eu não consigo respirar, não consigo me mover, talvez eu devesse parar de desfrutar e começar a entrar em pânico, mas só agora posso realmente me soltar e deixá-lo assumir o controle, fazer comigo o que ele quiser. É tão bom, tão libertador! Quase esqueci o quão melhor equipado ele é em comparação com muitos outros homens... e quão habilidoso ele é com seu pau.

Que sorte!

Eu gosto de cada centímetro dele que sinto dentro de mim.

— OH DEUS! 

Eu suspiro quando ele se afasta e faz uma pausa. Meus olhos estão fechados de alegria, ele rosna: 

— Olhe para mim, Olivia! 

 Quando eu abro meus olhos, ele empurra em mim e... não há mais como pará-lo.

Ele me fode selvagem e forte, uma mão abafa meus gritos enquanto a outra agarra meu quadril, agarra meu joelho e o segura para que ele possa empurrar ainda mais fundo. Ele é rude, desenfreado, simplesmente uma força da natureza. E já, depois de algumas estocadas, ele goza no meu monte..

— Isso fica aí!

 Ele ordena enquanto se deita em cima de mim ofegante e ainda cobrindo minha boca. 

— Você é minha, Olivia, você finalmente entendeu isso? 

 Ele pergunta mais gentilmente enquanto tira a mão da minha boca.

Seus olhos estão calmos agora, não mais tão chateados e é agora que tenho certeza de que ele está aqui, realmente aqui! No meu antigo quarto, na casa dos meus pais!

— Por que você está aqui? 

 Eu levanto minhas mãos e seguro seu rosto, seguro... e ele me deixa.

Sua expressão se suaviza.

— Porque você está aqui.

Ele diz com voz rouca, se inclina para frente e me beija. Suavemente. Não é duro. Tão macio.

Minha pulsação parece um bater de asas de borboleta. Eu também coloquei todas as minhas emoções, minhas necessidades, minha alma no beijo. Eu me abro para ele como nunca fiz com ninguém antes. Nem mesmo quando eu era jovem e estúpida, e envolvida com meu ex. Nós nos afastamos um pouco e ele encosta sua testa na minha.

— Eu sempre estarei onde você estiver. 

Embora deva ser assustador, é reconfortante. 

— Como você sabe onde meus pais moram e que eu estaria aqui?

Ele sorri. 

— Eu rastreei seu telefone.

— Keaton! 

 Eu suspiro indignada.

— Não vou me desculpar por isso. 

Ele me beija de novo e meus protestos ficam presos na minha garganta. 

— Diga sim, Olivia!

— Para quê?

— Para mim!

— Mas eu já disse...

— Apenas para o seu corpo, baby. 

Meu coração também, por um tempo agora ... Eu quero responder, mas guardo essas palavras para mim. É muito cedo, não seria... normal.

Mas então o que é normal?


33. QUEM É VOCÊ?

Keaton

Você ainda está tremendo, Olivia, mesmo depois de deixarmos seu quarto de infância. É uma pena que seus pôsteres não enfeitem mais as paredes e sua mãe o transformou em um quarto de hóspedes. Acho que você dividiu o quarto com um de seus irmãos. Seis crianças não dormem no mesmo quarto, certo? De alguma forma, eu sabia que este tinha sido seu porquê você não fez barulho quando te arrastei, foi bastante natural para você. Espero ter deixado meu ponto claro para você e aquele macaco de circo lá embaixo. Quem ele pensa que é? Desde quando você gosta de fazendeiros? Quer dizer, é exatamente assim que ele age, sem sofisticação e estúpido. Honestamente, aquele olhar estúpido dele, não importa como ele se apresente. Sempre tive um talento extraordinário para ver por trás das fachadas das pessoas. Mas também tenho meus próprios meios para isso.

Estou segurando sua mão quando saímos do quarto, com firmeza, talvez até te machuque um pouco, mas você não reclama. Paramos no topo da escada antes de descer. Você me olha por baixo de seus cílios infinitamente longos e morde o lábio. Quero ouvir, Olivia, o que você conhece perfeitamente bem.

— Você não apareceu direito.

Você diz. 

— Eu... ainda não estava pronta...

— Pronta para quê, Olivia?

 Eu interrompo. Estou chateado por você não ver. 

— Você é minha, você se entregou completamente a mim. Além disso, eu disse que não iria simplesmente deixar você ir a qualquer lugar. A última vez que você fugiu, pensei ter deixado claro que você não faria isso de novo, certo? 

Eu amo a maneira como suas sobrancelhas se juntam enquanto você me encara. Como se eu pudesse levar a sério sua raiva quando você é tão bonita. 

— Você não pode mandar em mim! 

Você sibila, mas não solta minha mão. Você está tão conflituosa, Olivia.

— Estou simplesmente ajudando você.

Digo. 

— Você me quer e eu quero você, mais do que qualquer outra coisa. Apenas se entregue a mim, completamente! 

— Eu não soube de você! 

Você assovia. 

— A semana toda!

Eu sorrio. 

— E? Isso te incomodou? 

— Naturalmente!

— Aí está.

— O que?

— Você não vê que me quer? Que sua mente está sitiada com pensamentos sobre mim e você não pode suportar minha ausência? Ainda assim, você não pode admitir que sou o homem com quem você pode imaginar mais. Você tem muito medo de se abrir e se machucar. 

Eu me inclino para mais perto de você e seus olhos vagam para os meus lábios. Você quer que eu te beije, Olivia, mas não agora. Mais tarde. 

— Você acha que é a única com um passado de merda que deve ser superado antes de se envolver em um novo relacionamento, Olivia? Mas quando parece certo, parece certo. 

 Agora você olha nos meus olhos novamente para ver se eles revelam alguma dúvida, medo ou qualquer lixo que os homens raramente mostram. Naturalmente, você não encontrará nada, pois simplesmente não quero que você encontre. 

— Diga.

Você engole. 

— Eu... 

 Inquieta, você olha para frente e para trás e sei que ainda não está pronta. Ok, Olivia. Sou um homem paciente.

— Tudo certo. 

Eu deixo ir.

 — Temos muito tempo, estamos aqui durante todo o fim de semana. 

 Começo a descer enquanto digo essas palavras e você segue, já que ainda não largou minha mão.

Mas você sempre vai me seguir. Você simplesmente não sabe ainda.

* * *

Tenho que admitir, Olivia, sua família é encantadora. Já fiz minha pesquisa, me familiarizei com sua educação. Você é a caçula de seis irmãos, queridinha do papai até os 16 anos, quando conheceu aquele filho da puta, e fugiu. Mas depois que Riley nasceu e você teve o... acidente, vamos chamá-lo assim - você voltou para eles. Seu pai tinha uma oficina e se deu bem. Ele vendeu e agora é a pensão dos seus pais. Sua mãe sempre foi prestativa, ficou ao lado dele, ela é uma leoa que você raramente vê. Embora seus irmãos estejam espalhados por toda a América, nos feriados, a casa de seus pais está cheia de pessoas, filhos e amor. Possui aconchego, pequena e aconchegante. Eu gosto disso, embora também me oprima. Não se preocupe, Olivia, você pode ter perdido os Natais dos anos anteriores porque simplesmente se recusou a voltar para casa, mas neste Natal, em seis meses, passaremos aqui como uma pequena família.

Estamos sentados à mesa. O garoto Danny abriu espaço, já que ainda estou empurrando entre vocês. Obviamente, ele não aprecia minha proximidade tanto quanto aprecia a sua. Idiota.

Muitos vizinhos aparecem, a mesa está cheia, as pessoas estão comendo, rindo e conversando. A comida da sua mãe é deliciosa, Olivia, embora simples. Naturalmente, todos me observam discretamente e estou ciente de que vestido do jeito que estou, dificilmente me encaixo com as outras, embora faça um esforço para me misturar. Você me ama do jeito que sou, eu sei que sim, Olivia .

Seu pai me odeia, o que eu entendo perfeitamente. Afinal, considerando seu histórico com homens e a maneira como vim aqui sem avisar, ele me acha rude e tem medo pela filha. Mas ele não precisa ter. Você nunca esteve em melhores mãos, Olivia. Sua mãe está emocionada por você ter trazido seu amigo para casa. Ela provavelmente está preocupada com a forma como você vive e como você é solitária. Ela tem razão, Olivia, antes de mim, você era solitária, mesmo com todas as pessoas com quem você lidava diariamente.

— É uma pena que seus irmãos não puderam vir.

Diz sua mãe. Você simplesmente resmunga em concordância, mantendo os olhos fixos no prato. Seu beicinho me diverte, Olivia. Agora sua mãe está olhando para mim. 

— Tenho mais cinco filhos.

Ela me informa com orgulho.

 — Você tem irmãos, Keaton?

Eu dou a ela meu sorriso de genro. 

— Eu sou filho único.

— Isso é tão triste! 

Ela diz e eu não posso deixar de gostar dela. 

— As crianças precisam de irmãos.

— Nem todos, mãe! 

Você diz e parece envergonhada, para o qual não há necessidade. Você é parte desta mulher, então você só pode amá-la. Ela é quente e doce. Uma mãe que sonhava ter quando era bem mais novo.

— O que seus pais fazem, Keaton? 

Seu pai pergunta mal-humorado, provavelmente esperando uma resposta que só fortaleceria a sua já decidida opinião sobre mim. Todo mundo está ocupado, apenas sua família, e esse filho da puta do Danny, estão olhando para mim.

— Meus pais morreram, morreram quando eu tinha doze anos. 

Não é ruim, realmente, Olivia. Por favor, não me dê aquele olhar que sinto vindo de você. Foi há muito tempo e, desde então, fiz as pazes com isso. As coisas acontecem e não podem ser desfeitas. Não adianta ficar pensando no passado.

O rosto do seu pai suaviza um pouco, talvez seja remorso, não como se ele pudesse saber disso. 

— Sinto muito.

Ele diz em sua voz profunda.

Sua mãe engasga, chocada. 

— Puxa, isso é horrível, Keaton! Você era tão jovem! Eu sinto muito!

Eu sorrio. 

— Está tudo bem, eu superei. 

 Agora sinto sua mão na minha coxa. Eu teria contado a você muito antes sobre a morte de meus pais se eu soubesse o quão dócil isso a torna, Olivia. Eu coloquei minha mão sobre a sua, já que sou seu homem. Sempre que você me oferecer sua mão, eu a agarro.

— Eu cresci com minha tia nos EUA e fui para a escola aqui. Quando eu tinha idade suficiente, assumi o cargo anterior de meu tio no FBI. 

Posso dizer que as outras pessoas ao redor da mesa estão aliviadas com a mudança de assunto. É assim, Olivia, as pessoas não gostam de falar sobre morte e morrer. Você ainda está segurando minha mão e ainda sinto seus olhos em mim.

— Você trabalha no FBI? 

Seu pai pergunta.

— Foi assim que conheci Olivia. — Mudo de assunto novamente porque não tenho permissão para falar sobre meu trabalho, como você sabe, Olivia. 

— Ela é minha secretária agora. 

 Sim, você ainda não assinou o contrato, mas vai. E sim, estou lançando a base para um álibi, porque seus pais não precisam saber minhas reais intenções quando se trata de você.

— Isso é fabuloso!

Sua mãe exclama. 

— Olivia, que oportunidade maravilhosa para você!

— Ela tem um horário normal de trabalho.

Digo e imediatamente sinto você apertar minha mão em uma tentativa de me sinalizar para parar.

Mas agora Riley fala e suas mãos estão amarradas. 

— Agora mamãe sempre me pega na escola!

— Isso mesmo, homenzinho! 

Eu digo com um sorriso.

— Isso é engraçado, 

Danny rosna ao meu lado. 

— Parece que você já se dá bem com a criança. 

 Claro, eu não perdi a reação de Riley quando você e Danny conversaram pela primeira vez, ele me deixou orgulhoso.

— Ele gosta.

Você diz e, embora eu não esteja olhando para você, ouço claramente o sorriso em sua voz.

— Ele já sabe desde cedo o que é bom para ele.

Digo secamente e recebo um olhar furioso de Danny. O que, seu bastardo? Você achou que poderia simplesmente emboscar Olivia e deslizar para ela? O pensamento me deixa louco e eu enrijeço um pouco, o que você notou. Você está apertando minha mão de novo e eu expiro com força.

— Então, você trabalha para o FBI, 

O idiota começa novamente. 

— Quais são seus deveres? Faz café?

— Como mencionei anteriormente, Olivia é minha secretária, o que deve dizer a você que estou em uma posição em que preciso de ajuda com minha agenda lotada. Desnecessário dizer que não há nada de errado em fazer um bule de café, nenhum crime grave nisso. Qualquer pessoa que trata uma faxineira de maneira diferente do chefe não tem valor aos meus olhos. 

— Sou um operador de máquina.

Diz ele, ignorando completamente minha última frase e me esforço para não cair na gargalhada.

— Admirável.

Comento.

Eu acredito que você já teve o suficiente e adoro como você fala por mim, Liv. 

— Keaton supervisiona todo o departamento. Ele é o próprio patrão, se você quiser saber. 

Você é maravilhosa, Olivia. Mesmo. Você definitivamente herdou o coração de leoa da sua mãe.

Agora ela está rindo deliciosamente. 

— Eu estou tão feliz por você! Vocês dois se encaixam perfeitamente. E Riley geralmente não gosta de estranhos. 

Pisco para a criança como se fôssemos cúmplices, o que preferimos ser, Olivia.


34. QUEM É VOCÊ?

Olivia

Quem é você, Keaton Rush? Eu me pergunto enquanto saímos de casa. Queremos dar um passeio. Keaton quer ver onde cresci. Enquanto isso, Riley está ajudando sua avó a limpar a cozinha e Danny sumiu. Não gostei de como ele desafiou Keaton na mesa, simplesmente tive que me envolver! E sua maneira condescendente! Eu não o desprezei porque ele dirige um táxi. Todos fazem o que precisam fazer. Idiota estúpido.

Estamos caminhando pela Pinewood Street. É a rua em que cresci. É quente, muito mais quente do que Chicago, embora as cidades sejam muito próximas umas das outras. Ainda estou usando meu vestido azul de verão, só tive que escovar meu cabelo depois do ataque de Keaton anterior. Ele mudou de roupa e agora está vestindo jeans escuro e uma camisa branca simples. Com um estilo tão simples, ele parece incrível! Eu amo como sua pele bronzeada se destaca e seu cabelo escuro brilha ao sol escaldante.

Caminhamos de mãos dadas e eu olho para ele. Não consigo parar de pensar em tudo que ele revelou. Os pais dele morreram, ele cresceu com a tia e... ele mencionou que eu não era a única que tinha um passado horrível. Isso me faz questionar como ele sabe que eu tive um passado horrível.

Ele percebe que estou olhando para ele e suspira. 

— Mais tarde.

— O que?

 Eu pergunto.

— Falaremos sobre isso mais tarde. Agora, quero me concentrar em nosso entorno. 

 Ele viu através de mim! Ele já me conhece melhor do que eu pensava.

Tudo ainda parece como antes. O asfalto brilha ao sol, os jardins frontais estão bem cuidados e agora, com o verão chegando, os botões começam a brotar.

— O que há com aquele tal de Danny?

Ele pergunta, irritado como se isso estivesse pesando sobre ele o tempo todo. 

— Vocês dois eram um casal?

— Não...

Eu digo. 

— Eu tinha uma queda por ele, admito, mas, quando era adolescente, não era tão bonita assim, então não tinha namorado. Não foi até os 16 anos que conheci Dexter... 

Eu mordo minha língua, já que na verdade não tinha a intenção de falar sobre ele! Mais uma vez, penso no que Keaton disse, que eu o quero e devo envolvê-lo, mas não vou deixar isso acontecer. Ele está certo? Sim, eu quero ele ! Mas também tenho medo dele! Eu sei que há um outro lado, um que eu ainda não vi... e estou insegura sobre os intensos sentimentos que tenho por ele depois de tão pouco tempo. Eu o quero, pele, cabelo e tudo... não, isso não é normal. Mas não somos normais. Meus sentimentos não são normais.

— Esse é o pai de Riley? 

Ele pergunta, apontando para a frente.

— Como você saberia?

— Estou presumindo, não tenho certeza. 

De lado, ele me dá um pequeno sorriso e eu derreto. Ele é incrível, mas... antes de me abrir para ele, tenho que tirar algo do meu peito.

— Keaton, você mencionou que eu não era a única com um passado de merda. Como você sabe?

Ele permanece completamente composto e olha para as árvores bem organizadas. 

— Riley está sem uma perna. Você se tornou mãe muito jovem, desde que meu cálculo esteja correto. Você está vivendo de forma mais prática do que confortável. E você tem muito medo de se machucar, razão pela qual você não está totalmente comprometida comigo. Não é difícil imaginar que você passou por alguma merda. 

Eu engulo. Ok, isso faz sentido, é realmente tão óbvio! 

— E... o que você teve que passar?

— Não estávamos falando sobre mim, isso é sobre você.

 Ele me lembra e levanta uma sobrancelha. 

— Então, o que há com Dexter?

Eu suspiro. Até agora, só conversei com meus pais e Penny sobre isso. O que aconteceu foi difícil e Riley ainda está sofrendo com isso. Isso nos moldou. 

— Ele e eu fugimos.

Digo enquanto passamos pelo pequeno supermercado onde costumávamos nos desafiar a entrar e roubar coisas. Quem passava despercebido com a maioria dos itens era o vencedor. 

— Eu pensei que estava apaixonada por ele. Eu tinha apenas 16 anos e ele já estava na faculdade. 

Meu olhar está direcionado para a estrada à frente e sinto a mão de Keaton apertar. Ele é ciumento e possessivo, já percebi isso. No entanto, por alguma razão estranha, isso não me incomoda, embora esse comportamento geralmente me irrite! 

— Meus pais não aprovavam nosso relacionamento, especialmente meu pai. Então, Dexter e eu fugimos, o que foi muito estúpido! Por um tempo, tivemos uma vida selvagem e despreocupada, mas depois fiquei grávida e Dexter entrou em pânico. Ele não queria um filho, até queria que eu fizesse um aborto. Ele tinha um bom futuro pela frente apesar de tudo, e veja bem, eu tinha largado o colégio, ele continuou seus estudos. E então... bem, eu recusei e decidi ficar com Riley. Daquele ponto em diante, ficou realmente... desagradável. Eu até tentei me afastar dele várias vezes, mas mesmo que ele não quisesse a mim ou Riley, ele não nos deixava ir. Ele disse que ter o filho estava atrapalhando seu futuro e ele certamente não me deixaria fugir! 

— Ele é um filho da puta que pode estar feliz por não ter cruzado meu caminho.

Eu sorrio. 

— Não estou dizendo isso porque quero ser protegida; Estou contando isso para que você conheça minha história. 

— Mas eu posso?

— Você pode, mas apenas porque eu achei você digno! 

Isso o faz rir. Eu amo o som ele levanta nossas mãos entrelaçadas e dá um beijo nas minhas costas. 

— Você é muito gentil.

— Devo continuar? 

Eu pergunto com uma sobrancelha levantada.

— Absolutamente.

— Bom, então, eu não tenho ideia de quantos anos se passaram, mas eventualmente, eu não aguentava mais e planejava fugir durante a noite. Eu saí de casa com Riley, que chorou alto, e fui para a rua, pensando que estávamos seguros... 

A memória causa dor. Lembro-me de cada segundo, ainda ouço os gritos de Riley. Meus olhos se enchem de lágrimas. 

— Eu deveria ter carregado ele, mas eu estava com meus braços cheios e... e é por isso que eu estava segurando Riley pela mão, arrastando-o atrás de mim. Do nada, Dexter correu em nossa direção de carro. Ele tinha bebido e estava furioso e veio direto para nós sem diminuir o ritmo. Eu não reagi rápido o suficiente. Tudo aconteceu tão rápido... a perna de Riley foi esmagada tão violentamente... 

Antes que eu pudesse terminar de falar, Keaton para, me gira e me puxa contra seu peito. Seus braços fortes envolvem minhas costas e eu pressiono meu rosto na curva de seu pescoço. Choro ao reviver o terrível incidente, em que não pude proteger meu filho. E porque agora, me sinto tão segura como nunca antes. No meio da estrada, no sol quente, em seus braços... Talvez eu pertença a ele mais do que inicialmente suspeitava.

— Vocês dois estão seguros agora.

Ele murmura em meu cabelo. 

Acredite em mim, Olivia, estou sempre por perto. Mais do que você imagina. 

Estou abrindo caminho em sua camisa, curtindo deixar de lado minhas responsabilidades por um tempo. Para abandonar a fachada, não ter que ser constantemente a mãe forte, apenas Olivia, que passou por um monte de merda.

* * *

Um pouco depois, estamos sentados no parque onde passei os verões da minha infância. É um dia quente e agradável e tomo sorvete enquanto Keaton me observa. Alguns adolescentes ainda estão andando de skate quando o sol começa a se pôr. Me sinto tão bem, tão confortável e à vontade, que nunca pensei que fosse possível. Mostro a Keaton a escola que frequentei e nós brincamos no pátio da escola como adolescentes. Mostro a ele o estacionamento em que perdi a virgindade após assistir ao baile de inverno, para o qual ele me empurra contra o carro de um estranho e me faz gozar. É fascinante como posso descartar o perigo iminente de pessoas nos pegarem quando ele está comigo e de alguma forma me hipnotizar! Embora o sexo seja rápido, é maravilhoso!

Compramos sorvete na sorveteria em que trabalhei dois verões para ganhar uma mesada para comprar uma bicicleta nova e agora estamos sentados no parque de skate.

— Gosto da sua cidade.

Diz ele.

— Sim. 

Eu lentamente lambo meu sorvete de baunilha.

Secamente, Keaton comenta: 

— Se você continuar lambendo esse sorvete com tanta saudade, vou te foder bem aqui na frente daquele aspirante a fodão. 

Eu engulo errado em sua declaração e suspiro. Oh meu Deus, só ele consegue me fazer ficar vermelha como uma beterraba em alguns segundos.

— Como vou lamber isso? 

 Eu pergunto enquanto olho para ele, perplexa e vermelha.

Ele sorri.

 — Você tem razão, não importa como você lambe, isso vai me excitar.

 Ele casualmente coloca um braço em volta de mim. Continuo lambendo meu sorvete e me sinto tão bem, tão bem, acho que ele tem razão, já estou me abrindo mais com ele.

— Agora que contei a você sobre o pior capítulo da minha vida.

Eu cautelosamente começo a morder meu cone de waffle.

— Você quer saber sobre o meu passado?

— SIM!

Ele suspira e passa a mão pelo cabelo, o que ninguém, exceto o Sr. Rush pode fazer parecer tão sexy. 

— Mas devemos deixar o passado em paz.

— Mas eu quero saber!

— Mas não quero falar sobre isso.

Ele me informa em tom mandão.

— Você não confia em mim? 

 Eu pergunto, fazendo beicinho.

— Você confia em mim?

— Obviamente.

Ele me encara por um tempo antes de rolar os olhos. 

— Ok, o que você quer saber?

Eu pondero um pouco porque esta é a oportunidade de olhar por trás de sua fachada dura, aquela que ele raramente deixa cair. 

— Como você cresceu, o que aconteceu com seus pais... qualquer mulher anterior.

— Obviamente, mulheres anteriores.

Ele murmura, sorrindo. Oh sim! Muitas vezes me pergunto quantas ele teve antes de mim e se houve alguém que conseguiu quebrar seu coração.

— Como você já sabe ... 

O rosto dele está ilegível, o que é bom, ouço para saber como é lutar contra os demônios, . . 

— Meus pais morreram quando eu tinha doze anos. Antes de morrerem, minha infância foi... bem, não pode ser comparada à sua. Na Inglaterra, tínhamos uma enorme mansão e servos. Meu pai sempre dirigiu os carros mais novos. Tudo estava bem.

— Superficial e frio?

Ele não parece se importar que eu o interrompa. 

— Corrigindo. Minha mãe era especialmente fria, enquanto meu pai brilhava com a ausência. Eles morreram em um incêndio quando eu tinha doze anos. 

— Em um incêndio? 

 Pergunto isso com os olhos arregalados e afogando-me, considero as piores formas de deixar esta vida. Como deve ter sido horrível para o jovem Keaton, como ele deve ter se sentido magoado e confuso! Eu gostaria de segurar sua mão, mas não vou agora, pois é a hora errada para mostrar pena, disso eu sei agora. Em vez disso, jogo o resto do meu sorvete no lixo localizado ao lado do banco e olho para ele. Sua mente parece distante enquanto seus olhos estão fixos em um ponto distante. Ele sofreu muito e isso o tornou o homem que é agora.

— Eu queria fazer chocolate quente. Era dezembro, pouco antes do Natal. Tínhamos um velho fogão a gás. Como o leite sempre derramava, deixei o pano de prato perto do fogão para limpar a panela. Então um amigo meu apareceu e insistiu para que eu fosse lá fora porque ele queria me mostrar algo. Eu tinha 12 anos e era um idiota. O fogão, o pano de prato, o chocolate quente foram esquecidos e, claro, saí imediatamente sem avisar ninguém. Menos de 10 minutos depois, a casa inteira foi engolfada pelas chamas. 

 Ele fica em silêncio por um momento. Acho que vou chorar. Que tragédia! Que tormento! Toda aquela culpa com a qual ele tem que conviver dia após dia, pesando sobre ele. 

— Eu ouvi seus gritos, foi tudo tão rápido. Tentei entrar na casa, mas meu amigo me segurou. Então os bombeiros chegaram. Eu estava em choque... meus pais não conseguiram sair vivos. A mansão pegou fogo em questão de minutos. Eles estavam no quarto e no escritório no terceiro andar. 

— Keaton...

Eu sussurro e alcanço sua mão, quer ele goste ou não. 

— Isso é... isso terrível. 

Eu seguro seus dedos rígidos nos meus e ele evita o contato visual, não querendo que eu veja sua fraqueza. Sim, temos semelhanças. Estou bastante familiarizada com esses sentimentos: culpa, medo, orgulho e culpa. 

— Não é sua culpa, você sabe disso, certo?

Ele ri ironicamente. 

— De quem seria? Foi minha estupidez que matou meus pais. 

— Eu posso simpatizar muito bem. Muitas vezes me culpo e me pergunto por que não acabei embaixo do carro em vez dele. Questionado porquê não dei queixa em vez de fugir para outra cidade. Mas isso não ajuda. Como você disse, você não pode mudar o passado. 

— Eu cheguei a um acordo com isso.

Ele diz e olha para mim. Diretamente nos meus olhos. Ele se sente conectado a mim como eu estou a ele. Temos passados semelhantes, embora tenhamos sofrido de maneiras diferentes. 

— Foi quando me mudei para os Estados Unidos para morar com minha tia e meu tio. Não foi fácil com eles, ela era uma vadia, ele um ex-soldado. Mas ainda estou vivo. Eles me ajudaram e me incentivaram a lutar por mais do que sou. Eles me ensinaram a ter disciplina e a nunca ceder às minhas emoções. Não importa o quão ruim elas possam ser, eu devo muito a eles. 

Tento animá-lo. 

— Devíamos visitá-los.

Um sorriso preguiçoso apareceu em seus lindos lábios carnudos. 

— Sim, nós deveríamos.

Eu me inclino em seu ombro e ficamos em silêncio por um tempo, apenas o som dos pneus rolando no asfalto e o vento farfalhando nas folhas enquanto o sol poente brilha aqui e ali.

Como sou simples, deixo escapar a próxima coisa em minha mente:

 — E as outras mulheres?

Ele ri no meu cabelo e me sinto aliviada ao ouvir aquele som novamente. É tão reconfortante. Tão estimulante. Tão maravilhoso. 

— Foram muitas. Jeanette era o nome de quem tirou minha virgindade aos quatorze anos. Depois havia Mara, que eu conseguia persuadir todas as manhãs a me fazer um boquete, e Paula e Janine com quem fiz meu primeiro trio. Mais tarde, houve tantas outras mulheres.

 Tenho vontade de me afastar dele, considerando como ele fala abertamente sobre elas sem sentir vergonha, ha! Mas então ele ri de novo e sua respiração toca minha pele. 

— Mas nenhuma foi como você. Ninguém jamais será como você. 

Meu coração dá um salto de alegria e estou sorrindo por dentro.

 — Isso é bom, senhor.


35. ESTADO DE CHOQUE

Olivia

Keaton é bastante tranquilo. Todos sabemos que ele está acostumado a coisas melhores, mas não reclama da cozinha pequena ou das camas relativamente estreitas. Quatro por seis é muito pequeno para alguém como o Sr. Rush.

Como compartilhamos tanto ontem e ele conheceu minha família, me sinto ainda mais confortável ao seu lado. É tão fácil, tão simples e direto. Certo, meu pai tem um problema com ele, provavelmente porque está namorando comigo. No entanto, minha mãe constantemente menciona como nós nos encaixamos bem e Riley usa todas as oportunidades para sair com Keaton, seja no jardim, assistir TV ou tomando café da manhã. Adoro ver o quão paciente Keaton é com Riley e como ele responde a cada uma de suas perguntas.

Keaton, você já viu um OVNI?

Não, pequenino.

Keaton, os elefantes sentem o gosto das melecas quando bebem?

Keaton, por que você é tão alto?

Keaton, por quê, por quê, por quê?

É maravilhoso ver Riley florescendo. A casa dos meus pais é um verdadeiro paraíso infantil. Repetidamente, lanço olhares furtivos para Keaton, sonhando em ficar sozinha com ele o tempo todo, para senti-lo, cheirá-lo e prová-lo. Mas ver a influência curativa que ele tem sobre meu filho supera tudo.

Depois do jantar, decidimos dar uma olhada na feira da cidade. De vez em quando, as pessoas da cidade encontram um motivo para comemorar mesmo se não é o quatro de julho ou Natal. Meus pais estão cansados, mas Riley está animado para ir com Keaton e eu.

Já que as noites ainda estão um pouco frias, eu coloco Riley em um moletom e eu em um suéter preto longo e fino e calças térmicas. E Keaton... Eu tenho que suspirar quando olho para ele. Ele está vestindo jeans preto, uma camisa preta e uma jaqueta de couro. Seu cabelo está penteado para trás e ele parece o diabo em forma angelical.

Enquanto desço as escadas com Riley, ele sorri. 

— Tudo pronto?

— TUDO PRONTO! 

Riley grita de volta. Tenho certeza de que ele teria pulado os últimos três degraus se tivesse duas pernas inteiras.

— Não volte para casa tarde demais! 

Mamãe fala da cozinha como fazia quando eu era criança; meu pai murmura algo que não consigo entender.

Desejamos a eles boa noite e saiamos. O sol já se pôs, mas na nossa pequena cidade até as noites são maravilhosas. Os grilos estão cantando e o brilho amarelo quente dos postes de luz ilumina nosso caminho. Quase não há carros na estrada a esta hora do dia, nem mesmo nas noites de sábado. Riley está andando de muletas entre nós enquanto nos dirigimos para o parque de diversões e fico maravilhada com o quão familiar parece.

A feira não é comparável às de Chicago, Nova York ou qualquer outro lugar, é simplesmente um evento de pequeno vilarejo, onde adolescentes se beijam em cantos escuros, crianças pequenas se divertem com algodão doce e casais adultos reclamam da juventude rude. Leva apenas 10 minutos para ver todos os pontos turísticos. Uma roda-gigante gira lentamente e há muitas barracas onde você pode ganhar ou puxar brinquedos fofinhos de máquinas envidraçadas e muitas atrações onde moderadores anunciam em voz alta o início de novos passeios nos sistemas de alto falante.

— Eu nunca me importei com isso.

 Keaton diz enquanto olha ao redor.

Eu sorrio e pisco para Riley. 

— Isso é porque você nunca foi a uma feira da cidade conosco!

O aroma de amêndoas torradas paira no ar e sinto o cheiro de algodão doce. Ouvir a risada de Riley me faz sorrir e eu descanso minha bochecha no braço de Keaton. Naturalmente, Riley se dirige diretamente para a barraca de tiro ao alvo. Keaton o segue pacientemente e mostra suas habilidades de atirador, o pequeno macho! Cada um de seus tiros acerta o alvo. Os espectadores ficam surpresos. Keaton, no entanto, apenas sorri com confiança, o bastardo sexy... Riley é tomado por ele e fica extremamente feliz quando Keaton ganha para ele um grande Superman de pelúcia. Claro, estou presa carregando isso, não só por causa das muletas de Riley, mas também porque o homenzinho tem coisas muito melhores para fazer.

Riley e eu gostamos de algodão doce. O meu é rosa. O Sr. Rush revira os olhos e me informa como isso é prejudicial à saúde e que é melhor eu derramar açúcar direto na minha garganta, o que não me desencoraja de rolar um pouco no meu dedo e bater na ponta do seu nariz.

Seus olhos brilham ameaçadoramente e eu sorrio atrevidamente, o que ele pode fazer na frente de Riley? Me punir? Improvável!

É uma noite fantástica, realmente. Eu me sinto livre... como se nós três fôssemos uma verdadeira família pequena de algodão doce. Amo a ideia e não quero pensar no futuro, apenas curtir o aqui e agora.

Finalmente, Riley nos convence a entrar na roda-gigante. A fila é longa e talvez tenhamos que esperar um pouco antes de conseguirmos os ingressos.

— Mãe, estou entediado.

Lamenta Riley após 30 segundos de espera.

— Achei que você queria ir na roda-gigante!

— Mas eu não quero esperar!

Eu suspiro. 

— Então, você quer algo, mas não está disposto a fazer nada por isso.

— O sonho americano.

Sussurra Keaton, e eu rio.

— Posso comprar amêndoas ali?

Ele pergunta com entusiasmo. Eu avalio a distância até o estande que vende amêndoas e decido que é perto o suficiente. Terei uma visão clara de Riley, além disso, estamos em Fort Wayne. Todos nós aqui praticamente crescemos juntos.

— Ok.

Eu digo e Keaton pressiona cinco dólares na mão da criança.

— Você quer que eu siga?

 Ele pergunta enquanto observamos Riley mancando em suas muletas.

— Não.

Eu digo. 

— É bom para ele e aumenta sua autoconfiança ser independente.

— Uau. Você é uma daquelas mães educadoras. A minha era assim. 

Eu reviro meus olhos. 

— Não, eu não sou! 

 Para puni-lo por dizer isso, coloquei mais algodão doce em seu nariz. Eu ainda não terminei o meu, mas Riley, sim. Já sei quem vai ter dor de barriga depois, mas não é tão ruim. É mais importante para ele se divertir!

— Sim, você é e eu acho que é quente. 

 Ele coloca o dedo indicador embaixo do meu queixo e o levanta levemente. Meu coração bate acelerado quando ele se inclina mais perto na tentativa de me beijar. Com Keaton se curvando, eu olho por cima do ombro e... congelo abruptamente. No início, Keaton não percebe nada, mas estou completamente rígida enquanto seus lábios roçam os meus. Não é até eu largar o super-homem de pelúcia, bem como tudo o que resta do meu algodão doce, que Keaton percebe que algo está errado.

— Olivia? 

Ele pergunta e agarra meus ombros. Estou olhando além de Keaton e ele se vira para seguir meu olhar.

Meu olhar está em Riley e na frente dele está um Dexter ajoelhado, que está falando com ele.

* * *

Keaton

Demora alguns segundos até que eu entenda a situação e fico instantaneamente furioso por dentro. Eu sei quem é pela pesquisa que fiz sobre você, Olivia.

O cara louro com uma camisa de lenhador que está ajoelhado na frente de Riley, falando estupidamente com ele, é Dexter, o vira-lata.

— É ele, certo? 

Eu rosno, apenas para você confirmar. Você consegue acenar com a cabeça. Nunca te vi assim antes e nunca mais, Olivia. Você está tremendo, pálida, o medo refletindo em seus olhos. De agora em diante, você nunca mais terá que ter medo.

Eu me afasto e começo a marchar, deixando você aí parada. Estou com raiva, totalmente furioso, pronto para matar alguém. A raiva bombeando em minhas veias como veneno se torna insuportável. No entanto, não vou perder o controle na frente de Riley e assustá-lo. Ele não deveria pensar que todos os homens são idiotas como seu pai.

Riley sabe quem está ajoelhado na frente dele. Não aconteceu há muito tempo para ele já ter esquecido seu pai. Eu vejo seus olhos cheios de medo e ele está tão tenso quanto você. Ele está segurando as muletas como se a qualquer momento estivesse prestes a jogá-las na cabeça do homem.

Observo tudo isso nos poucos segundos que levo para chegar até Riley e vejo claramente o alívio em seus olhos quando estou ao lado dele, me acalmando. Em um movimento rápido, embora cuidadosamente executado por causa de suas muletas, eu o empurro para o lado e me coloco entre ele e seu pai biológico.

— Ei, amigo.

Eu digo para o idiota, que está lentamente se levantando. Ele é nojento, Olivia. Não posso acreditar que você se associou a uma escória como ele. Ele cheira a cerveja, tem uma barriga pendurada no cinto da calça jeans e seu rosto quase não é visível com todos aqueles pelos loiros do rosto. Seus olhos parecem pequenos botões e sua pele está suja. Riley não se parece em nada com ele e quem quer que diga isso, precisa ter sua visão verificada. Fale sobre um insulto.

— Quem diabos você é para me chamar de amigo? 

Ele pergunta, rindo. Eu expiro com força.

— Riley.

Eu digo sem tirar meus olhos do idiota. 

— Vá para a sua mãe, eu vou cuidar disso. 

Eu sei que ele me entende. Sou John de novo, aqui para protegê-lo. Ele sabe disso, Olivia, ele é inteligente. Ele sai e eu o observo até que ele esteja com você, finalmente tirando você do seu transe. Você cai de joelhos e o abraça, apertando-o com força contra você, como se alguém fosse a qualquer momento tira-lo de você. Mas você está segura, então volto minha atenção para a escória.

Ele percebeu que eu estava olhando em sua direção e imediatamente me provoca. 

— Olha aqui... você deve ser o novo namorado dela, hein? Eu sei que ela tem uma super buceta e tudo mais, mas você vai acabar ficando aleijado, cara! Não tenho ideia do que aquela vadia te disse, mas ela é uma vagabunda imunda! 

Deus, Olivia. Se não fosse por Riley, eu enfiaria a ponta de seu nariz em seu cérebro. Conheço todos os movimentos e técnicas para eliminar alguém em segundos. Ele merece ser eliminado. Não, isso seria muito tolerante. Cuidarei dele mais tarde, quando puder puni-lo adequadamente.

Agora não.

Não na frente de Riley.

Ou na sua frente.

— Escute, seu pequeno bastardo degenerado.

Eu sussurro perto de seu rosto fedorento e gorduroso enquanto enfio minha arma que está na minha jaqueta de couro contra suas costelas. Você pode não saber, Olivia, mas estou sempre carregando. Existem muitas pessoas doentes neste mundo.

Ele sente o cano e imediatamente empalidece.

— Se eu ouvir você falando besteiras sobre Riley ou Olivia novamente, fazendo perguntas ou perseguindo-os, vou acabar com sua existência miserável. 

 Eu olho profundamente em seus olhinhos de porco e vejo medo neles enquanto o suor escorre por suas têmporas. E, com certeza, ele faz a coisa estúpida e continua falando. Mas então, pessoas estúpidas como Danny ou Penny falam muito, Olivia.

— Você está arriscando sua vida por ela? Ela deixou você foder sua bunda ou o quê? 

Mais uma vez, eu cutuco com força o cano contra sua cintura, ele engasga e dá alguns passos para trás. 

— Não terei que enfrentar repercussões, meu amigo. Sou um agente do FBI. Vou simplesmente fazer você desaparecer, ossos, dentes e tudo, você me entende? 

Ele fica pálido, aperta os olhos e me encara, com seu orgulho viril ferido. 

— Dê um passo errado ou diga a palavra errada, eu saberei cada movimento que você fizer! E você será história, seu pedaço de merda nojento. 

Eu o empurro para longe, mas... o cara tem coragem, Olivia, eu tenho que admitir. Ele bufa, me ataca como um touro selvagem e dá um soco em mim. No entanto, estou sóbrio e rápido e rapidamente soco seu nariz.

— KEATON, NÃO! 

Você grita, tentando interferir, mas caramba, Olivia, fique fora disso! Por favor! Agora você está puxando meu braço e ele está tentando segurá-la, eu me liberto e bato no idiota inconsciente.

Respirando pesadamente, eu olho ao redor.

A música parou, típico de uma pequena cidade, e as pessoas estão nos olhando enquanto as sirenes se aproximam. Nossa, eles são rápidos!

Não me preocupa, Olivia, só quero ver vocês dois a salvo.

Você está chorando e Riley está assistindo, obviamente assustado. 

— Você está bem? 

 Eu te pergunto, você acena e chora ao mesmo tempo. Estou cheio de adrenalina, Olivia, sinto muito por ser tão antipático. Meu cérebro está no modo prático no momento.

— Venha aqui.

Eu digo a Riley, ele não hesita e me deixa orgulhoso. Ele manca e eu tomo vocês dois em meus braços.

Eu não dou a mínima.

Tudo o que importa é o seu bem-estar.






36. 100 POR CENTO

Olivia

Estamos de volta à casa dos meus pais e estou feliz que eles estejam dormindo. Papai poderia pegar sua espingarda e sair correndo imediatamente e mamãe começaria a chorar enquanto segura Riley, deixando-o ainda mais preocupado se eles soubessem do incidente.

Estou carregando o Superman e as muletas de Riley enquanto Keaton o carrega. Ele adormeceu em seus braços. Subimos silenciosamente as escadas para o meu antigo quarto e Keaton coloca Riley na minha antiga cama. Eu o quero comigo esta noite, já que estava preocupada com ele hoje. Eu não quero dormir sem sentir Riley. Eu gentilmente tiro seus sapatos e jeans e empurro o Superman contra seu lado antes de cobri-lo. Sento-me na beira da cama sabendo que Keaton está atrás de mim. Posso senti-lo e estou feliz por ele ter aparecido aqui hoje. Anteriormente, testemunhei o quão poderoso ele é. A polícia nem mesmo o questionou. Ele mostrou seu distintivo assim que os dois policiais arrogantes apareceram e eles imediatamente entraram na fila, quase o saudando. Keaton simplesmente explicou em jargão judicial o que aconteceu (eu não entendi nada), eles educadamente se despediram de Keaton e arrastaram Dexter para o carro-patrulha.

Meu coração está finalmente batendo menos furiosamente enquanto passo os nós dos dedos sobre a bochecha de Riley. Ele é tão lindo, tão frágil. O que eu faria se alguém o tirasse de mim? Ou se Dexter tivesse outro acesso de raiva e acabasse machucando-o? Eu nunca seria feliz novamente. Ele já virou a vida de Riley de cabeça para baixo, mudando para sempre. Não vou deixar isso acontecer nunca mais. Não enquanto eu estiver viva.

O colchão cede um pouco quando Keaton se senta atrás de mim e coloca o queixo no meu ombro. Há cada vez mais incidentes em que ele deixa cair a distância emocional que coloca entre nós e simplesmente me abraça. Ele é gentil comigo... Eu sinto seu cheiro e sinto sua respiração enquanto observamos Riley dormir.

— Obrigada.

Eu sussurro e aperto a mão que está em volta do meu estômago.

Ele beija meu pescoço.

 — Sempre.

Eu me agarro com força a ele e sua proximidade me tranquiliza. É tão maravilhoso estar aqui com ele, me sinto segura e posso ser eu mesma.

— Eu acho que agora é uma boa hora para te dizer uma coisa.

Ele sussurra. A sala é iluminada apenas pelo luar, o que faz o rosto de Riley parecer mais pálido do que realmente é.

Eu poderia brincar se não estivesse tão chateada, talvez agora ele finalmente admita uma falha porque ele é perfeito demais. Não me importo se ele é um assassino contratado ou associado à máfia russa. Eu vou ficar quieta.

— Eu fiz algo por Riley sem primeiro informar você.

Agora fico um pouco rígida e tento me desvencilhar para encará-lo, mas ele me segura com mais força, então pergunto: 

— O quê?

— Há uma clínica de prestígio em Nova York. Aceita apenas pacientes particulares. Expliquei a situação de Riley e consegui um quarto para ele. Ele vai ficar lá durante as férias de verão. Você pode acompanhá-lo durante toda a estadia, se quiser, ou posso contratar alguém para cuidar de Riley, o que quiser. Ele poderia conseguir uma prótese profissional, seguido de fisioterapia e treinamento para que ele pudesse andar e fazer as coisas do dia a dia sem limitações. 

 Engraçado, mas a primeira coisa que me vem à mente quando ele está me contando isso é que tenho uma irmã em Nova York. Só então entendo lentamente o significado de suas palavras.

— Keaton, não posso pagar por isso!

Agora ele finalmente me deixa ir para encará-lo e eu olho em seus belos olhos suaves. Ele se abre para mim, então quem eu seria se não fizesse o mesmo?

— Eu sei, Baby. 

 Ele gentilmente segura meu queixo e sorri. 

— É por isso que eu vou cuidar disso. Sem protestar. Você não me deve nada. Estou fazendo isso por Riley, para que ele possa ficar sem as muletas e ser uma criança, se isso for possível. 

De repente, meus olhos se enchem de lágrimas e minha visão fica embaçada. Eu soluço porque ninguém nunca sugeriu fazer isso por mim ou Riley. Ninguém nos deu tanta atenção. E nunca ninguém demonstrou tanto interesse pelo nosso bem-estar.

Ele continua enxugando as lágrimas do meu rosto enquanto eu engulo os caroços na minha garganta.

Agora ele ri. 

— Isso significa que você está bem com isso?

Eu apenas aceno quando uma nova enxurrada de lágrimas rola pelo meu rosto e ele beija meus lábios molhados.

— Obrigada.

Eu sussurro trêmula.

— Sempre.

E, naquele momento, digo porque vem direto do meu coração para a minha língua. 

— Eu sou sua, Keaton Rush. Cem por cento.

Ele inclina a cabeça com meu rosto nas mãos. 

— Você tem certeza? Eu sou um pouco psicopata. 

Eu tenho que rir de novo.

 — Quem disse que somos normais?

Seu polegar acaricia meu lábio. 

— Bem, certamente não somos.

* * *

No dia seguinte, após o café da manhã, dizemos adeus aos meus pais. Eu me sinto um pouco melancólica, mas me lembro do circo com Dexter e rapidamente supero isso. Prometo à minha mãe ligar com mais frequência e ao meu pai que vou cuidar de mim mesma. Riley está coberto de doces, aparentemente por causa do incidente de ontem. Esta manhã, quando perguntei se ele queria falar sobre isso, ele disse que não. Claro, eu sei que terei que resolver o incidente em algum momento, já que não quero que ele reprima as coisas e as engarrafe em sua mente subconsciente para mais tarde atrapalhar sua vida cotidiana.

Enquanto viajamos pela estrada no carro de Keaton e a placa da cidade fica cada vez menor no espelho retrovisor, eu dou um suspiro de alívio e ele pega minha mão. A maneira como ele se senta ao volante deste carro luxuoso com seus óculos de sol é tão sexy! Eu aperto os dedos que estão nos meus antes de olhar para frente.

À frente de um futuro totalmente novo para Keaton e eu, longe do passado doloroso.

Como uma pequena família de contos de fadas.

37. O VERDADEIRO VOCÊ

Olivia

A viagem foi relativamente monótona. Esqueci completamente como é bom ter um motorista e relaxar. Não ter que estar atenta ao trânsito e as trocas de marcha, simplesmente sentar e relaxar, tenho certeza de que vou chegar em casa com segurança. É legal.

Como todo o fim de semana com Keaton Rush.

É quase bom demais para ser verdade.

Já estou com um pouco de medo do que vai acontecer quando chegarmos em casa. A bolha ao nosso redor estourará de repente e eu vou cair com força na realidade? Ele vai se distanciar de mim novamente? E eu dele?

Riley ainda está dormindo quando chegamos a Chicago tarde da noite.

De vez em quando, penso em Dexter, em como me senti impotente, é como ser jogada de volta ao passado, que eu odeio. Eu me transformei na velha Liv, aquela que fica parada, o que eu prometi a mim mesma que nunca faria. Afinal, ele não tinha se esquecido de mim, o que, honestamente, me assustou muito. E se ele colocar na cabeça que nos quer de volta? E se ele vier para Chicago, e Keaton não estiver por perto?

— Aqui estamos.

Diz ele cedo demais.

Não quero me separar dele, mas não só porque me sinto muito segura com ele. Também por outras razões, razões muito, muito mais emocionantes.

— Sim. 

 Eu sei que deveria sair agora, mas não estou me movendo um centímetro.

Nem Keaton.

Eu engulo... soa anormalmente alto entre nós.

— Então... 

Eu digo. Ele olha para mim com uma sobrancelha levantada.

— Sim? 

Ele pergunta com um sorriso gentil e vira meu rosto em sua direção.

— Eu devo ir. 

Ele escova o polegar sobre meu lábio, ainda segurando meu queixo.

— Você deveria.

E sussurra, se inclina para frente e beija meu pescoço, bem embaixo da minha orelha, isso me deixa louca. Eu gemo baixinho.

— Mas eu não quero! 

Eu choramingo como uma colegial e sinto seu sorriso na minha pele.

— Por quê? 

Ele provoca, se inclina para trás e me olha diretamente nos olhos para que eu me perca em suas profundezas sem fundo.

Droga!

O homem já está me irritando, é como se eu estivesse obcecada por ele, mas não posso, nem quero fazer nada a respeito. Não sinto mais vontade de lutar, só quero me soltar pelo menos uma vez na vida. Eu levanto minha mão e coloco contra sua bochecha. Ainda não é familiar simplesmente tocá-lo. Às vezes, ele exala tanto perigo que acho que estou acariciando um leão selvagem, um leão selvagem faminto pronto para atacar a oportunidade certa. Mas Keaton não ataca e me devora. Ele não se move, apenas seu olhar suaviza um pouco. Eu embalo sua bochecha, acaricio seu cabelo sedoso e deixo os fios correrem por meus dedos. Eu amo tocá-lo... Então eu reúno toda a minha coragem , e pergunto: 

— Você gostaria de passar a noite? 

 Foda-se! FODA-SE TUDO!

Sou recompensada por ser corajosa porque ele vira o rosto, beija minha palma enquanto seguro a mão dele, depois respira fundo e me olha por baixo de seus cílios proibitivamente longos. Ele diz: 

— Sempre!

E isso resolve tudo.

***

Ele parece tão deslocado no meu apartamento, assim como na sala de jantar dos meus pais. Parece que ele pertence a outro mundo, embora a imagem dele carregando Riley para o nosso apartamento seja perfeita. Keaton o trata de forma tão indescritivelmente doce, nem mesmo eu posso acreditar nisso às vezes. Porque geralmente ele é direto, legal e controlado, só com meu filho ele abaixa a guarda e é totalmente amoroso, paciente e muito engraçado. Acho os homens que são bons com crianças incrivelmente atraentes, mas Keaton Rush leva isso além dos limites normais. Enquanto ele coloca Riley na cama e o cobre, sinto vontade de pular nele, mas me contenho e continuo encostada na porta observando o sorriso gentil em seu rosto. Torna-o, como se fosse possível, ainda mais bonito. Ele parece sentir meus olhos nele e levanta a cabeça, sorrindo para mim, novamente como um leão prestes a atacar. Ele caminha até mim, enterra as mãos em meu cabelo e, beijando-me, me empurra para fora do quarto e contra a parede ao lado da minha porta.

— Você não tem ideia há quanto tempo eu queria isso! 

Ele murmura contra meus lábios. Eu me pergunto o que exatamente ele quer dizer com isso.

Estar perto de mim de novo?

Beijando-me?

Estar comigo no meu apartamento?

Como uma... família?

Eu não poderia nem começar a arriscar um palpite, especialmente porque ele está me beijando sem sentido. Então, de repente, ele se afasta e diz: 

— Vou pegar minhas coisas do carro. 

Ele me deixa ali com os lábios inchados, completamente tonta, e um sorriso idiota no rosto.

***

Comemos macarrão de micro-ondas em tigelas de plástico enquanto sentamos no meu pequeno sofá assistindo TV, um episódio de How I Met Your Mother , e bebemos refrigerante direto da lata. Eu amo isso.

Ele é tão fácil de lidar, à primeira vista, porém, parece bastante ilegível e tenso. Conversamos sobre o fim de semana, evitando o incidente com Dexter. Ele não me pressiona, exceto para me envolver totalmente com ele. E estou feliz por ter feito isso, estou feliz por deixá-lo entrar no meu mundo e me abrir para ele. E agora eu quero saber TUDO sobre ele.

Penso em como expressar isso e se posso ser muito exigente depois de tão pouco tempo, mas, para nós, as aparências não são importantes. Valorizamos outras coisas... É irrelevante como um relacionamento normal DEVE funcionar. Não somos normais, como ele já afirmou inúmeras vezes e tenho que concordar com ele. Pelo menos, o que eu sinto por ele não pode ser considerado normal.

Eu dou minha última mordida, não estou mais interessada em comer e coloco sua tigela de lado assim que ele termina. Ele franze a testa enquanto eu sento de lado em seu colo, o que ainda requer muita coragem, e levanta uma sobrancelha. Mas seus braços envolvem-se naturalmente em volta de mim e me seguram com força enquanto eu traço com o dedo indicador seu suéter fino entre seus músculos do peito.

— Keaton... 

Eu murmuro, certificando-me de manter meus olhos em meu dedo e não em seus olhos agitados.

— Sim, Olivia?

 Ele pergunta, divertido como sempre.

Bunda...

Bunda gostosa.

Minha bunda!

— Este fim de semana eu me abri para você, completamente . Eu disse quem eu sou, quem eu quero ser, meus desejos, meus sonhos, e... eu percebi que não sei quase nada sobre você. 

Todo o seu corpo enrijece e ele não diz nada. Ele parece ansioso e eu me forço a olhar para cima, em seus olhos. 

— Gostaria de saber mais sobre você. Quem você é, o verdadeiro você. 

Ele permanece em silêncio.

Ele simplesmente olha para mim.

Uma bochecha se contrai.

Ele não gosta disso.

Porcaria!

Eu estraguei tudo agora, fui muito precipitada? Eu o empurrei muito forte?

— Eu te contei tudo sobre meu passado, Olivia.

— No entanto, sinto que apenas arranhei a superfície.

Ele levanta uma sobrancelha. Eu fico TÃO nervosa que continuo falando. 

— Eu sinto que você está ... desempenhando um papel. O papel perfeito feito sob medida para mim, mas ninguém pode ser tão perfeito. Todo mundo tem esqueletos em seus armários, você sabe sobre o meu. Você sabe sobre meus tempos sombrios, mas não tenho ideia sobre os seus. 

Eu sei que ele tem algum. Posso ver em seus olhos agora. Sempre senti isso. Preciso descobrir muito mais sobre Keaton Rush.

— Você realmente quer isso, Olivia? 

Ele responde após alguns segundos de silêncio, parecendo... inquieto. Ele engole em seco, seus olhos duros e implacáveis, mas ele não se afasta do meu olhar.

— Sim. 

 Eu não tenho que pensar mais nisso. Eu não estou assustada. Não há nada que o homem possa dizer que me afaste e eu já sei no fundo que vou ouvir algumas coisas pesadas.

Mas estou pronta.

— Bom...

Ele finalmente diz bruscamente e asperamente. Ele não gosta disso. Nem um pouco. Mas ele vai se abrir para mim, para mim.

— Keaton... 

 Eu embalo seu rosto em minhas palmas como se fosse algo incrivelmente precioso.

— Hã? 

Ele bufa, irritado.

— Você sabe que não pode me afastar.

— Hum ... 

 Ele olha além de mim.

— Não importa o que aconteça, eu pertenço a você, cem por cento, lembra?

 Ele olha para mim, seu olhar piscando. Nesse momento, gostaria de dizer a ele o que realmente sinto. Gostaria de dizer a ele que me apaixonei por ele, talvez até já o ame. Ele não me deu outra escolha, você só pode cair da cabeça aos pés por um homem como Keaton Rush. Ele é perfeito. Para mim, e meu filho. Ele quer dar a Riley um novo futuro! Desde que ele me disse isso, tenho uma coisa em mente. EU TE AMO, KEATON RUSH! Até minha voz interior grita alto em concordância. Nunca tive tanta certeza sobre nada no mundo. No entanto, luto muito para me manter sob controle. Ele honestamente pensaria que eu enlouqueci! 

— E eu amo pertencer a você.

Eu digo em vez disso. É uma versão razoavelmente aceitável, ligeiramente modificada das emoções que atualmente assolam dentro de mim. Agora seu olhar clareia, como nuvens se afastando para revelar um céu azul brilhante e ele sorri.

— Diga isso de novo. 

Ele exige e não é mais duro e indiferente. Graças a Deus.

Eu me inclino para frente e roço suavemente meus lábios nos dele. 

— Eu amo ser sua.

Eu respiro em sua boca. Seus braços me apertam...

— Novamente! 

Ele ordena e sua respiração é minha respiração...

— Eu amo... 

Eu não vou mais longe porque ele me gira, se inclina e me beija.

Me beija com tudo que tem.

E eu o beijo de volta com tudo o que tenho.


38. LADO NEGRO

Keaton

Estou nervoso, Olivia.

Não foi assim que eu planejei.

Mas quando é que um plano com você funciona?

Já que Riley não tem escola na segunda-feira, eu nos dou o dia de folga e nós o passamos... bem, como uma família.

— Família de contos de fadas,

Você murmurou em seu sono hoje e eu sorrio. Deitado aqui, eu te observo, banhando-me na felicidade que me vence cada vez que você se deita ao meu lado e sorri suavemente, como agora. Eu poderia te observar por horas, Olivia. Não acho que isso vá mudar.

Eu faço panquecas para Riley e você, você as ama. Claro que sim, porque você ama tudo o que eu faço pelo pequeno. Depois, vamos dar um passeio no parque com seu monstro babão. Pego Riley nos ombros quando percebo que ele está exausto, você quase começa a chorar. Mas então você é um bebê chorão, Olivia, embora eu não queira de outra maneira. Você é emocional, temperamental e cheia de fogo.

O fogo no meu gelo.

Riley não poderia estar mais orgulhoso quando de repente ele está se elevando acima de todos os outros e as outras crianças olham para ele. Almoçamos na lanchonete em que você costumava trabalhar, você sente falta de seus clientes regulares e orgulhosamente me apresenta como seu namorado para todos. Você me olha de lado com cautela na primeira vez que o faz, mas quando eu apenas reajo, sorrindo divertido, você fica vermelho brilhante e, a partir daquele momento, brilha como o sol.

Eu farei qualquer coisa por esse brilho. Estou viciado nisso.

Você conversa com seus ex-clientes, os velhos cambaleantes que não se cansam de sua bunda, querida, mas serei eu quem vai espancá-la mais tarde, e muito mais.

Ao pensar em nossa próxima viagem esta noite, estou impaciente. Eu mal posso suportar, mas não tenho certeza se você está pronta ainda. Sim, eu sei, você tem um lado negro e perverso, Olivia. Mas há uma diferença entre escuridão e escuridão absoluta.

Tenho a intenção de atrair você para lá.

Ou será uma revelação para você.

Ou você vai fugir.

Nunca fui tão longe com uma mulher.

Sempre tive casos de uma noite sem sentido, sem nem mesmo considerar o que uma mulher pode pensar sobre minhas preferências. Ou meus empreendimentos noturnos, meu lado mais negro. Ver o que sou será realmente capaz de assustá-la?

Mas com você eu considero isso.

Com você, estou nervoso.

Você me faz sentir como um menino, Olivia.

Sinto-me inseguro, muito diferente de mim.

Você me tirou do curso, baby. Você não tem ideia de quanto.

Quando voltamos para sua casa, digo-lhe para providenciar para que sua terrível melhor amiga seja babá de Riley esta noite e me desculpe. Ainda preciso pegar algumas coisas para você, você quer ir comigo, nunca mais quer se separar de mim - posso ver em seus olhos.

Mas há coisas que um homem precisa fazer sozinho, Olivia.

Isso é uma delas.

Você aceita porque já está se perguntando se quer muito de mim.

Olivia.

Nem tudo seria demais.

Eu me casaria com você na hora, se você quisesse.

Eu daria a você mais cinco filhos e realizaria seu sonho secreto de uma grande família se você quisesse.

Eu me mudaria para o maldito Polo Norte com você se você me pedisse isso, apesar de eu não aguentar o frio.

Pois há uma coisa que sei com tanta certeza quanto o sol nasce todos os dias.

Você é tudo para mim.

Aquela que tocou meu coração, aquela que o possui agora e não posso fazer nada a respeito. Mas, honestamente, não quero mais.

Meu coração pertence a você, Olivia.

E você pode mantê-lo - eu não preciso dele sem você de qualquer maneira.

***

Olivia

Riley está lá em cima na casa de Penny. Já está escuro, estou esperando Keaton voltar para mim.

Ele disse que precisa me mostrar quem ele realmente é.

Que ele não pode explicar para mim.

O que ele vai me mostrar?

Estou tão animada que não consigo ficar parada e vagar pelo meu apartamento. Eu dou outra limpeza na cozinha já cintilante e bebo um copo d'água. Então, acho que seria bom conversar com Penny sobre isso, uma conversa séria. Mas não posso fazer isso porque, por algum motivo, Penny não gosta de Keaton. Mais cedo, quando eu disse a ela que Keaton apareceu na casa dos meus pais sem avisar e que passamos um fim de semana incrível juntos, ela ergueu as sobrancelhas e sua expressão disse tudo. Ele aparece sem ser convidado? Como ele sabia aonde você estava? Isso é semelhante a perseguição, certo? Ele ainda te dá espaço para respirar, Liv? Mas ela não disse nada, o que eu dou crédito a ela. Nunca foi fácil para Penny manter sua opinião para si mesma, mas eu amo isso nela. E não vou explicar Keaton para ela. Eu sei que está certo. Eu não me importo com o que todo mundo pensa.

Eu sei que o quero e ele também me pertence assim como eu pertenço a ele.

Isso é tudo o que importa.

E ainda estou uma pilha de nervos.

O que ele vai fazer comigo esta noite?

Para onde ele vai me levar?

Eu sei que ele tem um lado negro e fodido nele, só não sei até que ponto.

Eu li muitos livros!

Assisti muitos filmes!

Minha imaginação fértil faz o resto.

Durante o dia, ele é um astuto agente do FBI, à noite um assassino frio como o gelo?

Ele é como o Grey com uma sala de jogos?

Ele é membro de uma seita secreta?

Ele é um agente secreto?

Maçônico?

Maldito Dan Brown! Honestamente!

Liguei para ele três vezes em algumas horas.

A ligação número um foi assim.

— Olivia?

— Keaton! Diga-me para onde estamos indo! 

— Sem chance, baby!

(Eu fiz beicinho) 

— Ok.

— Seja paciente.

— Sim, Sim.

— Você sabe o que isso significa, Olivia.

— Bem, você não está aqui para lamber minha bunda.

— Você gostaria disso.

— Sim, eu gostaria.

— Você é uma vagabunda.

— E você ama isso.

— Eu amo. Agora desligue. Eu tenho que ir.

— Tudo bem... 

Eu não desliguei e continuei amuada até que ele falou em um tom mais áspero.

— Olivia, eu...

— Tudo bem!

Então desliguei.

Só para ligar de volta meia hora depois.

— Olivia?

— Não tenho ideia do que vestir! 

 Parecia mais do que reprovação e quase o senti revirando os olhos.

— Deixe-me preocupar com isso.

— Mas...

— Olivia...

— OK! 

 Eu desligo. O telefone tocou imediatamente e eu respondi com culpa: 

— Sim?

— Se você desligar na minha cara de novo, Olivia Pierson, vou colocá-la sobre os meus joelhos logo de cara quando eu voltar e isso não é uma ameaça vazia!

Oh, uau. Apenas o pensamento me deixou molhada.

— Você está excitada agora, não é? 

Ele suspirou.

— Sim.

Eu admiti. Ele riu rouco e suavemente, o que só me excitou mais.

— OH, nós nos encaixamos bem.

— Nós?

— Sim. Você pode desligar agora. 

— Mas...

— DESLIGUE!

Desliguei... e liguei de volta uma hora depois.

— Olivia? 

Ele parecia um pouco irritado e sem fôlego. O que o homem estava fazendo?

— Quando você vem?

— Em breve.

— Em breve quando?

— Não muito mais!

— Você é tão enigmático!

— E você é intrometida.

— Sim, então...

— Paciência é uma virtude, baby.

— Pff ...

— Estarei aí em meia hora e é melhor você estar nua, depilada e com tesão. Te vejo em breve.

Isso tirou meu fôlego, mas quando eu disse outra coisa, tudo que ouvi foi estática.

Fiquei tão chocada que não liguei novamente.

***

Eu me despeço quando a meia hora está quase acabando, eu realmente quero me rebelar colocando camadas extras de roupas de inverno, mas o instinto me diz que eu deveria irritar Keaton apenas até certo ponto. E certamente fiz isso aterrorizando-o com os telefonemas.

Sento-me completamente nua no sofá, uma sensação estranha... e espero...

***

Ele chegou à minha casa e parece mudado. Como quando o conheci.

Fechado.

Frio e distante.

— Oi.

Eu digo enquanto mantenho meu corpo nu atrás da porta no caso de alguém andar pelo corredor. Ele levanta uma sobrancelha.

— Oi.

Ele diz enquanto passa por mim.

Não ouso tocá-lo quando ele passa com o cabelo encharcado pela chuva e seu cheiro maravilhoso me atingindo. Ele carrega uma sacola que coloca na mesa de centro, depois se senta no sofá e estende os braços nas costas como um rei diante de seus súditos.

Ele inclina a cabeça e me encara enquanto fico mordendo o lábio na frente da porta fechada, sem saber o que devo fazer a seguir.

Ele está se divertindo.

Me deixando nervosa.

E ele está duro - como posso ver claramente.

É a única reação visível à minha nudez.

— Coloque isso. 

Ele acena para a bolsa. Eu me aproximo devagar e tiro um... sobretudo vermelho que combina perfeitamente com o batom vermelho que ele me deu recentemente. É lindo e já posso dizer que vai caber como uma luva. O próximo item na sacola é um pequeno pacote contendo uma cinta-liga. Eu fico vermelho brilhante enquanto olho para ele.

Seu olhar é desafiador e trai sua impaciência.

Eu verifico a bolsa para ter certeza, mas sim, apenas esses dois itens. 

— É isso aí?

— Adicione o batom e o salto alto que dei a você recentemente.

PORRA!

— Eu não tenho a noite toda, Olivia!

Ele me encoraja.

O que aconteceu com o homem doce e engraçado com quem acabei de falar?

Ele foi substituído...

Por Senhor eu estou-tão-quente-quando-estou-gelado Rush.

Eu engulo e meu coração bate descontroladamente enquanto faço o que foi ordenado. Já que também quero quebrar sua reserva, coloco meu pé em seu joelho e puxo para cima as meias escuras travessas. Nenhum músculo se contrai, embora ele possa ver perfeitamente entre minhas pernas o quão quente a situação está me deixando. Louca. E ele nem me tocou ainda!

Calço as meias e os saltos altos. Então eu vagueio, balançando a bunda para o banheiro e felizmente noto que seus olhos estão colados na minha bunda. Demoro para passar o batom vermelho. Estou tentada a colocar alguma outra maquiagem, embora eu seja covarde demais quando ele está com esse tipo de humor. Tão imprevisível. Sim, é assim que ele está agora.

Eu volto e ele ainda está na mesma posição.

— Fique na minha frente.

Ele diz e olha para minha boceta. Eu faço isso... 

— Agora, vire-se.

 Eu me sinto um pedaço de carne quando faço isso e adoro! Sim, sou uma puta, sua puta! E eu gosto disso completamente.

— Boa! Agora vista o casaco.

Eu faço o que me é dito e coloco o cinto em volta da minha cintura.

— Venha aqui.

Ele ordena e eu acho que ele quer olhar para mim de novo, mas assim que estou ao alcance, ele me puxa para seu colo, seus olhos e rosto estão perto... tão perto.

— Vou lhe dar mais uma chance de dizer não. Mas se você disser não agora, Olivia, então é isso. O que vai ser?

Eu não esperava isso. Isso não é justo!

— Sim, baby, eu sei que não é justo. Não me olhe assim! 

Ele segura meu rosto e acaricia minha bochecha com o polegar.

 — Mas é assim que eu opero. Tudo ou nada. Cem por cento, Olivia. 

— Cem por cento!

Eu digo oh-tão-baixinho e timidamente, o que é bem diferente de mim, e tremo ao mesmo tempo. Eu sinto no que estou me metendo, pelo menos, bem no fundo... e percebo que estou um pouco assustada. Mas quem não ficaria, certo?

— Então, você vai confiar em mim implicitamente e fazer tudo o que eu disser?

Ele pergunta e eu aceno.

— Diga, Olivia. Preciso ouvir. Diga, vou confiar em você implicitamente, Keaton Rush. E eu farei o que você disser. 

— Vou confiar em você implicitamente, Keaton Rush. E farei tudo o que você disser.

Repito sem fôlego, sentindo-me como se estivéssemos em frente ao altar e repetindo as palavras do padre, embora o que ele pretende fazer comigo seja tudo menos sagrado. Minha roupa fala muito.

— Em troca, eu prometo nunca pedir nada de você para o qual você não está pronta, Olivia Pierson. Prometo sempre respeitar e proteger você, mesmo que no início possa não parecer. 

Isso me assusta mais do que qualquer outra coisa que ele disse até agora. Seu olhar escurece quando ele se inclina para frente e sussurra em meu ouvido.

 — Sim, baby, você pode estar com medo... na verdade, você deveria estar. Eu amo isso. 

 E gelada, eu estremeço, mas ao mesmo tempo, sua mão se move para cima e cobre minha boceta. Que já está molhada graças à nossa conversa. 

— Eu amo que você seja tão corajosa, Olivia... 

Ele insere dois dedos dentro de mim, dobra-os para cima e massageia suavemente meu ponto G, me fazendo ofegar... Jogo minha cabeça para trás e ele beija minha garganta. 

— Só aqueles que são corajosos conseguem o que desejam no fundo, baby.

— Deus, Keaton!

— Eu sei o que você quer.

Ele sussurra perto da minha orelha e beija por baixo dela. 

— Eu sei como você precisa. Assim como eu sei aonde seu abismo pessoal a leva... 

Ele me toca com mais força. 

— Eu quero que você deixe ir, Olivia. Eu quero que você caia. Para você voar de graça. 

Eu aceno e olho nos olhos dele.

— E eu quero que você me pegue.

— Eu sempre farei isso! 

 Ele me beija brevemente e mancha meu batom, provavelmente porque ele também não aguenta mais. Porém, infelizmente, logo depois, ele puxa os dedos, e aqui estava eu tão perto, e diz que vamos embora agora. Fico ainda mais excitada e agitada, mas nunca na minha vida, me sinto mais perto de ser eu do que agora.

Esta noite.

39. L'OBSESSION

Olivia

Nós dirigimos um longo caminho para longe da cidade. Ao longo de uma estrada deserta e chuvosa iluminada apenas por postes de luz.

O que é isso?

Eu não gosto disso.

Meus instintos estão em alerta máximo.

Estou tão tensa quanto a corda de um arco e aos poucos começo a me arrepender de ter concordado com tudo isso.

Quer dizer, sério.

Há quanto tempo o conheço?

Eu o conheço bem?

Ele poderia ser um psicopata louco.

Um assassino com uma cabana misteriosa na floresta, que pega uma jovem bonita e lentamente a tortura até a morte.

Porra! Liv!

Sem mencionar que ele está agindo de maneira bem diferente agora do que agiu hoje. Ele não é mais fofo, doce ou terno. Ele nem mesmo olha para mim, embora geralmente saiba como me sinto, então agora ele também deve notar o quão nervosa e perturbada estou. Mas ele não faz nada para me tranquilizar... Enquanto dirigimos ao longo da estrada de terra em completa escuridão, com apenas os faróis iluminando o caminho, o jogo de luz e sombras nas árvores parece assustador. A lua ainda nem saiu para fornecer alguma luz. Está chovendo cada vez mais forte e a sensação de enjoo dentro de mim fica cada vez mais forte.

Eu tenho Riley. Eu tenho responsabilidades. O que será dele se eu não voltar... O que Penny vai pensar? Ela vai adotá-lo? Eu nem disse adeus a ele! Não contei a ele o quanto o amo e que ele é o sol da minha vida.

Eu sou tão estúpida, tão estúpida, tão... Na nossa frente, do nada, dois enormes portões de ferro escuro aparecem, uma câmera dá um zoom na placa do carro e eles se abrem.

Entramos em uma rua estreita pavimentada que parece durar para sempre. Não estamos mais cercados por uma floresta, mas, um parque?

OK! Definitivamente não se parece com uma cabana, que emerge lentamente no meio da chuva. É... uma mansão de designer! Uma que normalmente é destaque em revistas sobre os ricos e bonitos! É moderna, tem linhas limpas e é enorme! É feito inteiramente de pedra preta. E torres altas no céu... Estou tão atordoada que não tenho saliva. Sinceramente, não esperava isso aqui no meio da floresta!

— Você pode fechar sua boca bonita, Srta. Pierson. 

Keaton me provoca e sai. Alguns segundos depois, ele abre a porta do passageiro, me oferece a mão e me ajuda a sair. Ele entrega a chave para o manobrista, um manobrista de verdade parado no meio da floresta na chuva. Ele me leva escada acima de mármore até as portas duplas da enorme mansão. Meus joelhos já estão fracos. Mas eu fecho minha boca e o sigo...

Dois minutos depois, meu queixo cai novamente porque o interior da casa é ainda mais impressionante do que o exterior. Primeiro, entramos em uma sala enorme ocupada por um homem de smoking. Ele está manejando uma corda dourada que é colocada na frente de uma cortina como uma barreira. O pinguim de smoking se curva assim que reconhece Keaton e murmura: 

— Boa noite, senhor! 

 O casaco de Keaton é tirado dele, mas quando outro vem em meu auxílio, Keaton sinaliza para ele se afastar e ele se retira.

Outro pinguim se aproxima carregando uma bandeja com dois copos de vidro escuro como breu que contêm um líquido transparente. Keaton me entrega um e levanta o seu. 

— Saúde! 

 Ele brinda comigo. Seus olhos têm um brilho duro e inflexível, isso me deixa nervosa e me impede de comentar. Como ele, engulo rapidamente a aguardente certamente cara. Isso queima minha garganta, eu imediatamente me sinto mais relaxada. 

Mas não o suficiente. ...

Em seguida, o pinguim-chefe entrega uma máscara a Keaton e diz: 

— Divirta-se, senhor. 

É uma reminiscência de uma máscara veneziana, mas sem os babados, apenas preto liso, que combina perfeitamente com meus lábios vermelhos. Sem palavras, eu me viro para Keaton para que ele possa colocar em mim.

Meu coração bate cada vez mais rápido.

O baixo profundo de alguma música moderna de ritmo quente emana da outra sala e, de novo, estou surpresa, pois não o esperava aqui no meio do nada. Especialmente o que 

encontro quando cruzamos a cortina. Nos encontramos em uma enorme sala de estar. Ou devo dizer salão? As luzes são reduzidas, mas inúmeras velas de tamanhos variados iluminam a sala. Não importa para onde você olhe, tudo é lançado em um brilho misterioso. Como Keaton, noto que todos os presentes estão vestindo trajes de noite... Pelo menos os homens. Todos jovens, com constituição atlética e boa aparência... como ele. As mulheres não usam nada. Sou a única mulher vestindo algo e imediatamente me sinto estranhamente exposta. Por causa disso. Quão louco é isso? Várias espreguiçadeiras ao redor, uma lareira fornece calor e um ambiente aconchegante. Buquês de rosas vermelhas e pretas são decorados com bom gosto em toda a sala. Os tapetes e móveis parecem tão caros e exclusivos quanto as pinturas eróticas com holofotes nas paredes. Um piano ocupa um canto, um pedestal de mármore preto no meio da sala. Nele está uma espécie de altar, eu fico olhando para Keaton com os olhos arregalados. Ele não diz nada. Apenas focaliza. Em mim. Somente em mim. Ele olha para mim e apenas para mim, absorvendo cada uma das minhas emoções. Enquanto lentamente percebo o que é este lugar e o que ele tem reservado para mim.

Meus pés param automaticamente e se prendem ao chão. Keaton para e espera pacientemente como se esperasse essa resposta.

Antes que eu possa dizer qualquer coisa, surge uma mulher que me tira o fôlego. Certamente não sou lésbica, mas se fosse, me ajoelharia e beijaria seus pés. Ela tem longos cabelos ruivos esvoaçantes que combinam com seus lábios. Além de mim, ela é a única outra mulher com algo vestido. Ela está usando um vestido de couro justo; saltos altos fazem suas pernas já longas parecerem intermináveis. Seu corpo é curvilíneo como o de uma deusa. É tudo natural, não aprimorado com silicone que eu imediatamente noto com um olhar profissional e bastante invejoso. Ela sorri para Keaton. 

— Olá, John.

Ela gorjeia sedutoramente.

— Olá, Amber! 

Ele a agarra pelo queixo, levanta seu rosto e a beija.

QUE DIABOS!

Tudo na frente dos meus olhos chocados fica embaçado, que se concentra abruptamente, misturando todo o resto.

Exceto que suas línguas lutam descaradamente uma com a outra e eu sinto como se o tapete tivesse sido puxado sob meus pés.

Eu não esperava isso.

Isso dói!

Isso é inaceitável! Mas também é sexy como a mandíbula de Keaton se move durante o beijo... e como eles parecem se encaixar bem, é o que uma parte muito estúpida de mim pensa, a parte suja em mim, a parte que normalmente só mostro no palco. Estou tentando me afastar dele, mas ele simplesmente mantém um aperto no meu braço, mantendo-me no lugar enquanto continua a beijá-la. Então ele a solta e sorri diabolicamente e desafiadoramente para mim, e eu percebo que estou começando a conhecer um Keaton Rush completamente diferente do homem que conheço até agora.

Ele é um sádico, um bárbaro e animal sem consciência.

Ele me puxa para perto dele e sussurra em meu ouvido: 

— Foi apenas um beijinho de boas-vindas, Srta. Pierson, só isso. 

Tudo diante dos meus olhos fica embaçado novamente antes de focalizar nitidamente em seus lábios carnudos.

— Foda-se! 

Eu cuspi nele.

— Não, eu vou te foder. Em breve.

— Você não pode simplesmente fazer isso!

— Eu posso e vou!

Ele diz e me puxa atrás dele.

Eu estou irritada.

E sim, estou ciente de que ele gosta, de como isso o torna duro e acho que essa é provavelmente a resposta que ele queria.

Agora estou incrivelmente chateada.

De pura raiva, eu bebo o próximo copo oferecido de tudo o que ele consegue de uma das garçonetes nuas perfeitas e quase instantaneamente me sinto tonta e minha tensão diminuindo.

Ele se senta comigo em um dos sofás no meio da sala. Algumas mulheres nuas se beijam enquanto os homens jogam pôquer e fumam charutos. Eles não olham para mim. Nenhum olhar lascivo desliza sobre mim... o que me surpreende. Eu não estou acostumada a isso. Normalmente, os homens me olham como se eu fosse um pedaço de carne fresca porque sou loira com uma bunda e seios. Keaton coloca um braço em volta de mim e vira meu rosto para ele. 

— Eu a beijei, mas eu fodo você, Olivia. Eu também pertenço a você. 

— Então você não deve fazer algo assim no futuro! Pelo menos se suas bolas significam alguma coisa para você! 

Eu assovio. Ele ri baixinho enquanto escova o nariz na minha têmpora. Seu cheiro me envolve e eu fecho meus olhos já que de repente estou com tanto tesão quanto uma cadela no cio... Deus, eu o quero! Só porque ele fez isso!

Muito!

Muito louco!

— Então vou deixar como está. Seu desejo é uma ordem! 

Ele me beija, seus lábios se movendo tão sedutoramente nos meus que eu permito, embora, no início, eu tente lutar contra ele. No entanto, eu não esperava estar tão excitada já, pois minhas entranhas estão constantemente se contraindo. Eu o quero, aqui e agora. A atmosfera e a música sozinhas puxam-me sob o seu feitiço, intoxicante... A luz bruxuleante das velas transmite a sensação de intimidade, como se apenas nós dois estivéssemos aqui. Mas, ao mesmo tempo, estou dolorosamente ciente de que não somos, porque tudo parece excessivamente sensível. Minhas terminações nervosas estão tensas e formigando por dentro. Sinto sua língua e logo depois sua mão, que empurra o decote do casaco e aperta meu seio nu. Meus mamilos estão traiçoeiramente duros. Abro um olho e noto dois homens me olhando. Todos eles são atraentes e só olham, nada mais... Parecem pacientes, expectantes... como se tivessem todo o tempo do mundo, simplesmente esperando por um sinal secreto. Alertando-os sobre qualquer coisa.

Keaton usa uma mão para separar minhas pernas e lentamente puxa para cima o tecido do meu casaco, me expondo enquanto ele continua a me beijar, me deixando louca, e eu deixo acontecer. Eu olho os homens desafiadora, até abro mais minhas pernas, porque eu quero que eles me achem quente. Tão quente quanto estou agora. Meu clitóris bate e pura luxúria corre em minhas veias ... enquanto Keaton lentamente abre o casaco. 

Estou seminua, na verdade, completamente nua, não muito diferente do jeito que os homens me viram no palco. Agora, alguns abrem a boca quando sua respiração fica difícil, uma ou duas pupilas dilatam, mas todos permanecem parados. A mão de Keaton desliza pelo meu estômago, segura minha boceta molhada e eu empurro contra sua palma. Eu preciso dele dentro de mim. Agora os olhos dos homens ficam gananciosos, alguns ajustam a virilha e deslizam nervosamente em seus assentos. Eu sorrio contente.

Keaton olha para eles e eles rapidamente desviam o olhar.

Uau.

O que é isso?

— Você gosta disso, certo? 

Ele pergunta perto da minha boca, mas eu não posso responder enquanto ele desliza dois dedos dentro de mim ... o desgraçado sujo sem vergonha. Sim, é isso que ele é. E eu amo isso. Eu gemo seu nome e minha cabeça cai para trás. Eu me deixo ir quando ele se inclina para frente, escova meus mamilos com seus lábios e dentes e os suga enquanto vagarosamente me dedilha. Todos podem ver, eles deveriam me ver. Oh sim!

Seu hálito está quente, ele ainda respira mais rápido. Quando eu olho para sua virilha, eu noto a barraca em suas calças.

Eu gemo mais alto.

Quando meus músculos internos se contraem em torno de seus dedos, quase o sinto dentro de mim e quero que ele faça isso.

Agora.

Keaton puxa os dedos de mim e os escova entre meus lábios. Para cima. E para baixo. De volta para cima. E para baixo novamente. É requintado, mas não o suficiente...

Quando abro os olhos, só o vejo.

Apenas ele e seus olhos inebriantes, que atualmente estão olhando diretamente para minha alma como dois lagos escuros.

— Você quer subir no palco? 

 Meus olhos deslizam até o pedestal ... e eu engulo enquanto olho para ele.

— O que acontece lá em cima?

— Tudo o que você sempre sonhou bem no fundo... e nada que você não queira.

 Ele coloca uma perna sobre a minha e segura a minha enquanto tento fechar minhas coxas.

Céus!

— Como você sabe o que eu quero?

— Eu conheço você! 

Ele empurra dois dedos dentro de mim, eu suspiro e agarro com as duas mãos no estofamento abaixo de mim, enquanto minha pélvis sobe e empurra em direção a ele. A luxúria rouba minha mente, embora seja engraçado, ainda posso formular frases claras.

— Vou te foder na frente de todos, Olivia. Do jeito que você queria na lanchonete quando se ajoelhou na minha frente, seus olhos literalmente me implorando para fazer você gozar bem ali na frente da janela.

Ele sussurra em meu ouvido e usa os dedos para me mostrar do que está falando. 

— Eu vou te dar um prazer infinito, te fazer voar... baby.

— Oh Deus! 

Eu suspiro enquanto ele esfrega sua ereção contra mim. Ele esfrega contra mim o que eu quero tão desesperadamente dentro de mim.

— Vai ser duro e implacável. Será exatamente como você imagina quando está sozinha. Tudo isso pode se tornar realidade agora. 

Eu aceno antes mesmo de realmente pensar sobre isso. Porque minhas entranhas gritam SIM!

Finalmente, ele sorri com aprovação enquanto seus olhos brilham com luxúria, vida e desejo. Ele sussurra: 

— Eu sabia! 

E me beija brevemente. Embora, pareça uma explosão emocional violenta, pelo menos para Keaton ...

Ele se levanta e me puxa para o palco. Assim que subo nele, sinto todos os olhares em mim. É como se eles agora pudessem olhar e eu sinto o sangue subindo para minhas bochechas e outros lugares.

— Você sempre pode dizer pare.

Keaton sussurra atrás da minha orelha, enquanto puxa o sobretudo para que eu fique de pé no pódio apenas de salto alto e meias, aparentemente iluminada por todos os lados, pelo menos é assim que parece pra mim. Minha cabeça está girando, tudo dentro de mim está latejando. 

— Você pode parar a qualquer hora. Ou peça mais!

Esclarece e usa sua virilha para me empurrar para frente. Para uma espécie de altar feito de pedra negra. Keaton me ajuda a deitar sobre ele. A pedra abaixo de mim é legal, ele me puxa tanto para frente que minha bunda está na borda, enquanto ele puxa meus braços para cima e os segura firmemente no lugar contra a pedra enquanto ele se inclina sobre mim e me olha nos olhos enquanto dois outros homens amarram meus braços. Eu me sinto esticada, desamparada, o instinto me diz para fugir, mas então eu olho em seus olhos calmos e escuros e sei que estou segura.

Enquanto ele estiver ao meu lado, sempre estarei a salvo.

— Tão bom;

Sussurra assim que estou amarrada e imóvel. Os outros homens desaparecem do palco e eu fico lá.. sem fôlego... ofegante com tudo tão intenso. Eu me sinto como o famoso cordeiro sacrificial no altar. Seu dedo indicador viaja do meu tornozelo até minha perna, meu púbis, meu estômago, entre meus seios e até meu queixo. Ele o cutuca levemente, então eu olho para ele enquanto ele se posiciona sobre a minha cabeça. 

— Você realmente quer isso?

Pergunta novamente. Macio, como meu Keaton.

Eu engulo. E acene com a cabeça.

— Não, baby, me diga.

— Eu quero isso, Keaton Rush. 

 Sai um pouco mais que um sussurro, embora seja do fundo e da parte mais corrupta do meu coração.

Ele sorri e se inclina para frente, me beija ... e tudo fica embaçado novamente quando eu provo seus lábios. Ele me toca... aperta meus seios, geme em minha boca, meus mamilos se destacam ainda mais enquanto suas mãos deslizam para a minha barriga. Eu me contorço tanto quanto minhas amarras permitem. E geme de frustração enquanto ele se afasta e anda ao meu redor... tão sexy... tão elegantemente, seus movimentos são como água corrente enquanto seu olhar penetrante é apenas dirigido a mim. Ele fica entre minhas pernas e abre lentamente as calças.

Muito devagar.

E me encara.

Eu mal posso suportar e me contorcer.

Só existe ele e eu.

Eu e ele.

Isso é tudo, ninguém mais neste mundo.

Nunca senti essa intensidade. Nunca experimentei isso.

É maravilhoso.

No momento em que ele finalmente empurra para dentro de mim, eu gozo e me espalho em mil pedaços, sabendo muito bem - eu nunca serei a mesma novamente.

***

De repente, há mãos em todos os lugares. Mãos fortes e masculinas. Criadas exclusivamente para me dar prazer. Porque sim, eu acabei de ter um orgasmo incrivelmente intenso, mas meu corpo ainda anseia por mais. Eles acariciam meus seios, beliscam meus mamilos e deslizam entre minhas pernas. Devagar, devagar, silenciosamente. Não de uma forma nojenta e tateante. Não, só para mim e para minha satisfação, eles me homenageiam, me honram. Abro os olhos e olho para a direita porque, instintivamente, sei que ele está lá. Ele está sentado em uma cadeira ao meu lado, acendendo um charuto, seus olhos fixos nos meus. Sua expressão é sombria e malditamente ligada. Especialmente quando eu gemo alto quando outro pau enorme empurra dentro de mim. Eu suspiro e meus músculos se contraem avidamente em torno dele. Eu olho para o homem, vejo apenas seus músculos abdominais, como eles se movem, seus braços musculosos tatuados, cabelos escuros e lábios carnudos, que descem e beijam meu pescoço. O cara é gostoso. Eu quero que ele goze dentro de mim. Eu quero deixá-lo tão louco quanto todas as mãos em mim me fazem sentir. Como me faz sentir o olhar de Keaton. Enquanto eu levanto e empurro minha pélvis contra o estranho, Keaton geme... mas não se toca. Ele parece completamente composto e focado, embora seu olhar o traia. Ele está totalmente excitado... como eu... Em breve, vou gozar... assim como o homem. Ele esguicha em uma camisinha... antes que o próximo homem empurre dentro de mim. Ele é igualmente bem equipado, tão sexy, me pergunto se alguém aqui não sabe como foder como um deus... Ou é apenas a presença de Keaton que me deixa tão quente e me leva embora?

Longe da moralidade, de qualquer pensamento de consciência.

Em um mundo governado apenas pela luxúria e desejo.

Ao qual sucumbi mais e mais e mais enquanto repetidamente chego ao clímax...

Eu me submeto totalmente ao meu lado animalesco.

Para cobiçar.

Para a intoxicação.

Não sei quantos homens estão me fodendo.

Perdi a conta dos meus orgasmos.

Quando eu finalmente saio das ondas de luxúria e a intoxicação lentamente desaparece, o amanhecer está no horizonte.

***

Keaton

Amo você agora mesmo, Olivia.

Você me ensinou o que a palavra amor significa.

Você me ensinou o que significam os sentimentos.

Como é quando outra pessoa é mais importante do que você.

Estou vendo eles te foderem, vendo como seu corpo quente brilha de suor, como você goza, se contorcendo e gemendo. Você apenas geme meu nome, você apenas olha para mim. Porque você sabe que me pertence e que este aqui é o meu presente para você. Estou cumprindo suas fantasias proibidas mais profundas, baby.

Eu te liberto.

Quando você apenas fica deitada, exausta e incapaz de se mover, eu venho até você e acaricio seu rosto, limpo o suor de seus olhos e... você sorri para mim.

É o momento em que estou perdido.

Verdadeiramente perdido.

Agora e para sempre.


40. EU TE AMO

Olivia

Estou completamente fora de mim quando Keaton me ajuda a sair do altar e coloca meu casaco em volta de mim. Eu não posso andar com meus saltos altos porque minhas pernas estão simplesmente muito fracas. Quando elas cedem, seu braço está lá e me segura com segurança. Sem hesitar, ele me pega e me carrega em seus braços para o ar fresco. Eu descanso minha testa contra seu peito e mantenho meus olhos fechados.

Lentamente, a névoa se dissipou, o ar fresco limpou minha cabeça e de repente eu percebi o que acabei de fazer.

Com quem fiz isso... e como me comportei sem vergonha.

Mais ou menos...

— Que lugar é esse? 

Eu pergunto quando paramos na varanda da frente da mansão e Keaton me põe de pé. Eu olho para a fachada enquanto esperamos pelo carro dele ... A casa parece ainda mais escura agora, assim como quão ele estava lá dentro.

— Isso é L'Obsession. Um dos meus incontáveis estabelecimentos.

Ele responde e me olha com cautela. Suas palavras surgem em mim lentamente. 

— SEU estabelecimento?

— Sim. 

Ilegível, ele olha para mim.

Eu fico olhando para ele enquanto minha mente repete tudo o que aconteceu lá.

Como ele me usou.

Bastante injusto.

Sem escrúpulos.

Fria e implacavelmente.

Mas, acima de tudo, o quanto eu gostei.

Então estou verdadeiramente mortificada.

Eu sou mãe! Tenho orgulho e consciência! Até eu tenho um limite para minha vergonha!

Mas dentro daquele lugar, me comportei como uma puta! Uma verdadeira puta!

Droga! Como eu pude ser tão estupida! Mais ou menos...

— Ei... 

Ele diz suavemente e seu dedo indicador levanta meu queixo. 

— Não tenha vergonha. Somos ensinados a sentir vergonha, não é algo inerente a nós. E é absolutamente desnecessário! Atrás dessas paredes, esquecemos tudo o que nos foi ensinado. Cada um de nós. Somos simplesmente nós. Sentimos o que queremos sentir. Não pensamos ou pensamos demais nas coisas. Este aqui é o meu mundo, do qual eu não poderia simplesmente contar, porque isso teria assustado você. Eu tive que mostrar para você, deixar você sentir. Agora aconteceu! O que aconteceu, aconteceu e é isso. No final das contas, apenas uma coisa importa: você gostou? 

Eu aceno mecanicamente.

— Você se divertiu?

 Eu coro enquanto aceno novamente.

— Isso é tudo com que você deve se preocupar. Você nunca deve ter vergonha de fazer algo que ama, Olivia.

Ele repete sua frase quando e de repente muitas coisas se tornam claras para mim...

Sobre mim.

Sobre ele.

Keaton Rush.

O que aconteceu dentro daquele lugar foi incrível. Absolutamente alucinante.

Embora eu tenha chegado ao clímax várias vezes e me sentido completamente satisfeita, ainda sinto uma centelha constante de excitação correndo em minhas veias. Isso não pode ser normal.

— Por que ainda estou excitada?

— A bebida continha um afrodisíaco suave, Olivia. Para nos ajudar a relaxar.

 Solto, oh sim, eu definitivamente estava lá. 

— Não te obrigou a fazer nada que não quisesse.

Diz ele sério. E sim, ele me perguntou mil vezes se eu realmente queria e ficou de olho em mim o tempo todo. Eu sabia que ele iria parar ao menor sinal de que eu estava sentindo desconforto... e que estava segura...

Mas... algo ainda me incomoda.

Algo que não consigo identificar, algo que dá a essa experiência inebriante e única um gosto ruim... Simplesmente não consigo entender agora o porquê da minha mente ainda está em uma névoa, como uma experiência fora do corpo.

Eu franzo a testa. Eu tenho tantas perguntas para ele e o vejo sob uma luz diferente agora. Keaton Rush não é um empresário íntegro, nem um homem da lei, nem um homem feito apenas para proteger e servir aos outros, como presumi. Ele também tem um lado destrutivo e inescrupuloso. Um lado que está disposto a compartilhar o que lhe pertence. Ele trouxe outras mulheres aqui e fodeu-as na frente dos outros? Eu sou a primeira a fazer isso com ele? Receio que não.

Mas não é isso que me incomoda. Não é isso que está me destruindo por dentro.

Honestamente.

Eu gostei muito do que aconteceu lá.

Eu confiei nele.

E eu o amo, eu o amo como nunca amei um homem... e agora, tenho que tirar isso do meu peito, não posso mais guardar isso para mim.

— Keaton...

Eu digo baixinho e a verdade derrama para fora de mim.

 — Tenho medo de você, do que você me faz sentir.

 O carro para e ele acena com desdém para o manobrista. Em vez disso, ele segura meu rosto brevemente com as mãos e olha profundamente nos meus olhos.

— Você está com medo porque nunca sentiu nada tão intenso e só sente por minha causa. Estou desafiando você porque sei do que você é capaz, o que está por trás das muitas paredes que você tenta obstinadamente manter secreto, apenas para provar algo aos outros. Estou aqui para que você possa conhecer e amar todos os lados de você. Os abismos mais sombrios e os momentos mais brilhantes e mágicos. Já te disse, comigo é tudo ou nada. Se isso é um pouco demais para você lidar ou você não pode ou não quer lidar com isso, diga-me agora então eu vou te levar para casa e nunca mais nos veremos. 

 Pacientemente, ele me observa e sei que se disser a coisa errada, tudo acabará. Os sentimentos que experimento quando estou com ele me assustam, mas ao mesmo tempo, me emocionam e não consigo mais me ver vivendo a vida entediante de mãe e dona de casa.

Ele me oferece muito, mais do que eu jamais poderia desejar.

Mais do que eu jamais poderia imaginar.

Mas, acima de tudo, ele me faz aprender coisas novas sobre mim. Estou lidando com meus fetiches mais sombrios, meus segredos mais secretos e sonhos subconscientes. Sim, ele está certo, ele está me ajudando.

Por outro lado, não tenho ideia de quais são meus limites ou até onde posso ir.

— Você confia em mim? 

Ele pergunta, meus olhos traindo minha confusão e incerteza. Só existe uma resposta.

Eu concordo.

Ele sorri torto, se inclina diretamente para o meu ouvido e pergunta: 

— Você me ama?

 Meu coração para brevemente quando arrepios se espalham pelo meu corpo e cada fibra do meu ser fica louca. Minha voz interior fala e grita apenas uma palavra. SIM!

Eu engulo e fecho meus olhos enquanto ele sussurra: 

— Eu também te amo.

E isso é tudo que importa.

Pelo menos por enquanto.











EPÍLOGO

Você não me vê, mas agora você suspeita que estou por perto.

Estou sempre por perto, não importa o que você faça. Como sempre.

Não importa se você é a mãe amorosa ou minha prostituta depravada.

Eu te protejo quando você pensa que não há ninguém lá para você, eu ouço você quando você pensa que ninguém está te ouvindo, e eu vejo você quando você gostaria de ser invisível. Eu sinto você quando esfrega seu pequeno corpo quente contra mim e quando você veste sua pequena fantasia e faz o papel de minha assistente.

Eu sei o que você pensa de si mesmo e quem você gostaria de ser.

Eu sei o que você precisa e dei a você.

Agora você é minha.

E isso nunca vai mudar.

Porque este jogo apenas começou.

O FIM (por enquanto)


Notes
[?1]

Um jackpot é um prêmio acumulado em máquinas de cassinos ou em sorteios de loterias (como o Euromilhões, a Mega-Sena ou o Totoloto), onde o valor do prémio aumenta sucessivamente com cada jogo efetuado e não contemplado com o prémio máximo.


[?2]

 Ah Meu Deus!


[?3]

sadomasoquismo


[?4]

 Vontade de viver.


[?5]

 Cidade dos ventos.

