O CAPITÃO ALATRISTE


ARTURO PÉREZ-REVERTE


Aventuras do Capitão Alatriste - 1


ASA


Digitalização e Arranjo


fátima Vieira
Agostinho costa


Este livro foi digitalizado para
ser lido por Deficientes Visuais


O capitão Alatriste é um espadachim a soldo que se movimenta no submundo da decadente corte espanhola do século XVII. Valente como poucos, aprendeu a combater na Flandres ao serviço do exército espanhol, mas, agora, as lutas são outras: entre vielas e tabernas, desafia perigosos assassinos, conspiradores e, até, a Santa Inquisição. Rodeado de personagens cativantes, como o seu pajem Inigo Balboa, o poeta subversivo Francisco de Quevedo, o inquisidor frei Emílio Bocanegra, o assassino Malatesta ou o diabólico secretário do rei Luis de Alquézar, o capitão Alatriste vê-se envolvido nas intrigas e conspirações que caracterizam a Madrid do século XVII. É uma época de profundas convulsões geradas pelo envolvimento, por ordem do rei Filipe IV, em diversas guerras desastrosas.
A série do capitão Alatriste, criada em 1996, é uma homenagem aos livros de aventuras, como por exemplo Os três Mosqueteiros, que marcaram a iniciação à leitura de sucessivas gerações. Em dez anos, a série "Alatriste" já vendeu cinco milhões de exemplares em todo o mundo.


ARTURO PÉREZ-REVERTE

O CAPITÃO ALATRISTE


Aventuras do Capitão Alatriste - 1


Título original: El Capitán Alatriste


Traduzido do espanhol por HELENA PITTA


ASA - LITERATURA


1996, Arturo Pérez-Reverte


Ilustrações © Joan Mundet


1.a edição: Maio de 2006


Reservados todos os direitos

ASA Editores, S.A.


SEDE

Av. da Boavista, 3265 - Sala 4.1

Apartado 1035 / 4101-001 PORTO

PORTUGAL


Telef.: 22 6166030

Fax: 22 6155346

E-mail: edicoes@asa.pt

Internet: www.asa.pt


DELEGAÇÃO EM LISBOA

Av. Eng. Duarte Pacheco, 19 - 8º

1070-100 LISBOA

PORTUGAL

Telef.: 213802110

Fax: 213802115


Paginação - rodapé


ÍNDICE


A Taberna do Turco ............................. 11
Os Mascarados ................................. 26
Uma Pequena Dama ............................ 39
A Emboscada .................................. 53
Os Dois Ingleses ............................... 63
A Arte de Fazer Inimigos ........................ 79
A Festa do Prado ............................... 93
O Postigo das Almas ............................ 104
As Escadarias de San Felipe ...................... 119
O Pátio do Príncipe ............................. 135
O Selo e a Carta ................................ 148
Epílogo ....................................... 165


Aos avós Sebastián, Amélia, Pepe e Cala: pela vida, pelos livros e pela memória.

Va de cuento: nos regia 
un capitán que venía 
mal herido, en el afán 
de su primera agonia. 
Senores, qué capitán 
el capitán de aquel dia!

E. Marquina
 
En Flandes se ha puesto el sol


CAPÍTULO I

A TABERNA DO TURCO


Não era o homem mais honesto nem o mais piedoso, mas era um homem valente. Chamava-se Diego Alatriste Tenorio, e tinha lutado como soldado dos antigos terços nas guerras da Flandres. Quando o conheci sobrevivia em Madrid alugando os seus serviços por quatro maravedis em trabalhos de pouca glória, amiúde na qualidade de espadachim por conta de outros que não tinham a destreza ou o arrojo para solucionar as suas próprias querelas. Já sabem, um marido cornudo aqui, um litígio ou uma herança duvidosa acolá, dívidas de jogo pagas a meias e mais alguns et caetera. Agora é fácil criticar isso; mas, naquele tempo, a capital das Espanhas era um lugar onde se tinha de fazer pela vida com expediente, numa esquina, entre o brilho do aço. Tudo isto Diego Alatriste desempenhava com desenvoltura. Tinha uma grande destreza na hora de puxar pela espada e manejava melhor, com o encobrimento da esquerda, essa adaga estreita e comprida chamada por alguns biscainha, a que os brigões profissionais recorriam frequentemente. Uma de cal e outra de biscainha, costumava dizer-se. O adversário estava ocupado dando e parando estocadas com fina esgrima e, de repente, chegava-lhe por baixo, na direcção da barriga, uma facada

11

breve como um relâmpago que nem lhe dava tempo de pedir confissão. Sim. Já disse a vossas mercês que eram anos duros.
O capitão Alatriste, portanto, vivia da sua espada. Tanto quanto sei, capitão era mais uma alcunha que uma patente efectiva. O epíteto vinha de longe, quando, cumprindo como soldado nas guerras do rei, uma noite teve de atravessar, com outros vinte e nove companheiros e um capitão verdadeiro, certo rio gelado, podem imaginar, viva Espanha e tudo isso, com a espada entre os dentes e em camisa para se confundirem com a neve, a fim de surpreender um destacamento holandês. Que era o inimigo da altura porque pretendiam proclamar-se independentes, e adeusinho ó vai-te embora. O caso é que no fim acabaram por sê-lo mas entretanto bem que os aborrecemos. Voltando ao capitão, a ideia era aguentar-se ali, na margem de um rio, ou de um dique, ou que diabo fosse, até que de madrugada as tropas do rei nosso senhor lançassem um ataque para nos reunirmos a elas. Conclusão: os hereges foram devidamente esfaqueados sem remissão de pecados. Estavam a dormir como justos, e nisto os nossos saíram da água com vontade de aquecer e livraram-se do frio enviando hereges para o inferno, ou para onde quer que vão os malditos luteranos. O pior é que depois veio a aurora e a manhã foi passando e o outro ataque espanhol não se deu. Coisas, contaram depois, de ciúmes entre mestres-de-campo e generais. A verdade é que os trinta e um ficaram ali abandonados à sua sorte, entre blasfémias, por vidas de e votos a tal, rodeados de holandeses dispostos a vingar a degolação dos seus camaradas. Mais perdidos que a Armada Invencível do bom rei D. Filipe, o Segundo. Foi um dia longo e muito duro. E para vossas mercês terem uma ideia, só dois espanhóis conseguiram regressar à outra margem quando caiu a noite. Diego Alatriste era um deles, e como durante toda a jornada tinha comandado a tropa - ao verdadeiro capitão deixaram-no arrumado na primeira escaramuça, com dois palmos de aço a sair-lhe pelas costas -, ficou-lhe o epíteto, embora não tivesse chegado a gozar esse emprego. Capitão por um dia de uma tropa condenada à morte, que foi para o caraças vendendo cara a pele, um atrás do outro, com o rio atrás e blasfemando em bom castelhano. Coisas da guerra e da voragem. Coisas de Espanha.

12

Enfim... O meu pai foi o outro soldado espanhol que regressou naquela noite. Chamava-se Lope Balboa, era guipuzcoense e também um homem valente. Dizem que ele e Diego Alatriste foram muito bons amigos, quase como irmãos; e deve ser verdade porque mais tarde, quando mataram o meu pai com um tiro de arcabuz num baluarte de Júlich - por isso, depois, Diego Velázquez não chegou a colocá-lo no quadro da tomada de Breda como ao seu amigo e homónimo Alatriste, que esse sim, está lá, atrás do cavalo -, jurou-lhe tomar conta de mim quando fosse moço. É essa a razão de, prestes a perfazer os treze anos, a minha mãe ter metido uma camisa, uns calções, um rosário e um pedaço de pão numa trouxa e me ter mandado viver com o capitão, aproveitando a viagem de um primo seu que vinha a Madrid. Foi assim que entrei a servir, entre criado e pajem, o amigo do meu pai.
Uma confidência: duvido muito que, se o conhecesse bem, a autora dos meus dias me tivesse enviado tão alegremente para o seu serviço. Mas suponho que o título de capitão, embora fosse apócrifo, desse um verniz respeitável à personagem. Além disso, a minha pobre mãe não andava bem de saúde e tinha outras duas filhas para alimentar. Dessa forma se livrava de uma boca e me dava a oportunidade de tentar fortuna na Corte. De modo que, sem se preocupar com indagações de mais pormenores, me expediu com o seu primo, acompanhado por uma extensa carta, escrita pelo padre da nossa aldeia, na qual recordava a Diego Alatriste os seus compromissos e a sua amizade com o defunto. Lembro-me de que, quando entrei ao seu serviço, tinha decorrido pouco tempo desde o seu regresso da Flandres, porque uma ferida feia que trazia num dos lados, recebida em Fleurus, ainda estava fresca e lhe provocava muitas dores; e eu, recém-chegado, tímido e assustadiço como um rato, ouvia-o à noite, da minha enxerga, passear de um lado para outro no seu quarto, incapaz de conciliar o sono. E às vezes ouvia-o cantarolar em voz baixa pequenas quadras entrecortadas pelos ataques de dores, versos de Lope, uma maldição ou um comentário para si próprio em voz alta, entre resignado e quase divertido com a situação. Isso era muito típico do capitão, encarar cada um dos seus males e desgraças como uma espécie de partida inevitável

13

a que algum velho conhecido de perversas intenções se divertisse a submetê-lo de vez em quando. Talvez essa fosse a causa do seu peculiar sentido de humor áspero, imutável e desesperado.
Passou-se muitíssimo tempo e atrapalho-me um pouco com as datas. Mas a história que vou contar-vos deve ter acontecido por volta do ano de mil seiscentos e vinte e tantos, pouco mais ou menos. É a aventura dos mascarados e dos dois ingleses, que deu muito que falar na Corte, e em que o capitão não só esteve prestes a deixar remendada a pele que tinha conseguido salvar da Flandres, do turco e dos corsários berberes, como ganhou dois inimigos que passariam a acossá-lo pelo resto da sua vida. Refiro-me ao secretário do rei nosso senhor, Luís de Alquézar, e ao seu sinistro sicário italiano, aquele espadachim calado e perigoso que se chamou Gualterio Malatesta, tão habituado a matar pelas costas que, quando por acaso o fazia de frente, mergulhava em depressões profundas, imaginando estar a perder faculdades. Foi também o ano em que eu me apaixonei como um idiota e para sempre por Angélica de Alquézar, perversa e malvada como só o pode ser o Mal encarnado numa menina loura de onze ou doze anos. Mas contaremos cada coisa a seu tempo.
Chamo-me Inigo. E o meu nome foi o primeiro que o capitão Alatriste pronunciou na manhã em que o soltaram da velha prisão da Corte, onde passara três semanas a expensas do rei por incumprimento de dívidas. A expensas é como quem diz, pois tanto nessa como nas outras prisões da época, os únicos luxos - e em luxos incluía-se a comida - eram os que cada um podia pagar da sua bolsa. Felizmente, embora tivessem posto o capitão a ferros quase privado de dinheiros, dispunha de não poucos amigos. De modo que, entre uns e outros, o foram socorrendo durante o seu encarceramento, mais tolerável mercê dos cozinhados que Caridad, a Lebrijana (1), a dona da Taberna do Turco, lhe enviava por mim de vez em quando, e de alguns reais

(1) De Lebrija, na Andaluzia. (N. da T.)

14

de quatro que lhe faziam chegar os compadres dom Francisco de Quevedo, Juan Vicuna e algum outro. Quanto ao mais, e refiro-me aos percalços próprios da prisão, o capitão sabia precaver-se como ninguém. Notória era, naquele tempo, a tendência carcerária para aligeirar de bens, roupas e até de calçado os próprios companheiros de infortúnio. Mas Diego Alatriste era suficientemente conhecido em Madrid; e quem não o conhecia não demorava muito tempo a averiguar que, com ele, era mais saudável comportar-se com muito tino. Conforme soube mais tarde, a primeira coisa que fez ao entrar no chilindró foi dirigir-se directamente ao rufia mais perigoso entre os reclusos e, depois de o cumprimentar com muita cortesia, pôr-lhe no gasganete uma faca curta de magarefe, que tinha podido conservar mercê da entrega de alguns maravedis ao carcereiro. Isso foi remédio santo. Após aquela inequívoca declaração de princípios, ninguém se atreveu a incomodar o capitão, que daí em diante pôde dormir sossegado envolto na sua capa num canto mais ou menos limpo do estabelecimento, protegido pela sua fama de homem de maus fígados. Depois, a partilha generosa dos cozinhados da Lebrijana e das garrafas de vinho, compradas ao alcaide da prisão com o socorro dos amigos, asseguraram lealdades sólidas no recinto, incluída a do rufião do primeiro dia, um cordovês que tinha por alcunha Bartolo Cagafuego que, apesar de andar habitualmente na vida airada, de se asilar nas igrejas e de frequentar enxovias, acabou por ser muito pouco rancoroso. Essa era uma das virtudes de Diego Alatriste, conseguia fazer amigos até no inferno.
Parece mentira. Não me lembro bem do ano - seria o vinte e dois ou o vinte e três do século -, mas do que tenho a certeza é de que o capitão saiu do cárcere numa daquelas manhãs azuis e luminosas de Madrid, com um frio que cortava a respiração. Desde aquele dia que - ainda ambos o ignorávamos - iria mudar tanto as nossas vidas, passou muito tempo e muita água sob as pontes do Manzanares; mas ainda me parece estar a ver Diego Alatriste magro e por barbear, parado no umbral, com o portão de madeira negra cravejada fechando-se atrás dele. Lembro-me perfeitamente do seu pestanejar diante da claridade ofuscante da rua, com aquele bigode farto que lhe escondia o lábio superior,

15

da sua silhueta delgada envolta na capa, e do chapéu de aba sob cuja sombra semicerrava os olhos claros, encandeados, que pareceram sorrir ao avistar-me sentado num pequeno poial da praça. O olhar do capitão era deveras singular: por um lado era muito claro e muito frio, glauco como a água dos charcos nas manhãs de Inverno. Por outro, podia suavizar-se de repente num sorriso cálido e acolhedor, como um golpe de calor fundindo uma placa de gelo, enquanto o rosto permanecia sério, inexpressivo ou grave. Possuía, para além deste, outro sorriso mais inquietante que reservava para os momentos de perigo ou de tristeza: um esgar sob o bigode, que o repuxava ligeiramente na direcção da comissura esquerda e que parecia sempre ameaçador como uma estocada - que costumava chegar acto contínuo -, ou fúnebre como um presságio quando surgia relacionado com várias garrafas de vinho, daquelas que o capitão costumava aviar a sós nos seus dias de silêncio. Azumbre (2) e meio, sem respirar, e aquele gesto de limpar o bigode com as costas da mão, o olhar perdido na parede da frente. Garrafas para matar os fantasmas, costumava dizer, embora nunca conseguisse matá-los de todo.
O sorriso que me dirigiu naquela manhã, ao encontrar-me à sua espera, pertencia ao primeiro tipo: àquele que lhe iluminava os olhos desmentindo a gravidade imperturbável do rosto e a aspereza que amiúde se esforçava por dar às palavras, embora estivesse longe de, na realidade, a sentir. Olhou para um lado e para o outro da rua, pareceu satisfeito por não encontrar à espreita nenhum novo credor, veio ter comigo, tirou a capa apesar do frio e atirou-ma, feita um ninho de ratos.
- Inigo - disse. - Ferve-a. Está cheia de percevejos.
A capa fedia, tal como ele. Também a roupa tinha bichos suficientes para comerem a orelha de um touro; mas tudo isso ficou resolvido passado menos de uma hora, na casa de banhos de Mendo, o Toscano, um barbeiro que fora soldado em Nápoles quando moço, tinha muito apreço por Diego Alatriste e lhe fiava. Ao chegar com uma muda e o outro, único, facto que o capitão

(2) Azumbre: medida de capacidade para líquidos equivalente a cerca de dois litros. (N. da T.)

16

conservava no armário carcomido que nos servia de guarda-roupa, encontrei-o de pé numa tina de madeira cheia de água suja, secando-se. O Toscano tinha-lhe rapado bem a barba. E o Cabelo castanho, curto, húmido e penteado para trás, dividido em dois por um risco ao meio, deixava a descoberto uma testa ímpia bronzeada pelo sol do pátio da prisão, com uma pequena Cicatriz que descia sobre a sobrancelha esquerda. Enquanto acabava de se secar e vestia os calções e a camisa, observei as outras cicatrizes que já conhecia. Uma em forma de meia-lua, entre o umbigo e o mamilo direito. Outra, comprida, numa coxa, como um ziguezague. Eram ambas de arma branca, espada ou adaga; ao contrário de uma quarta nas costas, que tinha a forma inconfundível de estrela deixada por um balázio. A quinta era a mais recente, ainda não totalmente sarada, a mesma que o impedia de dormir bem à noite: um corte violáceo de quase um palmo no lado esquerdo, recordação da batalha de Fleurus, há mais de um ano, que às vezes abria um pouco e supurava; embora nesse dia, quando o seu proprietário saiu da tina, não tivesse mau aspecto.
Ajudei-o enquanto vestia devagar, descuidadamente, o gibão cinzento-escuro e os calções da mesma cor, chamados balonas, presos nos joelhos sobre os borzeguins que disfarçavam os cerzidos das meias. Apertou depois o cinto de couro que eu engraxara cuidadosamente durante a sua ausência, e nele prendeu a espada de grandes travessões cuja folha e copo mostravam as marcas, amolgadelas e arranhões de outros dias e de outros aços. Era uma boa espada, comprida, ameaçadora e toledana, que entrava e saía da bainha com um assobio metálico interminável, que provocava pele de galinha. Depois contemplou o seu aspecto por um instante, num maltratado espelho de meio corpo que havia no quarto, e esboçou um sorriso fatigado:
- Voto a Deus - disse entre dentes - que tenho sede.
Sem mais comentários, precedeu-me escadas abaixo e depois pela calle de Toledo até à Taberna do Turco. Como ia sem capa, seguia pelo lado do sol, com a cabeça erguida e a coçada pluma vermelha na fita do chapéu, que tirava ao cruzar-se com damas de alguma posição ou cuja aba larga roçava com a mão para cumprimentar algum conhecido. Segui-o, distraído, olhando para os garotos que brincavam na rua, para as vendedoras de legumes

17

nas soleiras e para os vadios que apanhavam sol, conversando em grupos junto da igreja dos jesuítas. Embora nunca tenha sido excessivamente inocente, e os meses de vida na vizinhança tivessem tido a virtude de me espevitar, eu era ainda um miúdo novo e curioso que descobria o mundo com olhos repletos de assombro, tentando não perder pitada. Quanto à carruagem, ouvi os cascos das duas mulas de tiro e o som das rodas que se aproximavam atrás de nós. Ao princípio quase nem prestei atenção; a passagem de carruagens e de coches era habitual, pois a rua era rota de tráfego corrente para a Plaza Mayor e para o Alcázar Real. Mas ao erguer a vista por momentos quando a carruagem passou por nós, deparei com uma portinhola sem escudo e, à janela, o rosto de uma menina, uns cabelos loiros penteados em canudos, e o olhar mais azul, claro e perturbador que contemplei em toda a minha vida. Aqueles olhos encontraram-se com os meus por um instante e depois, levados pelo movimento da carruagem, afastaram-se rua acima. E eu estremeci, sem saber ainda muito bem porquê. Mas o meu tremor teria sido ainda maior se soubesse que o Diabo acabara de olhar para
mim.
- Não nos resta senão batermo-nos - disse dom Francisco de Quevedo.
A mesa estava cheia de garrafas vazias e, cada vez que dom Francisco passava da conta com o vinho de San Martin de Valdeiglesias - o que acontecia com frequência -, teimava em puxar da espada e bater-se com todo e qualquer um. Era um poeta cambado e valentão, putanheiro, fraco de vista, cavaleiro de Santiago, tão rápido de engenho e língua como de espada, famoso na Corte pelos seus bons versos e mau feitio. Isso valia-lhe, por temporadas, andar de desterro em desterro e de prisão em prisão; porque, apesar de ser verdade que o bom rei Filipe IV, nosso senhor, e o seu valido conde de Olivares apreciavam, como Madrid inteira, os seus versos certeiros, o que já não apreciavam tanto era protagonizá-los. De modo que, de vez em quando, após a publicação de algum soneto ou quintilha anónimos onde toda a gente reconhecia a mão do poeta, os aguazis e meirinhos

18

do corregedor apareciam na taberna, na casa dele ou nos mentideiros que frequentava, para respeitosamente o convidarem a acompanhá-los, deixando-o fora de circulação durante alguns dias ou meses. Como era teimoso, orgulhoso e nunca tinha escarmento, estas peripécias eram frequentes e azedavam-lhe o carácter. Era, no entanto, um excelente companheiro de mesa e bom amigo dos seus amigos, entre os quais se contava o capitão Alatriste. Frequentavam ambos a Taberna do Turco, armando tertúlia em redor de uma das melhores mesas, que Caridad, a Lebrijana - que tinha sido puta e ainda o era com o capitão de vez em quando, embora de borla - costumava reservar-lhes. Para além de dom Francisco e do capitão, naquela manhã completavam a freguesia alguns assíduos: o Bacharel Calzas, Juan Vicuna, Mestre Pérez e Fadrique, o Zarolho, boticário de Puerta Cerrada.
- Não nos resta senão batermo-nos - insistiu o poeta. Estava, como disse, visivelmente inspirado por meio azumbre de Valdeiglesias. Tinha-se posto de pé, derrubando um tamborete, e, com a mão no pomo da espada, lançava faíscas com os olhos aos ocupantes de uma mesa vizinha, dois forasteiros cujos longos chanfalhos (3) e capas estavam pendurados na parede, e que acabavam de felicitar o poeta por uns versos que na realidade pertenciam a Luis de Góngora, o seu adversário mais odiado na república das Letras, a quem acusava de tudo: de sodomita, cão e judeu. Tinha sido um erro de boa-fé ou, pelo menos, era o que parecia; mas dom Francisco não estava disposto a passar por cima:

Eu untarei os meus versos com toucinho 
para que não mos mordas, Gongorilla...

Começou a improvisar ali mesmo, o equilíbrio incerto, sem soltar o punho da espada, enquanto os forasteiros tentavam desculpar-se e o capitão e os outros amigos agarravam em dom Francisco para o impedir de desembainhar e de ir atrás dos dois fulanos.
- É uma afronta, pardeus! - dizia o poeta, tentando libertar a mão direita que os amigos seguravam, enquanto,

(3) Chanfalho: espada de má qualidade. (N. da T.)

19

com a mão livre, endireitava os óculos inclinados no nariz. - Um palmo de aço colocará as coisas no seu lugar.
- É muito aço para desperdiçar tão de manhãzinha, dom Francisco - intervinha Diego Alatriste, com bom senso.
- Pouco me parece a mim. - Sem tirar os olhos dos outros, o poeta endireitava o bigode com expressão feroz. - De modo que sejamos generosos: um palmo para cada um destes filhos d'algo, que são filhos de algo, sem dúvida; mas duvidosamente fidalgos.
Aquilo eram palavras sérias, de modo que os forasteiros faziam tenção de reclamar as suas espadas e de irem até à rua; e o capitão e os outros amigos, impotentes para evitar a querela, pediam-lhes compreensão para o estado alcoolizado do poeta e que desamparassem o campo, porque não havia glória em bater-se com um homem ébrio, nem desonra em retirar-se com prudência para evitar males maiores.
- Bella gerant alii - sugeria Mestre Pérez, tentando contemporizar.
Mestre Pérez era um padre jesuíta que professava na vizinha igreja de San Pedro y San Pablo. O seu temperamento bondoso e o seu latim costumavam obter um efeito calmante, uma vez que os pronunciava num tom de absoluto bom senso. Mas aqueles dois forasteiros não sabiam latim e o trocadilho sobre os filhos d'algo era difícil de engolir sem mais nem menos. Além disso, a mediação do clérigo estava a ser minada pelas chalaças trocistas do Bacharel Calzas: um rábula espertalhão, cínico e trapaceiro, assíduo dos tribunais, especialista na defesa de causas que sabia transformar em litígios intermináveis até sangrar o cliente do seu último maravedi. O Bacharel adorava a confusão e andava sempre a espicaçar toda a gente.
- Não vos menosprezeis, dom Francisco - dizia à boca pequena. - Que vos paguem as custas.
De modo que a freguesia se dispunha a presenciar um acontecimento daqueles que no dia seguinte apareciam publicados nas folhas de Avisos e Notícias. E o capitão Alatriste, apesar dos seus esforços para acalmar o amigo, começava a aceitar como inevitável acabar na rua à briga com os forasteiros, para não deixar dom Francisco sozinho naquele transe.

20
 
- Aio te vincere posse - concluiu Mestre Pérez resignando-se, enquanto o Bacharel Calzas disfarçava o riso com o nariz dentro de uma caneca de vinho. E após um profundo suspiro, o capitão começou a levantar-se da mesa. Dom Francisco, que já tinha quatro dedos de espada fora da bainha, dirigiu-lhe um olhar amistoso de gratidão e ainda teve fígados para lhe dedicar uns versos:

Tu, em cujas veias pulsam Alatristes 
a quem tua espada enobrece...

- Não me lixeis, dom Francisco - respondeu o capitão, mal-humorado. - Briguemos com quem seja mester, mas não me lixeis.
- Assim falam os hic, homens - disse o poeta, apreciando visivelmente a confusão que acabara de criar. Os restantes colegas de tertúlia incitavam-no unânimes, desistindo, tal como Mestre Pérez, dos esforços conciliadores e, no fundo, encantados de antemão com o espectáculo; pois se dom Francisco de Quevedo, mesmo embriegado, era um esgrimista temível, a intervenção de Diego Alatriste como par de dança não deixava quaisquer dúvidas sobre o resultado. Trocavam-se apostas sobre a quota-parte de estocadas que iam distribuir os forasteiros, desconhecendo contra quem arriscavam os maravedis.
Em suma, o capitão bebeu um gole de vinho, já de pé, olhou para os forasteiros como que a desculpar-se pelo rumo de tudo aquilo, e, com a cabeça, fez o gesto de irem até lá fora, para não desarranjar a taberna a Caridad, a Lebrijana, que já estava preocupada com o mobiliário.
- Quando vossas mercês quiserem.
Os outros puseram os chanfalhos à cintura e encaminharam-se todos para a rua, no meio de grande expectativa, tentando não voltar as costas por via das dúvidas; que Jesus Cristo falou em irmãos, não em primos. E estavam nisso, ainda com os ferros nas bainhas, quando à porta, para desencanto da freguesia e alívio de Diego Alatriste, apareceu a silhueta inconfundível do tenente de aguazis Martin Saldaña.
- Já se estragou a festa - disse dom Francisco de Quevedo.

21

E, encolhendo os ombros, endireitou os óculos, olhou de soslaio, foi novamente para a sua mesa, abriu outra garrafa, e não se passou nada.
- Tenho um negócio para ti.
O tenente de aguazis Martin Saldaña era duro e moreno como um tijolo. Vestia sobre o gibão um colete de pele, acolchoado por dentro, muito prático para amortecer punhaladas; e entre espada, adaga, punhal e pistolas trazia em cima mais ferro que a Biscaia. Tinha sido soldado nas guerras da Flandres, tal como Diego Alatriste e o meu falecido pai, e em boa camaradagem com eles tinha passado longos anos de dificuldades e aflições, embora posteriormente com melhor sorte. Enquanto o meu progenitor fazia tijolo em terra de hereges e o capitão ganhava a vida como espadachim a soldo, um cunhado, mordomo no Palácio, e uma mulher madura mas ainda bonita ajudaram Saldaña a medrar em Madrid após a sua dispensa da Flandres, aquando da trégua do defunto rei D. Filipe III com os Holandeses. Aquilo acerca da mulher afirmo sem provas - eu era demasiado novo para conhecer pormenores -, mas corriam rumores de que certo corregedor gozava de liberdades com a referida, e de que isso teria propiciado a nomeação do marido para tenente de aguazis, cargo que equivalia a chefe das rondas que vigiavam os bairros - então ainda chamados quartéis - de Madrid. De qualquer forma, nunca ninguém se atreveu a fazer qualquer insinuação a esse respeito diante de Martin Saldaña. Cornudo ou não, o que não podia pôr-se em dúvida era a sua bravura e os seus maus fígados. Tinha sido bom soldado, tinha o coiro remendado de muitas feridas e sabia fazer-se respeitar com os punhos ou com uma toledana na mão. Era, enfim, o mais honrado que podia esperar-se de um chefe de aguazis da época. Também apreciava Diego Alatriste e tentava favorecê-lo sempre que podia. A amizade deles era antiga, profissional; rude, como convém a homens da sua catadura, mas realista e sincera.
- Um negócio - repetiu o capitão. Tinham ido para a rua e estavam ao sol, apoiados à parede, cada um com a sua caneca na mão, vendo passar as pessoas e as carruagens pela calle de Toledo.

22

Saldaña olhou-o por instantes, acariciando a barba que usava basta, salpicada de cãs de soldado velho, para tapar um corte que tinha da boca até à orelha direita.
- Saíste da cadeia há umas horas e estás sem um vintém na bolsa - disse. - Daqui a dois dias terás aceite qualquer trabalho de tuta-e-meia, como escoltar algum peralvilho delicado para que o irmão da sua amada não o mate numa esquina, ou aceitarás o encargo de cortar as orelhas de alguém por conta de um credor. Ou rondarás as mancebias e as tavolagens para ver o que podes arrancar dos forasteiros e dos padres que vão arriscar a caixa de esmolas de Santo Eufrásio... Daqui a pouco estarás metido numa alhada, uma estocada infeliz, uma rixa, uma denúncia. E volta ao princípio. - Bebeu um golinho da caneca, com os olhos semicerrados, sem os afastar do capitão. - Achas que isso é vida?
Diego Alatriste encolheu os ombros.
- Ocorre-te alguma coisa melhor?
Olhava para o seu antigo camarada da Flandres com uma firmeza franca. Nem todos temos a sorte de ser tenentes de aguazis, dizia a sua expressão. Saldaña palitou os dentes com a unha e abanou a cabeça duas vezes, de cima para baixo. Ambos sabiam que, não fossem as coisas do acaso e da vida, ele poderia estar perfeitamente na mesma situação do capitão. Madrid estava cheia de velhos soldados que dificilmente sobreviviam em ruas e praças, com o cinto cheio de canos de lata: aqueles tubos onde guardavam as suas engelhadas recomendações, cartas de empenho e inúteis folhas de serviço que não interessavam um chavelho a ninguém. À procura do golpe de sorte que nunca mais chegava.
- Para isso vim, Diego. Há alguém que precisa de ti.
- De mim ou da minha espada?
Repuxava o bigode com o esgar que costuma fazer as vezes de sorriso. Saldaña desatou a rir ruidosamente.
- Essa é uma pergunta idiota - disse. - Há mulheres que interessam pelos seus encantos, padres pelas suas absolvições, velhos pelo seu dinheiro... Quanto a homens como tu ou como eu, só interessam pela sua espada - fez uma pausa para olhar para um lado e para o outro, bebeu um novo gole de vinho e baixou

23

um pouco a voz. - Trata-se de gente de posição. Um golpe seguro, sem riscos, excepto os habituais... Em troca há uma boa bolsa. O capitão, interessado, observou o amigo. Naquele momento, a palavra bolsa teria bastado para o arrancar do sono mais profundo ou da bebedeira mais atroz.
- Boa, como?
- Uns sessenta escudos. Em dobrões de quatro.
- Não é mau. - As pupilas minguaram nos olhos claros de Diego Alatriste. - É necessário matar?
Saldaña fez um gesto evasivo, olhando furtivamente para a porta da taberna.
- É possível, mas eu ignoro os pormenores... E quero continuar a ignorá-los, vê lá se me entendes. Tudo o que sei é que se trata de uma emboscada. Uma coisa discreta, de noite, tipo embuçados e tal. Olá e adeus.
- Só ou acompanhado?
- Acompanhado, imagino. Trata-se de despachar um par. Ou de lhes dar talvez apenas um bom susto. Quem sabe benzê-los com um lanho na cara ou coisa assim... Vá-se lá saber.
- Quem são os pardais?
Agora Saldaña abanava a cabeça, como se tivesse falado mais do que queria.
- Cada coisa a seu tempo. Além disso, limito-me a fazer de mensageiro.
O capitão acabava a caneca, pensativo. Naquela época, quinze dobrões de quatro, em ouro, eram mais de setecentos reais, o suficiente para sair de apertos, comprar roupa branca, um fato, liquidar dívidas, endireitar um pouco a vida. Tornar um pouco mais decentes os dois quartinhos alugados onde vivíamos, ele e eu, no andar de cima do pátio de vizinhos (4) aberto nas traseiras da taberna, com passagem para a calle dei Arcabuz. Comer comida quente sem depender das coxas generosas de Caridad, a Lebrijana.

(4) Pátio de vizinhos: agregado habitacional composto por inúmeras casinhas humildes, ligadas entre si por uma galeria aberta ou fechada, em redor de um grande pátio interior e cuja ligação com a rua mais próxima se fazia através de uma passagem. (N. da T.)

24

- Este trabalho - acrescentou Saldaña, que parecia seguir-lhe o fio dos pensamentos - também te porá em contacto com gente importante. Gente boa para o teu futuro.
- O meu futuro - repetiu o capitão, absorto, como num eco.

25


CAPÍTULO II

OS MASCARADOS


A rua estava escura e não se via vivalma. Embuçado numa capa velha emprestada por dom Francisco de Quevedo, Diego Alatriste parou junto do muro e deu uma cautelosa vista de olhos. Uma lanterna, tinha dito Saldaña. Com efeito, uma pequena lanterna acesa iluminava o vão de uma entrada e, no outro lado, adivinhava-se, entre os ramos das árvores, o telhado sombrio de uma casa. Era a hora fatal, perto da meia-noite, em que os moradores gritavam água vai e atiravam imundices pelas janelas, ou os mata-sete a soldo e os salteadores espreitavam as suas vítimas na escuridão das ruas desprovidas de iluminação. Mas ali não havia moradores nem parecia ter havido nunca; estava tudo em silêncio. Quanto a eventuais ladrões e assassinos, Diego Alatriste ia precavido. Além disso, desde a mais tenra idade tinha aprendido um princípio básico da vida e da sobrevivência: se nos empenharmos, podemos ser tão perigosos como qualquer um que se atravesse no nosso caminho. Ou mais. Quanto ao encontro daquela noite, as instruções incluíam vir desde a antiga porta de Santa Bárbara pela primeira rua à direita até encontrar um muro de tijolo e uma luz. Até ali, tudo corria bem. O capitão ficou parado durante algum tempo

26

Para estudar o local, evitando olhar directamente na direcção da lanterna para que esta não o ofuscasse ao esquadrinhar os recantos mais escuros. Por fim, depois de apalpar por momentos o colete de pele de búfalo que tinha vestido sob a roupeta para prevenir punhaladas inoportunas, enterrou mais o chapéu e pôs-se a andar devagar até à entrada. Eu vira-o vestir-se uma hora antes em nossa casa, com minúcia profissional:
- Voltarei tarde, Inigo. Não esperes por mim acordado.
Tínhamos jantado uma sopa com migas de pão, um quartilho de vinho e dois ovos cozidos; e mais tarde, depois de lavar a cara e as mãos numa bacia, e enquanto eu lhe remendava umas calças velhas à luz de um candeeiro de sebo, Diego Alatriste preparou-se para sair, com as precauções adequadas ao caso. Não é que receasse uma patifaria de Martin Saldaña; mas os tenentes de aguazis também podiam ser vítimas de engano, ou subornados. Mesmo tratando-se de velhos amigos e camaradas. E, se assim fosse, Alatriste não lhe teria guardado grande rancor. Naquele tempo, qualquer coisa na Corte daquele rei jovem, simpático, mulherengo, piedoso e funesto para as pobres Espanhas que foi o bom D. Filipe IV podia ser comprada com dinheiro; até as consciências. Também não é que tenhamos mudado muito desde então. O caso é que, para comparecer ao encontro, o capitão tomou as suas precauções. Na parte posterior do cinto enfiou a adaga biscainha; e vi que também metia no cano da bota direita a faca curta de magarefe que tão bons serviços lhe prestara no cárcere da Corte. Enquanto fazia todos aqueles gestos, observei pelo canto do olho o seu rosto grave, absorto, que o candeeiro de sebo encovava, acentuando a feroz pincelada do bigode. Não parecia muito orgulhoso de si próprio. Por momentos, ao mover os olhos à procura da espada, o seu olhar encontrou o meu; e os seus olhos claros desviaram-se de imediato, evitando os meus, quase receosos de que eu conseguisse ler neles alguma inconveniência. Mas foi só um instante. Depressa tornou a olhar-me, franco, com um ligeiro sorriso.
- É preciso ganhar o pão, rapaz - disse.
Depois ferrou o cinto com a espada - recusou-se sempre, excepto durante a guerra, a usá-la caída do ombro como os valentões e os rufiões de tuta-e-meia -, verificou que esta saía

27

e entrava na bainha sem dificuldade e colocou a capa que, naquela mesma tarde, dom Francisco lhe emprestara. A capa, para além de estarmos em Março e de as noites não estarem para as afrontarmos de corpinho bem feito, tinha outra utilidade: naquela Madrid perigosa, de ruas mal iluminadas e estreitas, essa peça de roupa era muito prática na hora de combater com arma branca. Traçada no peito ou enrolada no braço esquerdo, servia como escudo para se proteger do adversário; e atirada sobre o seu ferro, podia estorvá-lo enquanto lhe assestávamos uma estocada oportuna. No fim de contas, isso de jogar limpo quando o coiro estava a descoberto era uma coisa que talvez contribuísse para a salvação da alma na vida eterna; mas no que toca à de cá, à terrena, implicava, sem dúvida, o caminho mais curto para a abandonar com cara de idiota e um palmo de aço no fígado. E Diego Alatriste não tinha pressa nenhuma.
A lanterna dava uma luminosidade untuosa à entrada quando o capitão bateu quatro vezes, conforme Saldaña lhe indicara. Depois de o fazer, desimpediu o punho da espada e manteve atrás a mão esquerda, perto do cabo da biscainha. Do outro lado ouviram-se passos e a porta abriu-se silenciosamente. A silhueta de um criado perfilou-se no umbral.
- O vosso nome?
- Alatriste.
Sem mais palavras, o serviçal pôs-se em marcha, precedendo-o por um caminho que passava sob as árvores de um pomar. O edifício era uma velha casa que pareceu abandonada ao capitão. Embora não conhecesse muito bem aquela zona de Madrid, próxima do caminho de Hortaleza, somou dois e dois e julgou lembrar-se dos muros e do telhado de um casarão decrépito que entrevira outras vezes, de passagem.
- Aguarde aqui vossa mercê até que o chamem. Tinham acabado de entrar num pequeno quarto de paredes
nuas, sem móveis, onde um candelabro pousado no chão iluminava pinturas antigas na parede. Num canto do aposento estava um homem embuçado numa capa preta e coberto com um chapéu de abas largas da mesma cor. O embuçado não fez

28

qualquer movimento à entrada do capitão e quando o criado - que à luz das velas mostrou ser um homem de meia-idade e sem libré que o identificasse - se retirou deixando-os sós, permaneceu imóvel no seu canto, como uma estátua escura, observando o recém-chegado. A única coisa viva que se via entre a capa e o chapéu eram os olhos, muito pretos e brilhantes, que a luz vinda do chão iluminava entre sombras, dando-lhe uma expressão ameaçadora e fantasmagórica. Com uma vista de olhos de especialista,
Diego Alatriste reparou nas botas de pele e na ponta da espada que levantava um pouco, para trás, a capa do desconhecido. O seu aprumo era o de um espadachim ou o de um soldado. Nenhum trocou com o outro qualquer palavra e permaneceram ali, imóveis e silenciosos de um e do outro lado do candelabro que os iluminava de baixo, examinando-se para averiguar se se defrontavam com um camarada ou com um adversário; embora na profissão de Diego Alatriste ambas as circunstâncias pudessem dar-se, perfeitamente, ao mesmo tempo.
- Não quero mortos - disse, alto, o mascarado.
Era forte, largo de costas e também o único que se mantinha tapado, coberto por um chapéu sem pena, fita ou adornos. Sob a máscara que lhe cobria o rosto despontava a extremidade de uma barba negra e espessa. Vestia roupas escuras, de qualidade, com punhos e gola de renda fina da Flandres e, sob a capa que trazia aos ombros, brilhava uma corrente de ouro e o punho dourado de uma espada. Falava como quem costuma mandar e ser obedecido imediatamente, e isso era confirmado pela deferência que lhe demonstrava o seu acompanhante: um homem de meia estatura, cabeça redonda e cabelo escasso, coberto com uma opa escura que lhe escondia a indumentária. Os dois mascarados tinham recebido Diego Alatriste e o outro indivíduo depois de os fazerem esperar uma longa meia hora na antessala.
- Nem mortos nem sangue - insistiu o homem corpulento. - Pelo menos, não muito.
O da cabeça redonda ergueu ambas as mãos. Tinha, observou Diego Alatriste, as unhas sujas e manchas de tinta nos dedos,

29

como as de um escrivão; mas ostentava um grosso brasão de ouro no mindinho da esquerda.
- Talvez alguma bicada - ouviram-no sugerir em tom prudente. - Uma coisa que justifique a situação.
- Mas só ao mais louro - especificou o outro.
- Evidentemente, Excelência.
Alatriste e o homem da capa preta trocaram um olhar profissional como que consultando-se sobre o alcance da palavra bicada, e as possibilidades - bastante remotas - de distinguir um louro de outro no meio de uma refrega, e de noite. Imaginai o quadro: teria vossa mercê a amabilidade de se chegar à luz e descobrir-se, cavalheiro, obrigado, vejo que sois o mais louro, permiti que vos introduza uma quarta de aço nos fígados. Enfim... Quanto ao embuçado, este descobrira-se ao entrar, e Alatriste podia ver-lhe agora a cara à luz da lanterna pousada sobre a mesa, iluminando os quatro homens e as paredes de uma velha biblioteca poeirenta e roída pelos ratos: era alto, magro e silencioso; rondava os trinta e tal anos, tinha o rosto picado por marcas antigas de varíola, e um bigode fino e muito aparado dava-lhe um aspecto um pouco estranho, estrangeiro. Os olhos e o cabelo, comprido até aos ombros, eram pretos, tal como a restante indumentária, e trazia à cintura uma espada com um copo exagerado, redondo e de aço, travessões prolongados, que ninguém, a não ser um esgrimista consumado, se teria atrevido a expor à troça das pessoas sem o arrojo e a destreza necessários para apoiar, através de factos, a aparência de semelhante espadão. Mas aquele fulano não tinha aspecto de permitir que troçassem dele nem pouco mais ou menos. Era daqueles cujo retrato nos aparece quando procuramos num livro as palavras espadachim e assassino.
- São dois cavalheiros estrangeiros, jovens - prosseguiu o mascarado da cabeça redonda. - Viajam incógnitos, de modo que os seus verdadeiros nomes e condição não têm importância. O mais velho faz-se chamar Thomas Smith e não tem mais de trinta anos. O outro, John Smith, tem apenas vinte e três. Entrarão em Madrid a cavalo, sozinhos, na noite de amanhã, sexta-feira. Cansados, imagino, pois viajam há alguns dias. Ignoramos por que porta passarão, de modo que o mais seguro será esperá-los

30

perto do seu ponto de destino, que é a Casa de las Siete Chimeneas (1) ... Conhecem-na vossas mercês?
Diego Alatriste e o seu companheiro acenaram com a cabeça afirmativamente. Toda a gente em Madrid conhecia a residência do conde de Bristol, embaixador de Inglaterra.
- O assunto deve decorrer - continuou o mascarado - como se os dois viajantes tivessem sido vítimas de um assalto de salteadores vulgares. Isso inclui tirar-lhes tudo o que trazem. Seria conveniente que o mais louro e arrogante, que é o mais velho, ficasse ferido; uma punhalada numa perna ou num braço, mas de pouca gravidade. Quanto ao mais novo, basta deixá-lo tugir com um bom susto. - Neste ponto, o que falava voltou-se ligeiramente para o homem corpulento, como se esperasse a sua aprovação. - É importante ficarem com todas as cartas e documentos que trouxerem com eles, e entregá-los pontualmente.
- A quem? - perguntou Alatriste.
- A alguém que estará à espera do outro lado do Carmen Descalzo. A senha é Monteiros e Suíços.
Enquanto falava, o homem da cabeça redonda meteu uma mão na opa escura que lhe cobria o traje e tirou uma pequena bolsa. Por um instante Alatriste julgou entrever no peito dele a ponta vermelha do bordado de uma cruz da Ordem de Calatrava, mas a sua atenção não tardou a desviar-se para o dinheiro que o mascarado colocava em cima da mesa: a luz da lanterna fazia brilhar cinco dobrões de quatro para o seu companheiro, e cinco para ele. Moedas limpas, polidas. Poderoso cavalheiro, teria dito dom Francisco de Quevedo, se interviesse neste lance. Metal bendito, acabado de cunhar com o escudo del-rei nosso senhor. Glória pura com que comprar cama, comida, vestuário e o calor de uma mulher.
- Faltam dez moedas de ouro - disse o capitão. - Para cada um.
O tom de voz do outro tornou-se desabrido:
- Quem estiver à espera amanhã à noite entregará o resto, em troca dos documentos que trazem os viajantes.

(1) Casa das Sete Chaminés. (N. da T.)

31

- E se alguma coisa corre mal?
Os olhos do mascarado corpulento a quem o acompanhante chamara Excelência pareceram fulminar o capitão através dos buracos da máscara.
- É melhor, para o bem de todos, que nada corra mal - disse.
A voz dele soara com ecos de ameaça e era evidente que ameaçar fazia parte do tipo de coisas que aquele indivíduo determinava diariamente. Também saltava à vista que era daqueles que só precisam de ameaçar uma vez e, a maior parte das vezes, nem sequer isso. Mesmo assim, Alatriste retorceu com dois dedos uma ponta do bigode, enquanto suportava o olhar do outro, carrancudo e com os pés bem assentes no chão, decidido a não se deixar impressionar nem por uma Excelência nem pelo raio que o parta. Não gostava que lhe pagassem a prestações e menos ainda que dois desconhecidos, que se escondiam cada um atrás da sua máscara e que ainda por cima não pagavam a pronto, lhe lessem a cartilha, de noite e à luz de uma lanterna. Mas o seu companheiro do rosto com marcas de varíola, menos melindroso, parecia interessado noutras questões:
- E em relação às bolsas dos dois pardais? - ouviu-o perguntar. - Temos também de as entregar?
Italiano, deduziu o capitão ao ouvir o sotaque. Era uma voz pausada e grave, quase íntima, mas de uma forma apagada, áspera, que provocava uma incomodidade desagradável. Como se alguém lhe tivesse queimado as cordas vocais com álcool puro. Quanto à forma, o tom de voz daquele indivíduo era respeitoso; mas havia nele uma nota falsa. Uma espécie de insolência que, sendo dissimulada, não era menos inquietante. Olhava para os mascarados com um sorriso, que era ao mesmo tempo amistoso e sinistro, e que o embranquecia sob o bigode aparado. Não era difícil imaginá-lo com a mesma expressão enquanto o seu punhal, ris, rás, rasgava a roupa de um cliente juntamente com a carne que houvesse por baixo. Aquele era um sorriso tão desproporcionadamente simpático que causava arrepios.
- Não é imprescindível - respondeu o da cabeça redonda, depois de consultar em silêncio o outro mascarado, que concordou.

32

- Com as bolsas podem ficar vossas mercês, se o desejarem. Como remuneração.
O italiano assobiou entre dentes uma melodia parecida com a chacona, do tipo tirurí-ta-ta repetido algumas vezes, enquanto olhava de soslaio para o capitão:
- Acho que vou gostar deste trabalho.
O sorriso tinha-lhe desaparecido dos lábios, refugiando-se nos olhos negros, que brilharam perigosamente. Aquela foi a primeira vez que Alatriste viu Gualterio Malatesta sorrir. E sobre aquele encontro, prelúdio de uma longa e acidentada série, o capitão contar-me-ia mais tarde que, nesse mesmo instante, o seu pensamento foi que se alguma vez alguém lhe dirigisse um sorriso como aquele numa ruela solitária, não o faria repetir duas vezes antes de lançar mão à espada e desembainhá-la como um raio. Cruzar-se com aquela personagem era sentir a necessidade urgente de se antecipar antes que, irremediavelmente, se antecipasse ele. Imaginem vossas mercês uma serpente cúmplice e perigosa, que nunca sabemos de que lado está até comprovarmos que está apenas do seu próprio lado e que se está nas tintas para tudo o resto. Um desses fulanos atravessados, duros, cheios de recantos sombrios, diante de quem temos a certeza absoluta de nunca dever baixar a guarda, e de que mais vale dar-lhe uma boa estocada, por via das dúvidas, antes que ele o faça.
O mascarado corpulento era homem de poucas palavras. Ainda esperou um bocado em silêncio, ouvindo com atenção como o da cabeça redonda explicava a Diego Alatriste e ao italiano os últimos pormenores do assunto. Abanou afirmativamente a cabeça algumas vezes, mostrando aprovação pelo que ouvia. Depois deu meia-volta e dirigiu-se para a porta.
- Quero pouco sangue - ouviram-no insistir, do umbral, pela última vez.
Pelos indícios anteriores, pelo tratamento e sobretudo pelo gesto de profundo respeito que lhe dedicou o outro mascarado, o capitão deduziu que quem acabara de sair era pessoa de muito alta posição. Ainda pensava nisso quando o da cabeça redonda apoiou uma mão na mesa e olhou para os dois espadachins

33

pelos buracos da máscara, com extrema atenção. Havia um brilho novo e inquietante no seu olhar, como se ainda não tivesse dito tudo. Instalou-se então um silêncio incómodo no aposento cheio de sombras e Alatriste e o italiano entreolharam-se um momento de soslaio, interrogando-se sem palavras sobre o que faltaria ainda saber. Diante deles, imóvel, o mascarado parecia esperar alguma coisa ou alguém.
A resposta chegou passados alguns instantes, quando uma tapeçaria dissimulada na penumbra do quarto, entre as estantes de livros, se deslocou para revelar uma porta escondida na parede e nela se perfilhar uma silhueta escura e sinistra, que alguém menos comedido que Diego Alatriste teria tomado por uma aparição. O recém-chegado deu alguns passos e a luz da lanterna sobre a mesa iluminou-lhe o rosto revelando-lhe as faces encovadas e barbeadas, sobre as quais uns olhos, encimados por sobrancelhas espessas, brilhavam, febris. Vestia o hábito religioso preto e branco dos dominicanos e não estava mascarado, mas com o rosto a descoberto. Um rosto magro, ascético, ao qual os olhos reluzentes conferiam uma expressão de fanática firmeza. Devia andar pelos cinquenta e tal anos. Usava o cabelo grisalho curto, em forma de tigela em volta das fontes, com uma grande tonsura na parte superior. As mãos, que tirou das mangas do hábito ao entrar no quarto, eram secas e descarnadas, tal como as de um cadáver. Tinham aspecto de ser geladas como a morte.
O mascarado da cabeça redonda voltou-se para o frade, com enorme deferência:
- Ouviu tudo, Vossa Paternidade?
O dominicano assentiu com um gesto seco, breve, sem tirar os olhos de Alatriste e do italiano, como se estivesse a avaliá-los. Depois voltou-se para o mascarado e, como se o gesto fosse um sinal ou uma ordem, este dirigiu-se novamente aos dois espadachins.
- O cavalheiro que acaba de sair - disse - é digno de todo o nosso respeito e consideração. Mas não é apenas ele quem decide este negócio, por isso é conveniente matizarmos um pouco algumas coisas.
Ao chegar a esse ponto, o mascarado trocou um breve olhar com o frade,

34

à espera da sua aprovação antes de continuar, mas o outro permaneceu impassível.
- Por razões de alta política - prosseguiu então -, e apesar de tudo o que disse o cavalheiro que acaba de deixar-nos, os dois ingleses devem ser neutralizados de uma forma - fez uma pausa, como se procurasse as palavras apropriadas debaixo da máscara - ...mais contundente. - Deu de novo uma rápida olhadela ao frade. - Ou definitiva.
- Vossa mercê quer dizer... - começou Diego Alatriste, que preferia as coisas claras.
O dominicano, que ouvira em silêncio e parecia impacientar-se, interrompeu-o erguendo uma das mãos ossudas.
- Quer dizer que os dois hereges devem morrer.
- Os dois?
- Os dois.
Junto de Alatriste, o italiano tornou a assobiar entre dentes a ária musical. Tirurí-ta-ta. Sorria entre interessado e divertido. Por outro lado, perplexo, o capitão olhou para o dinheiro que estava em cima da mesa. Depois reflectiu um pouco e encolheu os ombros.
- É igual - disse. - E o meu companheiro não parece importar-se muito com a mudança de planos.
- Agrada-me - insinuou o italiano, ainda sorridente.
- Facilita mesmo as coisas - prosseguiu Alatriste, imparcial. - De noite, ferir um dos homens é mais complicado que despachá-lo de uma vez.
- A arte da simplicidade - interveio o outro. Agora o capitão olhava para o homem da máscara.
- Apenas uma coisa me preocupa - disse Alatriste. - O cavalheiro que acaba de sair parece pessoa de posição e disse não desejar que matemos ninguém... Não sei o que pensa o meu companheiro, mas eu lamentaria indispor-me com esse a quem vós mesmo haveis chamado Excelência, seja quem for, para agradar a vossas mercês.
- Pode haver mais dinheiro - interveio o mascarado, após uma ligeira hesitação.
- Seria útil precisar quanto.

35

- Outras dez moedas de quatro. Com as dez pendentes, e estas cinco, somam vinte e cinco dobrões para cada um. Mais as bolsas dos senhores Thomas e John Smith.
- A mim convém-me - disse o italiano.
Era óbvio que tanto lhe fazia dois ou vinte; feridos, mortos ou em escabeche. Por outro lado, Alatriste reflectiu novamente uns instantes e depois abanou a cabeça. Aquilo eram muitos dobrões para furar o coiro a um par de zés-ninguém. E aí estava justamente o busílis de tão estranho negócio: demasiado bem pago para não ser inquietante. O seu instinto de velho soldado farejava o perigo.
- Não é uma questão de dinheiro.
- Sobram espadas em Madrid - insinuou o da máscara, irritado; e o capitão ficou sem saber se se referia à busca de um substituto ou a alguém que ajustasse as contas consigo se rejeitasse o novo pacto. A possibilidade de ser uma ameaça não lhe agradou. Por hábito, retorceu o bigode com a mão direita, enquanto a esquerda se apoiava devagar no pomo da espada. O gesto não passou inadvertido a ninguém.
Nesse momento, o frade enfrentou Alatriste. O seu rosto de asceta fanático tinha endurecido e os olhos encovados nas órbitas, arrogantes, trespassavam o seu interlocutor.
- Sou - disse com uma voz desagradável - o padre Emílio Bocanegra, presidente do Santo Tribunal da Inquisição.
Ao dizer aquilo pareceu que um vento gelado atravessava o aposento de lado a lado. E acto contínuo, no mesmo tom, o frade referiu a Diego Alatriste e ao italiano, de forma sucinta e com suma aspereza, que ele não precisava de máscara, nem de esconder a sua identidade, nem de aparecer diante deles como um ladrão na noite, porque o poder que Deus lhe colocara nas mãos bastava para aniquilar imediatamente qualquer inimigo da Santa Madre Igreja e de Sua Majestade Católica o rei das Espanhas. Dito isto, e enquanto os seus interlocutores engoliam em seco, ostensivamente, fez uma pausa para verificar o efeito das suas palavras e prosseguiu, no mesmo tom ameaçador:
- Sois mãos mercenárias e pecadoras, manchadas de sangue, tal como as vossas espadas e a vossa consciência. Mas o Todo-Poderoso escreve direito por linhas tortas.

36

As linhas tortas trocaram entre si um olhar inquieto enquanto o frade prosseguia o seu discurso. Esta noite, disse, é-vos confiada uma tarefa de inspiração sagrada, etc. Cumpri-la-eis estritamente porque, dessa forma, servireis a Justiça Divina. Se recusardes, se voltardes atrás com a vossa decisão, cairá sobre vós a cólera de Deus, através do braço longo, terrível, do Santo Ofício. Esperem e verão.
Dito isto, o dominicano ficou em silêncio e ninguém ousou pronunciar uma palavra. Até o italiano se esqueceu da musiquinha, o que já era muito dizer. Na Espanha daquela época, indispor-se com a poderosa Inquisição significava enfrentar uma série de horrores que incluíam frequentemente prisão, tortura, fogueira e morte. Até os homens mais rudes tremiam com a simples menção do Santo Ofício; e, por outro lado, Diego Alatriste, tal como Madrid inteira, conhecia bem a fama implacável de frei Emílio Bocanegra, presidente do Conselho dos Seis Juízes, cuja influência chegava até ao Grande Inquisidor e até aos corredores privados do Alcázar Real. Uma semana antes, apenas, por causa do chamado crimen pessimum ou crime nefando, o padre Bocanegra tinha convencido a Justiça a queimar na Plaza Mayor quatro jovens criados do conde de Monteprieto, que se denunciaram uns aos outros como sodomitas no potro do tormento inquisitorial. Quanto ao conde, um aristocrata maduro, solteiro e melancólico, o seu título de grande de Espanha livrara-o por uma unha negra de sofrer idêntica sorte, e o rei contentou-se em assinar um decreto para se apoderar das suas posses, desterrando-o para Itália. O impiedoso padre Bocanegra conduzira todo o processo pessoalmente, e aquele triunfo acabava de consolidar o seu temível poder na Corte. Até o conde de Olivares, valido do rei, procurava estar de boas relações com o feroz dominicano.
Ali nem tinha cabimento pestanejar. Com um suspiro interior, o capitão Alatriste compreendeu que os dois ingleses, fossem quem fossem e apesar das boas intenções do mascarado corpulento, estavam irremediavelmente condenados. Tinham dado de caras com a Igreja e discutir mais, era, além de inútil, perigoso.
- O que é preciso fazer? - perguntou por fim, resignado ao inevitável.

37

- Matá-los sem quartel - respondeu frei Emílio imediatamente, com o fogo fanático a devorar-lhe o olhar.
- Sem saber quem são?
- Já dissemos quem são - interveio o mascarado da cabeça redonda. - Micer (2) Thomas e micer John Smith. Viajantes ingleses.
- E anglicanos ímpios - comentou o frade com a voz crispada de ira. - Mas não vos interessa quem sejam. Basta pertencerem a um país de hereges e a uma raça pérfida, funesta para Espanha e para a religião católica. Aplicando neles a justiça de Deus, prestareis um serviço valioso ao Todo-Poderoso e à Coroa.
Dito isto, o frade tirou outra bolsa com vinte moedas de ouro e atirou-a com desdém para cima da mesa.
- Já vêem - acrescentou - que, ao contrário da terrena, a justiça divina paga antecipadamente, embora cobre a prazo. - Olhava para o capitão e para o italiano como se gravasse as caras deles na memória. - Ninguém escapa aos seus olhos, e Deus sabe muito bem onde reclamar as suas dívidas.
Diego Alatriste fez tenção de concordar. Era um homem de fibra mas o gesto destinava-se a dissimular um estremecimento. A luz da lanterna dava um aspecto diabólico ao frade, e a ameaça das suas palavras bastava para alterar a compostura do mais valente. Ao lado do capitão, o italiano estava pálido, desta vez sem tirurí-ta-ta e sem sorriso. Nem sequer o mascarado da cabeça redonda se atrevia a abrir a boca.

(2) Micer. Antigo título honorífico de Aragão. (N. do E.)

38


CAPÍTULO III

UMA PEQUENA DAMA


Talvez por a verdadeira pátria de um homem ser a sua infância, apesar do tempo decorrido recordo, sempre com nostalgia, a Taberna do Turco. Nem esse lugar, nem o capitão Alatriste, nem aqueles anos aziagos da minha mocidade existem já; mas em tempos do nosso Quarto Filipe, a taberna era uma das quatrocentas onde os 70 000 moradores de Madrid podiam aplacar a sua sede - saía-nos uma taberna por cada 175 indivíduos -, sem contar mancebias, tavolagens e outros estabelecimentos públicos de moral dissoluta ou duvidosa, que naquela Espanha paradoxal, singular e irrepetível, eram tão frequentados como as igrejas e, com frequência, pelas mesmas pessoas.
A Taberna do Turco era, na realidade, uma tasca daquelas chamadas de comer, beber e arder, situada na esquina das ruas de Toledo e do Arcabuz, a quinhentos passos da Plaza Mayor. Os dois quartos onde Diego Alatriste e eu vivíamos ficavam por cima dela; e, de certa forma, aquele tugúrio fazia as vezes de sala de estar da nossa casa. O capitão gostava de descer e de sentar-se ali a matar o tempo quando não tinha nada melhor para fazer, que era a maior parte das vezes. Apesar do cheiro a fritos

39

e do fumo da cozinha, da sujidade do chão e das mesas, e dos ratos que corricavam perseguidos pelo gato ou à caça de migalhas de pão, o lugar era confortável. Também era divertido, porque costumavam frequentá-lo viajantes da posta, golilhas (1), escrivães, oficiais de diligências, floristas e merceeiros das vizinhas praças da Providencia e da Cebada, e também antigos soldados atraídos pela proximidade das ruas principais da cidade e do mentideiro de San Felipe el Real. Sem desdenhar a beleza - um pouco maltratada mas ainda esplêndida - e a antiga fama da taberneira, o vinho de Valdemoro, o moscatel, ou o aromático de San Martin de Valdeiglesias; além da circunstância muitíssimo oportuna de o local ter uma porta traseira que dava para um pátio de vizinhos e para outra rua, procedimento muito útil para escapar à visita de aguazis, beleguins, credores, poetas, amigos a pedir dinheiro e outros marginais e inoportunos. Quanto a Diego Alatriste, a mesa que Caridad, a Lebrijana, lhe reservava perto da porta era cómoda e soalheira, e às vezes, da cozinha, juntava-lhe ao vinho uma empadinha de carne ou uns torresmos. Da sua juventude, de que nunca falava nem pouco nem muito, o capitão conservava uma certa inclinação para a leitura; e não era raro vê-lo sentado na sua mesa, sozinho, com a espada e o chapéu pendurados num prego da parede, a ler a impressão da última obra estreada por Lope - que era o seu autor favorito - nos pátios de comédias do Príncipe ou da Cruz, ou algumas das gazetas e folhas volantes com versos satíricos e anónimos que corriam pela Corte naquele tempo simultaneamente magnífico, decadente, funesto e genial, e que punham mais raso do que um chinelo o valido, a monarquia, este mundo e o outro; em muitos dos quais, a propósito, Alatriste reconhecia o engenho corrosivo e os proverbiais maus fígados do seu amigo, o indomável rezingão e popular poeta dom Francisco de Quevedo:

Aqui jaz Misser da Florida 
e dizem que bom proveito 
fez a Satanás, a sua vida.
Cona alguma o viu de pau feito. 
De Herodes foi inimigo e suas gentes, 
não porque degolou os inocentes, 
mas porque, meninos e tão belos, 
os mandou degolar e não fodê-los.

(1) Golilhas: funcionários que usavam este cabeção de volta engomada. (N. da T.)

40

E outras belezas do estilo. Calculo que a minha pobre mãe viúva, lá na sua aldeiazinha basca, não teria ficado muito tranquila se imaginasse a que estranhas companhias me vinculava o ofício de pajem do capitão. Mas, no que ao muito jovem Inigo de Balboa diz respeito, aos meus treze anos tudo aquilo representava um espectáculo fascinante e uma mui singular escola de vida. Já referi há alguns capítulos que tanto dom Francisco como o Bacharel Calzas, Juan Vicufia, o Mestre Pérez, o boticário Fadrique e os outros amigos do capitão costumavam frequentar a taberna, enredando-se em longas discussões sobre política, teatro, poesia ou mulheres, sem esquecer um acompanhamento pontual das muitas guerras em que tinha andado ou andava metida aquela nossa pobre Espanha, ainda poderosa e temida no exterior, mas ferida de morte na alma. Guerras cujos campos de batalha era hábil a reproduzir em cima da mesa, usando pedaços de pão, talheres e canecas de vinho, o estremenho Juan Vicuna; que por ser antigo sargento de cavalaria, mutilado em Nieuport, se armava em estratega consumado. Isso das guerras tinha recuperado sobeja actualidade, pois, aquando do assunto dos mascarados e dos ingleses, iam já para dois ou três, creio recordar, os anos do reatamento de hostilidades nos Países Baixos, expirada a trégua de doze que o defunto e pacífico rei D. Filipe III, pai do nosso jovem monarca, tinha assinado com os Holandeses. Essa longa trégua, ou os seus efeitos, era precisamente a causa pela qual tantos soldados veteranos andassem ainda sem trabalho pelas Espanhas e pelo resto do mundo, aumentando as fileiras de desocupados fanfarrões, rufias e valentões dispostos a alugar o seu braço para qualquer felonia barata; e, entre eles, contava-se Diego Alatriste. No entanto, o capitão pertencia à variedade silenciosa e nunca ninguém o viu fazer alarde de campanhas ou feridas, ao contrário de tantos outros; além disso, quando voltou a rufar o tambor do seu velho terço, Alatriste, tal como o meu pai

41

e tantos outros homens valentes, apressara-se a alistar-se de novo com o seu antigo general, dom Ambrosio Spínola, e a intervir no que hoje conhecemos como princípio da Guerra dos Trinta Anos. Nela teria servido ininterruptamente não fosse pela gravíssima ferida que recebeu em Fleurus. De qualquer forma, embora a guerra contra a Holanda e no resto da Europa fosse tema de conversa naqueles dias, muito poucas vezes ouvi o capitão referir-se à sua vida de soldado. Isso fez-me admirá-lo ainda mais, habituado a cruzar-me com várias centenas que, entre armar aos pingarelhos e fantasiar sobre a Flandres, passavam o dia a cantar de galo e de poleiro sobre hipotéticas façanhas, enquanto faziam soar pela Puerta del Sol ou pela calle Montera a ponta da sua espada, ou se pavoneavam nas escadarias de San Felipe com o cinto reluzente de canos de lata cheios de menções honoríficas pelas suas campanhas e reconhecida bravura, todas elas mais falsas que um dobrão de chumbo.
Tinha chovido um pouco de manhã cedo e havia pegadas de lama pelo chão da taberna, com aquele cheiro a humidade e a serradura que os dias de água deixam nos locais públicos. O céu desanuviava-se e um raio de sol, tímido, primeiro, e seguro de si, um pouco mais tarde, incidia sobre a mesa onde Diego Alatriste, o Bacharel Calzas, Mestre Pérez e Juan Vicuria compunham a tertúlia depois da refeição. Eu estava sentado num tamborete perto da porta, fazendo exercícios de caligrafia com uma pena de ave, um tinteiro e uma resma de papel que o Bacharel me tinha trazido por sugestão do capitão:
- Assim poderá instruir-se e estudar leis para sangrar os litigantes do seu último maravedi; como fazem vossas mercês, os advogados, escrivães e outra gente de mau viver.
Calzas desatara a rir. Gozava de um excelente feitio, uma espécie de cínico bom humor à prova de qualquer coisa, e a sua amizade com Diego Alatriste era antiga e de confiança.
- Por minha fé que grande verdade é essa - tinha sentenciado, risonho, piscando-me um olho. - A pena, Inigo, é mais rentável que a espada.

42

- Longa manus calami - comentou por sua conta o Mestre.
Princípio com que todos os presentes se mostraram de acordo, por unanimidade ou por ignorância do latim. No dia seguinte, o Bacharel trouxe-me petrechos de escrever, que sem dúvida desencaminhara com habilidade dos julgados onde ganhava a vida com não pouca folgança mercê das corruptelas próprias do seu ofício. Alatriste não disse nada, nem me aconselhou o uso a dar à pena, ao papel e à tinta. Mas li a aprovação nos seus olhos tranquilos quando viu que me sentava ao pé da porta a praticar caligrafia. Fi-lo, copiando uns versos de Lope que tinha ouvido declamar várias vezes ao capitão, entre outros, naquelas noites em que a ferida de Fleurus o atormentava mais do que a conta:

Não veio ainda o vilão 
que prometeu aparecer 
pra ser honrado a morrer 
por minha fidalga mão...

O facto de o capitão se rir de vez em quando entre dentes ao declamar aquilo, talvez para dissimular os pesares da sua velha ferida, não bastava para deslustrar o facto de a mim se me afigurarem uns lindos versos. Como aqueles outros, que também me dedicava a escrever nessa manhã, por tê-los ouvido igualmente a Diego Alatriste, nas suas noites em branco:

Corpo a corpo hei-de matá-lo 
lá onde Sevilha o veja, 
seja na rua ou na praça; 
que ao que mata e não peleja 
ninguém pode desculpar; 
e ganha mais o que morre 
à traição, que quem o mata.

Acabava justamente de escrever a última linha quando o capitão, que se levantara para beber um pouco de água do cântaro, agarrou no papel para lhe dar uma vista de olhos. De pé ao meu lado leu os versos em silêncio e depois olhou para mim demoradamente:

43

um desses olhares que eu conhecia bem, serenos e prolongados, tão eloquentes como podiam sê-lo todas aquelas palavras que eu me habituei a ler nos seus lábios, mesmo que nunca as pronunciasse. Recordo que o sol, ainda um quero e não posso entre os telhados da calle de Toledo, fez deslizar um raio oblíquo, que iluminou o resto das folhas no meu regaço e os olhos glaucos, quase transparentes, do capitão, fixos em mim, acabando de secar a tinta ainda fresca dos versos que Diego Alatriste tinha na mão. Não sorriu nem fez gesto algum. Devolveu-me a folha sem dizer uma palavra e voltou para a mesa; mas, daí, ainda o vi dirigir-me um último e longo olhar antes de se embrenhar novamente na conversa com os amigos.
Chegaram, com pouco tempo de diferença, Fadrique, o Zarolho e dom Francisco de Quevedo. Fadrique vinha da sua botica da Puerta Cerrada; tinha estado a preparar específicos para os seus clientes, e trazia o gasganete abrasado de vapores, mezinhas e pós medicinais. De modo que assim que chegou aviou um quartilho de vinho de Valdemoro e começou a referir ao Mestre Pérez as propriedades laxantes da casca de noz preta do Industão. Estávamos nisso quando apareceu dom Francisco de Quevedo, sacudindo a lama dos charcos que trazia nos sapatos.

A lama, que me serve, me inspira...

Vinha dizendo, mal-humorado. Parou ao meu lado endireitando os óculos, deu uma vista de olhos aos versos que eu copiava e arqueou as sobrancelhas, agradado, ao verificar que não eram de Alarcón nem de Góngora. Depois foi, com aquele passo manco característico dos seus pés tortos - tinha-os assim desde criança, o que não o impedia de ser homem ágil e hábil espadachim -, sentar-se à mesa com o resto dos seus colegas de tertúlia. Aí deitou mão à caneca mais próxima.

Dá-me, não sejas avaro, 
o divino licor de Baco claro.

Disse-o a Juan Vicuna. Este era, como disse, um antigo sargento de cavalaria, bastante forte e corpulento, que perdera a mão direita

44

em Nieuport e vivia do seu benefício, constituído por uma licença para explorar uma tavolagem ou pequena casa de logo. Vicuna passou-lhe uma caneca de Valdemoro e dom Francisco, embora preferisse o branco de Valdeiglesias, despachou-o de um gole, sem respirar.
- Como vai a petição? - interessou-se Vicuna.
O poeta secava a boca com as costas da mão. Algumas gotas de vinho tinham-lhe caído sobre a cruz de Santiago que trazia bordada no peito da roupeta preta.
- Creio - disse - que Filipe o Grande limpa o cu com ela.
- Não deixa de ser uma honra - insinuou o Bacharel Calzas.
Dom Francisco deitou a mão a outra caneca.
- Em todo o caso - fez uma pausa enquanto bebia -, a honra é para o seu real cu. O papel era bom, de meio ducado a resma. E com a minha melhor letra.
Vinha bastante maldisposto, pois não eram bons tempos para ele, nem para a sua prosa, nem para a sua poesia, nem para as suas finanças. Há apenas algumas semanas que o Quarto Filipe tivera por bem levantar a ordem, de prisão primeiro, e depois de desterro, que pesava sobre ele desde a queda em desgraça, dois ou três anos antes, do seu amigo e protector duque de Osuna. Reabilitado por fim, dom Francisco pudera regressar a Madrid; mas estava privado de recursos monetários e a petição que dirigira ao rei solicitando a antiga pensão de quatrocentos escudos que lhe era devida pelos seus serviços em Itália - tinha chegado a ser espião em Veneza, fugitivo e com dois companheiros executados - só obtinha silêncio por resposta. Aquilo enfurecia-o mais, aguçava o seu mau humor e o seu engenho, que iam a par, e contribuía para lhe arranjar novos problemas.
- Patientia lenietur Princeps - consolou-o Mestre Pérez. - A paciência aplaca o soberano.
- Pois a mim aplaca-me uma figa, reverendo padre. Olhava em volta o jesuíta com ar preocupado. Cada vez
que um dos seus companheiros de tertúlia se metia em problemas, ao Mestre Pérez cabia aboná-lo perante a autoridade, como homem de igreja que era. De vez em quando, absolvia mesmo os seus amigos sub conditione, sem que estes lho pedissem. A traição,

45

dizia o capitão. Menos sinuoso que o habitual dos membros da sua Ordem, o Mestre achava-se amiúde na honrada obrigação de moderar brigas. Era homem vivido, bom teólogo, compreensivo com as fraquezas humanas, benevolente e amável em extremo. Isso fazia-o ser tolerante para com os seus semelhantes, e a sua igreja era frequentada por mulheres que acorriam a confessar pecados, atraídas pela sua fama de pouco rigoroso no tribunal da penitência. Quanto aos assíduos da Taberna do Turco, nunca falavam diante dele de jogadas obscuras nem de mulheres, era essa a regra em que baseava a sua companhia, compreensão e amizade. As jogadas e namoricos, dizia, trato-os no confessionário. Quanto aos seus superiores eclesiásticos, que o censuravam por sentar-se na taberna com poetas e espadachins, costumava responder que os santos se salvam sós, enquanto os pecadores, é preciso ir buscá-los onde se encontram. Acrescentarei em sua consideração que quase não provava o vinho e que nunca o ouvi dizer mal de ninguém. O que na Espanha de então e na de agora, mesmo para um clérigo, era insólito.
- Sejamos prudentes, senhor Quevedo - acrescentou daquela vez, afectuoso, após o correspondente latim. - Não está vossa mercê em posição de murmurar certas coisas em voz alta.
Dom Francisco olhou para o sacerdote, endireitando os óculos.
- Murmurar, eu?... Errais, Mestre. Eu não murmuro, antes afirmo em voz alta.
E posto de pé, voltado para os restantes fregueses, declamou, com a sua voz educada, sonora e clara:

Não hei-de calar, por mais que o dedo, 
já tocando a boca, ou já a frente, 
silêncio avise, ou ameace medo. 
Não há-de haver um espírito valente? 
Sempre se há-de sentir o que se diz? 
Nunca se há-de dizer o que se sente?

Aplaudiram Juan Vicuna e o Bacharel Calzas, e Fadrique, o Zarolho, concordou gravemente com a cabeça. O capitão Alatriste olhava para dom Francisco com um sorriso amplo e melancólico,

46

que este lhe devolveu, e Mestre Pérez abandonou a questão por impossível, concentrando-se no seu moscatel muito baptizado. Voltava à carga o poeta, arremetendo agora com um soneto com o qual andava às voltas de vez em quando:

Olhei os muros da pátria minha,
se num tempo, fortes, já desmoronados...

Passou Caridad, a Lebrijana, levando as canecas vazias e pediu moderação antes de se afastar com um movimento de ancas que atraiu todos os olhares menos o do Mestre, concentrado no seu moscatel, e o de dom Francisco, perdido em combate com silenciosos fantasmas:

Entrei em casa e vi que maculada 
da antiga habitação era despojos; 
meu cajado, mais curvo e menos forte. 
Vencida pela idade a minha espada, 
e não achei onde pousar os olhos 
que não fosse evocação da morte.

Entravam na taberna uns desconhecidos e Diego Alatriste pôs uma mão sobre o braço do poeta, tranquilizando-o. «A evocação da morte!», repetiu dom Francisco em jeito de conclusão, ensimesmado, sentando-se e aceitando a nova caneca que o capitão lhe oferecia. Na realidade, o senhor de Quevedo ia e vinha da Corte sempre entre duas ordens de prisão ou dois desterros. Quiçá por isso, embora em algumas ocasiões tenha comprado casas cujas rendas lhe roubavam amiúde os administradores, nunca quis ter residência própria fixa em Madrid, e costumava hospedar-se em pousadas públicas. Breves tréguas lhe davam as adversidades, e curtos eram os períodos de bonança para aquele homem singular, papão dos seus inimigos e alegria dos seus amigos, que tanto era solicitado por nobres e talentos das letras, como se encontrava, em ocasiões, sem um centavo ou maravedi no bolso. Mudanças são estas da fortuna, que tanto gosta de mudar e quase nunca muda para coisa boa.

47

- Não nos resta senão batermo-nos - acrescentou o poeta ao cabo de alguns instantes.
Tinha falado pensativo, para si próprio, já com um olho nadando em vinho e o outro afogado. Ainda com a mão no seu braço, inclinado sobre a mesa, Alatriste sorriu com afectuosa tristeza.
- Batermo-nos contra quem, dom Francisco?
Tinha uma expressão ausente, como se de antemão não esperasse resposta. O outro ergueu um dedo no ar. Os óculos tinham-lhe escorregado do nariz e pendiam na extremidade do cordão, dois dedos acima da caneca.
- Contra a estupidez, a maldade, a superstição, a inveja e a ignorância - disse lentamente e, ao fazê-lo, parecia olhar para o seu reflexo na superfície do vinho. - Que é como quem diz contra Espanha e contra tudo.
Ouvia eu aqueles raciocínios do meu assento ao pé da porta, maravilhado e inquieto, pressentindo que atrás das palavras mal-humoradas de dom Francisco havia motivos obscuros que não conseguia compreender, mas que iam mais além de uma simples birra do seu carácter azedo. Não compreendia ainda, devido aos meus poucos anos, que é possível falar com extrema dureza do que se ama, precisamente porque se ama, e com a autoridade moral que nos confere esse mesmo amor. A dom Francisco de Quevedo, isso compreendi-o mais tarde, Espanha magoava-o muito. Uma Espanha ainda temível no exterior mas que, apesar da pompa e do artifício, do nosso jovem e simpático rei, do nosso orgulho nacional e dos nossos heróicos feitos de armas, se deitara a dormir confiante no ouro e na prata que traziam os galeões das índias. Mas esse ouro e essa prata desapareciam nas mãos da aristocracia, do funcionalismo e do clero, preguiçosos, corruptos e improdutivos, e esbanjavam-se em empresas vãs, como a manutenção da dispendiosa guerra reatada na Flandres, onde colocar um pique, ou seja, um novo piqueiro ou soldado, custava os olhos da cara. Até os Holandeses, contra quem combatíamos, nos vendiam os seus produtos manufacturados e tinham acordos comerciais com a própria Cádis para ficarem com os metais preciosos que os nossos barcos,

48

depois de esquivarem os seus piratas, traziam de Poente. Aragoneses e catalães escudavam-se nos seus foros, Portugal continuava preso por alfinetes, o comércio estava nas mãos de estrangeiros, as finanças eram dos banqueiros genoveses, e ninguém trabalhava excepto os pobres camponeses, exauridos pelos cobradores da aristocracia e do rei. E no meio daquela corrupção e daquela loucura, ao arrepio do curso da História, como um belo animal terrível na aparência, capaz de desferir patadas ferozes mas com o coração devorado por um tumor maligno, aquela infeliz Espanha estava corroída por dentro, condenada a uma decadência inexorável cuja visão não escapava à clarividência daquele homem excepcional que era dom Francisco de Quevedo. Mas eu, naquele tempo, só era capaz de me aperceber da ousadia das suas palavras; e deitava olhadelas inquietas para a rua, esperando ver aparecer de um momento para outro os beleguins do corregedor com uma nova ordem de prisão para castigar a sua orgulhosa imprudência.
Foi nessa altura que vi a carruagem. Seria falso da minha parte negar que esperava a sua passagem, que acontecia mais ou menos à mesma hora, duas ou três vezes por semana, pela calle de Toledo. Era preta, forrada a couro e veludo vermelho, e o cocheiro não ia na boleia incitando os animais, mas cavalgando um deles, como era habitual neste tipo de carruagens. O carro tinha um aspecto sólido mas discreto, habitual em proprietários que gozavam de boa posição mas não tinham direito, ou desejo, de se exibirem demasiado. Típico de comerciantes ricos ou de altos funcionários que, sem pertencerem à nobreza, desempenhavam cargos de poder na Corte.
Eu, no entanto, não me interessava pela aparência mas pelo conteúdo. Por aquela mão ainda infantil, branca como papel de seda, que espreitava, discretamente apoiada na guarnição da janela. Por aquele reflexo dourado de cabelo longo e louro penteado aos canudos. E pelos olhos. Apesar do tempo decorrido desde que os vi pela primeira vez, e das muitas aventuras e agruras que aquelas íris azuis iam trazer à minha vida durante os anos seguintes, ainda hoje continuo a ser incapaz de expressar por escrito o efeito daquele olhar luminoso e puríssimo, tão enganadoramente límpido, de uma cor idêntica ao céu de Madrid que,

49

mais tarde, dom Diego Velázquez, o pintor favorito do rei nosso senhor, soube pintar como ninguém.
Por essa época, Angélica de Alquézar devia ter onze ou doze anos e era já um anúncio prometedor da beleza esplêndida em que mais tarde se transformaria, notada pelo próprio Velázquez no quadro famoso para que ela posaria tempos depois, por volta de 1635. Mas mais de uma década antes, naquelas manhãs de Março que precederam a aventura dos ingleses, eu ignorava a identidade da rapariguinha, quase menina, que de dois ou de três em três dias percorria de carruagem a calle de Toledo na direcção da Plaza Mayor e do Palácio Real, onde - soube-o mais tarde - era aia da rainha e das jovens princesas, mercê da posição do seu tio, o aragonês Luis de Alquézar, naquele tempo um dos mais influentes secretários do rei. Para mim, a rapariguinha loura da carruagem era apenas uma visão celestial, maravilhosa, tão distante da minha pobre situação mortal como o estavam o sol ou a mais bela estrela dessa esquina da calle de Toledo, onde as rodas da carruagem e as patas das mulas, altaneiras, salpicavam de lama aqueles que se atravessavam no seu caminho.
Naquela manhã alguma coisa alterou a rotina. Em vez de passar como sempre diante da taberna para seguir rua acima, permitindo-me a visão habitual e fugaz da sua passageira loura, a carruagem parou antes de chegar onde eu estava, a uma vintena de passos da Taberna do Turco. Com a lama, um pedaço de aduela tinha aderido a uma das rodas, rodando com ela até bloquear o eixo; e o cocheiro não teve outro remédio senão parar as mulas e pôr o pé em terra, ou na lama para sermos exactos, a fim de eliminar o obstáculo. Acontece que um grupo de garotos habituais da rua se aproximou para troçar do cocheiro, e este, mal-humorado, agarrou no chicote para os afugentar. Nunca o deveria ter feito. Os rapazes de Madrid, naquela época, eram escarninhos e brigões como moscardos - que sendo em Madrid nascido soubesse lutar melhor, dizia uma antiga xácara -, e além disso nem todos os dias dispunham como diversão de uma carruagem para treinar a pontaria. De modo que, armados com bolas de lama, começaram a fazer gala de uma destreza no manuseio dos seus projécteis que faria inveja aos arcabuzeiros mais habilidosos dos nossos terços.

50

Levantei-me, alarmado. Estava-me nas tintas para a sorte do cocheiro, mas aquela carruagem transportava aquilo que, em tais alturas da minha jovem vida, era a carga mais preciosa que podia imaginar. Além disso, eu era filho de Lope Balboa, morto gloriosamente nas guerras do rei nosso senhor. De modo que não tinha opção. Decidido a bater-me acto contínuo por quem, mesmo de longe e com o máximo respeito, considerava a minha dama, investi contra os pequenos malandrins e, com dois murros e quatro pontapés desbaratei a força inimiga, que se esfumou numa rápida retirada deixando-me senhor do campo.
O impulso da carga - com o meu secreto anseio, é preciso dizê-lo - tinha-me levado até junto da carruagem. O cocheiro não era homem agradecido; de modo que, depois de olhar para mim com rudeza, reatou o seu trabalho. Estava prestes a retirar-me quando os olhos azuis apareceram à janela. A visão cravou-me ao chão e senti que o rubor me subia à cara com a força de um tiro de pistola. A menina, a rapariguinha, olhava para mim com uma fixação que teria feito parar de correr a água no cano da fonte vizinha. Loura. Pálida. Belíssima. Nem vos digo nada. Não sorria, limitando-se a olhar para mim com curiosidade. Era evidente que o meu gesto não tinha passado inadvertido. Quanto a mim, aquele olhar, aquela aparição, compensava sobejamente todo o episódio. Fiz um gesto com a mão, dirigindo-o a um chapéu imaginário e inclinei-me.
- Inigo Balboa, ao vosso serviço - balbuciei, embora conseguindo dar às minhas palavras uma firmeza que julguei galante. - Pajem na casa do capitão dom Diego Alatriste.
Impassível, a jovenzinha susteve o meu olhar. O cocheiro tinha montado e incitava as bestas, de modo que a carruagem voltou a pôr-se em marcha. Dei um passo para trás para me esquivar aos salpicos das rodas e, nesse momento, ela apoiou uma mãozinha minúscula, perfeita, branca como nácar, na guarnição da janela e eu senti-me como se acabasse de beijar essa mão. Então a sua boca, perfeitamente desenhada pelos lábios pálidos e suaves, curvou-se um pouco, ligeiramente; apenas um gesto mínimo que podia interpretar-se como um sorriso distante, bastante enigmático e misterioso. Ouvi estalar o chicote do cocheiro e a carruagem arrancou, levando consigo esse sorriso que

51

ainda hoje ignoro se foi real ou imaginário. E eu fiquei no meio da rua, apaixonado até ao último recanto do meu coração, vendo afastar-se aquela menina semelhante a um anjo louro e ignorando, pobre de mim, que tinha acabado de conhecer a minha mais doce, perigosa e mortal inimiga.

52


CAPÍTULO IV

A EMBOSCADA


Em Março anoitecia cedo. Havia ainda uma réstia de claridade no céu; mas as ruas estreitas, sob os beirais sombrios dos telhados, estavam negras como uma boca de lobo. O capitão Alatriste e o seu companheiro tinham escolhido uma travessa acanhada, escura e solitária, por onde os dois ingleses iam forçosamente passar quando se dirigissem para a Casa de Las Siete Chimeneas. Um mensageiro informara-os acerca da hora e do itinerário. Também trouxera a mais recente descrição, para evitar enganos: micer Thomas Smith, dos dois jovens o mais louro e o mais velho, montava um cavalo pigarço e vestia um traje de viagem cinzento com discretos adornos de prata, botas altas de pele também tingida de cinzento e um chapéu com fita da mesma cor. Quanto a micer John Smith, o mais novo, montava um baio. O seu traje era castanho, com botas de couro e chapéu com três pequenas plumas brancas. Tinham ambos aspecto poeirento e fatigado, por estarem a cavalgar há alguns dias. A sua bagagem era escassa, metida em dois porta-mantéus presos com correias à garupa dos cavalos.
Escondido na sombra de uma entrada, Diego Alatriste olhou na direcção da lanterna que ele e o seu companheiro tinham

53

colocado numa curva da rua, para que esta iluminasse os viajantes antes de estes conseguirem vê-los. A rua, que curvava em ângulo recto, saía da do Barquillo, junto do palácio do conde de Guadalmedina, e, depois de seguir o muro da horta do convento dos Carmelitas Descalços, ia morrer diante da Casa de Las Siete Chimeneas, no cruzamento da calle de Torres com a das Infantas. O local escolhido para a cilada era o primeiro trecho com o seu ângulo mais escuro, estreito e solitário, onde dois cavaleiros atacados de surpresa podiam ser desmontados com facilidade.
Estava a ficar um pouco frio e o capitão cobriu-se melhor com a sua capa nova, comprada com o adiantamento em ouro dos mascarados. Ao fazê-lo, o ferro que trazia escondido por baixo tilintou, ao roçar a adaga biscainha com o punho da espada e com a coronha da pistola carregada e bem oleada que guardava na parte posterior do cinto, não fosse necessário recorrer, em última instância, a esse expediente ruidoso e definitivo, expressamente proibido por pragmáticas reais, mas que em jogadas difíceis era oportuno trazer, por via das dúvidas. Nessa noite, Alatriste completava o seu equipamento com o colete de pele de búfalo que lhe protegia o tronco de eventuais facadas, e com a faca de magarefe escondida no cano de uma das suas botas velhas, de solas cómodas e gastas que lhe permitiam firmar bem os pés em terra quando começasse o baile.

Oh, mal haja o homem louco 
que desaperta a espada...

Começou a declamar entre dentes, para distrair a espera. Ainda murmurou mais alguns fragmentos do Fuenteovejuna de Lope, que era um dos seus dramas favoritos, antes de ficar novamente em silêncio, com o rosto escondido sob a aba larga do chapéu enterrado até às sobrancelhas. Outra sombra se moveu ligeiramente a alguns passos do seu posto, sob o arco de uma passagem que dava para a horta dos padres carmelitas. O italiano devia estar tão entorpecido como ele, após quase uma longa meia hora de imobilidade. Estranha personagem. Comparecera ao encontro vestido de preto, embrulhado na sua capa preta, e o seu rosto coberto de marcas de bexigas só se animara com um sorriso

54

quando Alatriste lhe propôs colocar a lanterna para iluminar a curva da rua escolhida para a emboscada.
- Agrada-me - limitara-se a dizer com a sua voz sufocada, áspera. - Eles à luz e nós à sombra. Visto e não visto.
Depois pusera-se a assobiar aquela musiquinha à qual parecia afeiçoado, tirurí-ta-ta, enquanto num tom de voz baixo, rápido e profissional, repartiam entre si os adversários. Alatriste ocupar-se-ia do mais velho dos dois jovens, o inglês de fato cinzento e cavalo pigarço, enquanto o italiano despacharia o jovem de fato castanho que montava o baio. Nada de tiros de pistola, pois tudo devia decorrer com a discrição suficiente para, terminado o assunto, revistarem as bagagens, encontrarem os documentos e, evidentemente, aliviarem os presuntos do dinheiro que traziam. Se fizessem muito barulho e aparecessem pessoas, ia tudo para o galheiro. Além disso, a Casa de Las Siete Chimeneas não ficava longe e a criadagem do embaixador inglês podia vir em auxílio dos seus compatriotas. Tratava-se, portanto, de uma jogada rápida e mortal: cling, clang, olá e adeus. E todos para o inferno, ou para onde diabo fossem os hereges anglicanos. Esses, pelo menos, não iam pedir confissão aos gritos como faziam os bons católicos, acordando meia Madrid.
O capitão ajeitou melhor a capa sobre os ombros e olhou para a esquina da rua iluminada pela luz macilenta da lanterna. Sob o tecido quente, a sua mão esquerda pousava no pomo da espada. Entreteve-se por instantes tentando lembrar-se do número de homens que tinha matado: não na guerra (onde, frequentemente, era impossível adivinhar o efeito de uma estocada ou de um tiro de arcabuz no meio da refrega), mas de perto. Cara a cara. Isso da cara a cara era importante ou, pelo menos, era-o para ele, pois Diego Alatriste, ao contrário de outros bravos a soldo, nunca feria um homem pelas costas. É verdade que nem sempre havia oportunidade de se pôr em guarda adequadamente; mas também é verdade que nunca desferiu uma estocada em ninguém que não estivesse voltado para ele e com o chanfalho fora da bainha, excepto alguma sentinela holandesa degolada de noite. Mas isso eram acasos próprios da guerra, como o foram certos tudescos amotinados em Maastricht ou os restantes inimigos despachados em campanha. Nos tempos que corriam,

55

aquilo também não significava grande coisa; mas o capitão era um daqueles homens que precisavam de pretextos que mantivessem intacta, pelo menos, uma réstia de auto-estima. No tabuleiro da vida cada qual se safa como pode; e por fraca que parecesse, era essa a sua justificação, ou a sua defesa. E se não fosse suficiente, como era óbvio aos seus olhos quando a aguardente fazia despontar neles todos os demónios que lhe contorciam a alma, dava-lhe, pelo menos, alguma coisa a que se agarrar quando a náusea era tão intensa que se surpreendia a si próprio olhando com excessivo interesse para o buraco negro das suas pistolas.
Onze homens, somou finalmente. Sem contar com a guerra, quatro em duelos soldadescos da Flandres e de Itália, um em Madrid e outro em Sevilha. Todos por questões de jogo, palavras inconvenientes ou mulheres. O resto tinham sido jogadas pagas: cinco vidas a tanto a estocada. Todos homens feitos, capazes de se defender e, alguns, rufiões de má raça. Nada de remorsos, excepto num dos casos: um deles, galã de certa dama cujo marido não tinha unhas para tratar ele próprio dos cornos, tinha bebido de mais na noite em que Diego Alatriste saiu ao seu encontro numa rua mal iluminada; e o capitão nunca mais se esqueceu do seu olhar turvo, da falta de compreensão face ao que estava a acontecer, quando, acabada de tirar da bainha a titubeante espada, o desgraçado deu por si com um palmo de aço pelo peito dentro. O outro tinha sido um peralvilho da Corte, um mocinho presumido cheio de laços e fitas cuja existência incomodava o conde de Guadalmedina por questões de litígios, de testamentos e de heranças. De modo que Guadalmedina encarregara Diego Alatriste de simplificar as formalidades legais. Tudo se resolveu durante uma excursão do jovem, um tal marquesinho Álvaro de Soto, à Fuente del Acero com alguns amigos, para galantear as damas que iam beber as águas no outro lado da ponte segoviana. Um pretexto qualquer, um empurrão, alguns insultos que se trocam, e o jovem - tinha vinte anos apenas - resolveu atirar-se de cabeça, deitando uma mão fatal à espada. Acontecera tudo muito rapidamente; e antes que alguém pudesse reagir, o capitão Alatriste e os dois sequazes que lhe defendiam a retaguarda esfumaram-se, deixando o marquesinho de barriga para cima e bem sangrado diante do olhar horrorizado das damas e dos seus acompanhantes.

56

O assunto deu algum brado; mas as influências de Guadalmedina deram resguardo ao matador. No entanto, incomodado, Alatriste teve tempo de levar consigo a lembrança da angústia no pálido rosto do jovem que, definitivamente, não desejava bater-se com aquele desconhecido de bigode feroz, olhos claros e frios, e aspecto ameaçador; mas que se viu forçado a deitar a mão ao ferro porque os seus amigos e as damas estavam a olhar para ele. Sem preâmbulos, o capitão atravessara-lhe o pescoço com uma estocada simples de molinete quando o moçoilo ainda tentava colocar-se em guarda de forma airosa, correcta a esquiva e postura circunspecta, procurando desesperadamente recordar os ensinamentos elegantes do seu professor de esgrima.
Onze homens, recordou Alatriste. E salvo o jovem marquês e outro dos duelos flamengos, um tal soldado Carmelo Tejada, não era capaz de se lembrar do nome de nenhum dos outros nove. Ou talvez nunca os tivesse sabido. De qualquer forma, ali, escondido nas sombras da entrada, esperando as vítimas da emboscada, com o mal-estar daquela ferida ainda recente que o mantinha ancorado na Corte, Diego Alatriste sentiu saudades, uma vez mais, dos campos da Flandres, do crepitar dos arcabuzes e do relinchar dos cavalos, do suor do combate lado a lado com os camaradas, do rufar dos tambores e da passagem tranquila dos terços entrando na liça sob as velhas bandeiras. Comparada com Madrid, com aquela rua onde se dispunha a matar dois homens que nunca vira na vida, comparada com a sua própria memória, a guerra, o campo de batalha, pareciam-lhe nessa noite coisas limpas e longínquas, onde o inimigo era quem estava pela frente e Deus - diziam - estava sempre do nosso lado.
Deram as oito na torre dos Carmelitas Descalços. E só um pouco mais tarde, como se as badaladas da igreja tivessem sido um sinal, um ruído de cascos de cavalo começou a ouvir-se na extremidade da rua, além da esquina formada pelo muro do convento. Diego Alatriste olhou para a outra sombra emboscada na passagem, e a musiquinha assobiada pelo seu companheiro indicou-lhe que ele também estava alerta. Abriu o cordão da capa,

57

livrando-se dela para que não lhe estorvasse os movimentos, e deixou-a dobrada na entrada. Pôs-se a observar a curva da rua iluminada pela lanterna enquanto o ruído de dois cavalos ferrados se aproximava lentamente. A luz amarelada iluminou um reflexo de aço nu no esconderijo do italiano.
O capitão ajustou o colete de couro e tirou a espada da bainha. O ruído das ferraduras ouvia-se já na própria esquina da rua, e uma primeira sombra enorme, desproporcionada, começou a projectar-se, deslocando-se ao longo da parede. Alatriste respirou fundo cinco ou seis vezes, para esvaziar o peito dos maus humores; e sentindo-se lúcido e em boa forma saiu da protecção da entrada, com a espada na mão direita, enquanto desembainhava com a esquerda a adaga biscainha. A meio caminho, das trevas da passagem emergiu outra sombra com um clarão metálico em cada mão; e a sombra, juntamente com a do capitão, deslocou-se pela rua ao encontro das outras duas formas humanas que a lanterna já projectava na parede. Um passo, dois, mais um passo. Estava tudo diabolicamente perto na ruela estreita e, ao dobrar da esquina, as sombras encontraram-se numa perplexidade confusa, aço reluzente e olhos apavorados pela surpresa, respiração brusca do italiano quando escolheu a sua vítima e se atirou a fundo. Os dois viajantes vinham desmontados, a pé, levando os cavalos pelas rédeas, e foi tudo muito fácil ao princípio, salvo no instante em que os olhos de Alatriste passaram de um para o outro, tentando reconhecer o seu. O companheiro italiano foi mais rápido, ou improvisador, pois sentiu-o mover-se como um raio contra o adversário mais próximo, quer por ter reconhecido a sua presa quer porque, indiferente ao acordo que atribuía um a cada, se lançava sobre o que ia à cabeça e tinha menos tempo para se mostrar precavido. De uma maneira ou de outra, acertou, pois Alatriste conseguiu ver um jovem louro, vestido com um fato castanho e com as rédeas de um cavalo baio na mão, lançar uma exclamação de alerta enquanto saltava para um lado para se esquivar, milagrosamente, ao golpe que o italiano acabava de desferir sem lhe dar tempo de deitar a mão à espada.
- Steenie!... Steenie!
Parecia mais um grito para avisar o acompanhante do que um pedido de auxílio. Alatriste ouviu o jovem gritar isso duas vezes

58

enquanto passava ao seu lado, e, esquivando-se à garupa do cavalo que ao sentir as rédeas livres começou a andar à volta, ergueu a espada na direcção do outro inglês, vestido de cinzento, que à luz da lanterna revelou ser extraordinariamente bem-parecido, de cabelo muito louro e fino bigode. Este segundo jovem acabava de soltar as rédeas da sua montada e, depois de retroceder alguns passos, tirou o ferro da bainha com a celeridade de um raio. Herege ou bom cristão, isso colocava as coisas nos seus termos correctos; de modo que o capitão foi-se a ele directamente e, assim que o inglês estendeu a espada para se defender à distância, firmou um pé, avançou o outro, deu um toque rápido do seu aço contra o inimigo e, mal ele afastou a espada, Alatriste desferiu um golpe lateral com a biscainha para desviar e confundir a arma do antagonista. Passados instantes, este tinha retrocedido outros quatro passos e batia-se desesperadamente, com as costas contra a parede e sem espaço para manobrar, enquanto o capitão se dispunha, metódico e seguro, a enfiar-lhe três quartas de aço pela primeira abertura e acabar a questão. O que eram favas contadas porque, embora o moço lutasse com coragem e bom punho, era demasiado fogoso e estava a sucumbir ao seu próprio esforço. Enquanto isso, Alatriste ouvia atrás de si o tilintar das espadas do italiano e do outro inglês, o seu arfar e as suas pragas. Pelo cantinho do olho conseguia ver o movimento das sombras na parede.
De repente, no entrechocar das espadas ouviu-se um gemido, e o capitão viu a sombra do inglês mais jovem caindo de joelhos. Parecia ferido, protegendo-se, no chão, cada vez com maior dificuldade face às investidas do italiano. Aquilo pareceu pôr o adversário de Alatriste fora de si: de chofre abandonaram-no o seu instinto de sobrevivência e a destreza com que, até esse momento, tinha tentado, melhor ou pior, mantê-lo à distância.
- Quartel para o meu companheiro! - gritou, enquanto parava uma estocada, num espanhol elementar marcado por um forte sotaque - Quartel para o meu companheiro!
Aquilo, a distracção e os seus gritos fizeram-no descuidar um pouco a guarda; e, ao primeiro descuido, após uma finta com a adaga, o capitão desarmou-o sem esforço. Pardeus com o filho da mãe do herege, pensava. Que diabo era aquilo de pedir

59

quartel para o outro, quando ele próprio estava quase a ir para as malvas? A espada do estrangeiro ainda voava pelo ar quando Alatriste dirigiu a ponta da sua para a garganta deste e retrocedeu o cotovelo uma quarta, o suficiente para a atravessar sem problemas e resolver o assunto. Quartel para o meu companheiro. Era preciso ser estúpido, o inglês, para gritar aquilo numa rua escura de Madrid sob uma chuva de estocadas.
Então, o inglês fez novamente uma coisa estranha. Em vez de pedir clemência para si, ou - era evidente ser um jovem corajoso - de deitar a mão ao pequeno punhal inútil que ainda mantinha à cintura, dirigiu um olhar desesperado ao outro jovem, que se defendia debilmente no chão e, apontando-o a Diego Alatriste, tornou a gritar:
- Quartel para o meu companheiro!
O capitão deteve o braço por instantes, perplexo. Aquele jovem louro de bigode cuidado, longos cabelos despenteados da viagem e elegante fato cinzento coberto de pó, receava unicamente pelo seu amigo, que estava prestes a ser trespassado pelo italiano. Só nesse momento, à luz da lanterna que continuava a iluminar o cenário da refrega, Alatriste se permitiu examinar os olhos azuis do inglês, o rosto fino, pálido, crispado por uma angústia que, saltava à vista, não era medo de perder a própria vida. Mãos brancas, suaves. Traços de aristocrata. Tudo cheirava a gente de posição. E aquilo - disse para consigo enquanto recordava rapidamente a conversa com os mascarados, o desejo de um de não haver muito sangue e a insistência do outro, apoiado pelo inquisidor Bocanegra, em assassinar os viajantes - começava a revelar demasiados ângulos obscuros para poder despachá-lo em duas estocadas e ficar tranquilo.
Merda. Merda e mais merda. Voto a Deus e ao raio que o parta e a todos os diabos do inferno. Ainda com a espada a uma quarta do inglês, Diego Alatriste hesitou, e o outro apercebeu-se de que hesitava. Então, num gesto de extrema nobreza, inacreditável tendo em conta a situação em que estava, olhou-o nos olhos e levou a mão direita devagar até ao peito, sobre o coração, como se estivesse a formular um juramento solene e não uma súplica.

60

- Quartel! - Pediu pela última vez, agora quase confidencialmente, em voz baixa. E Diego Alatriste, que continuava com todos os demónios no corpo, soube que já não conseguiria matar a sangue-frio o maldito inglês, pelo menos naquela noite e naquele sítio. E soube também, enquanto descia o ferro e se voltava na direcção do italiano e do outro jovem, que estava prestes a meter-se, como o completo imbecil que era, em mais uma cilada da sua vida azarada.
Saltava à vista que o italiano desfrutava do peralvilho. Podia ter acabado várias vezes com o ferido, mas divertia-se a assediá-lo com falsas estocadas e fintas, como se tivesse prazer em demorar o golpe definitivo e mortal. Parecia um gato preto e magro brincando com o rato antes de o devorar. Aos seus pés, de joelho na terra e ombro contra a parede, com uma mão tapando o corte que sangrava através da roupeta, o inglês mais novo batia-se desfalecido, parando com muito esforço os ataques do adversário. Não pedia clemência. Em vez disso, o seu rosto, mortalmente pálido, com os maxilares apertados, mostrava-se dignamente decidido, resolvido a morrer sem proferir uma exclamação ou uma queixa.
- Deixai-o! - gritou Alatriste ao italiano. Entre duas estocadas ao inglês, este olhou para o capitão, surpreendido por ver junto dele o outro inglês, desarmado e ainda de pé. Hesitou um instante, voltou a olhar para o seu adversário, desferiu-lhe uma nova estocada sem grande convicção e olhou novamente para o capitão.
- Troçais? - perguntou, dando um passo atrás para tomar fôlego, fazendo zunir a espada com dois movimentos no ar, à direita e à esquerda.
- Deixai-o - insistiu Alatriste.
O italiano ficou a olhar para ele fixamente, sem acreditar no que acabava de ouvir. A luz macilenta da lanterna, o seu rosto devastado pela varíola parecia uma superfície lunar. O bigode preto arrepanhou-se num sorriso sinistro sobre os dentes muito brancos.
- Não me lixeis! - acabou por dizer.

61

Alatriste deu um passo na direcção dele e o italiano olhou para a espada que tinha na mão. Do chão, incapazes de compreender o que estava a acontecer, os olhos do jovem ferido iam de um para o outro, atordoados.
- Isto não está claro - insinuou o capitão. - Nada claro. De modo que noutro dia os mataremos.
O outro continuava a olhar fixamente para ele. O sorriso tornou-se mais intenso e incrédulo e de repente desapareceu, de chofre. Abanava a cabeça.
- Estais louco - disse. - Isto pode custar-nos o pescoço.
- Assumo a responsabilidade.
- Bem...
O italiano parecia reflectir. De repente, com a rapidez de um relâmpago, desferiu ao inglês que estava no chão uma estocada tão fulminante que, caso Alatriste não tivesse interposto o seu ferro, teria cravado o jovem contra a parede. O adversário voltou à carga com uma blasfémia e desta vez foi o próprio Alatriste quem teve de recorrer ao seu instinto de esgrimista e a toda a sua destreza para esquivar a segunda estocada, só a duas polegadas de o atingir no coração, que o italiano lhe dirigiu com as mais avessas intenções do mundo.
- Voltaremos a ver-nos! - gritou o espadachim. - Por aí! E apagando a lanterna com um pontapé, desatou a correr,
desaparecendo na escuridão da rua, de novo sombra entre as sombras. E, passado um instante, o seu riso ecoou ao longe como o pior dos augúrios.

62


CAPÍTULO V

OS DOIS INGLESES


O mais jovem não estava ferido com gravidade. Tinham-no levado, entre o seu acompanhante e Diego Alatriste, para mais perto da lanterna, que tornaram a acender; e ali, com o jovem encostado ao taipal da horta dos carmelitas, deram uma vista de olhos ao golpe que recebera do italiano: um desses arranhões superficiais, muito aparatosos de sangue mas sem qualquer consequência, que permitia depois aos jovens pintalegretes pavonear-se diante das damas com o braço ao peito e com muito pouco custo. Naquele caso, nem sequer isso ia ser preciso. O seu companheiro de fato cinzento colocou-lhe um lenço limpo sobre a ferida que tinha sob a axila esquerda, e voltou a fechar-lhe a camisa, o gibão e a roupeta, falando-lhe suavemente na língua deles, em voz baixa. Durante a operação, que o inglês efectuou de costas voltadas para o capitão Alatriste como se já não receasse nada dele, este teve oportunidade de reflectir nalguns pormenores interessantes. Por exemplo, que, desmentindo a serenidade aparente do jovem vestido de cinzento, as mãos tremiam-lhe ao princípio, quando desabotoava a roupa do seu companheiro para verificar a gravidade da ferida. Também, apesar de não saber da fala inglesa outras palavras além das que

63

costumavam trocar de barco para barco ou de uma trincheira para outra num campo de batalha - vocabulário que, no caso de um soldado veterano espanhol, se limitava a fockyú (vão-se foder), sons ofde gritbich (filhos de uma grande puta) e uergoin tu cat yur bols (vamos cortar-vos os tomates) -, o capitão pôde aperceber-se de que o inglês vestido de cinzento falava com o seu companheiro com uma espécie de respeito afectuoso; e que, enquanto aquele o tratava por Steenie, que era sem dúvida um nome ou um diminutivo amistoso e familiar, este utilizava o termo formal milord para se dirigir ao ferido. Ali havia gato, e o gato não era precisamente vadio e sarnento, mas de angora. Aquilo despertou de tal forma a curiosidade de Alatriste que, em vez de dar às de vila-diogo como o seu bom senso lhe pedia aos gritos, ficou ali quieto, junto dos dois ingleses que estivera prestes a mandar desta para melhor, enquanto reflectia amargamente sobre uma grande verdade: de curiosos estão os cemitérios cheios. Mas não era menos verdade que numa altura destas, depois do incidente com o italiano e com os dois fulanos das máscaras e frei Emílio Bocanegra à espera de resultados, aquilo do cemitério era carta certa; de modo que ir-se embora, ficar ou dançar uma chacona vinha a dar no mesmo. Esconder a cabeça como aquele estranho pássaro africano de que falavam, a avestruz, não resolveria nada e, além disso, não se coadunava com o feitio de Diego Alatriste. Tinha consciência de que impedir o golpe do italiano tinha sido um passo irremediável, sem retorno; de modo que não tinha outro remédio senão jogar a partida com as novas cartas que o Destino trocista acabava de lhe pôr nas mãos, mesmo que estas fossem péssimas. Olhou para os dois jovens, que a esta hora e de acordo com o combinado - trazia no bolso parte do ouro recebido por isso - já deviam ser uns presuntos, e sentiu gotas de suor no colarinho da camisa. Sorte madrasta a dele, amaldiçoou em silêncio. Bonito momento tinha escolhido para brincar aos fidalgos e cavalheiros e aos escrúpulos de consciência em semelhante ruela daquela Madrid, em que estava a cair. E em que ia cair.
O inglês vestido de cinzento levantara-se e observava o capitão. Este pôde, por sua vez, examiná-lo à luz da lanterna:

64

bigodinho frisado e louro, ar elegante, marcas de fadiga sob os olhos azuis. Trinta anos apenas e alta condição. Tal como o outro, pálido como cera. O sangue ainda não lhes voltara ao rosto desde que Alatriste e o italiano lhes tinham caído em cima.
- Estamos em dívida para com vossa mercê - disse o de cinzento e, após uma breve pausa, acrescentou: - Apesar de tudo.
O espanhol dele era cheio de imperfeições, com um forte sotaque de lá de cima, ou seja, britânico. E a sua inflexão parecia sincera; era evidente que ele e o seu companheiro tinham visto realmente a morte cara a cara, sem panos quentes nem heróico repicar de sinos, mas às escuras e quase pelas costas, como ratazanas numa ruela a várias léguas de distância de tudo o que remotamente se parecesse com a glória. Experiência que de vez em quando não é mau que vivam alguns membros das classes altas, demasiado habituados a quinarem de perfil entre pífaros e tambores. O caso é que de vez em quando pestanejava sem afastar os olhos do capitão, como que admirado por continuar vivo. E a verdade é que podia já não o estar, o herege.
- Apesar de tudo - repetiu.
O capitão não soube o que dizer. No fim de contas, apesar do desenlace da escaramuça, ele e o seu companheiro de fortuna tinham tentado assassinar aqueles jovens senhores Smith, ou quem demónios fossem. Para preencher aquela pausa embaraçosa olhou em volta e viu brilhar no chão a espada do inglês. De modo que a agarrou e a devolveu. O tal Steenie, ou Thomas Smith, ou como diabo se chamasse realmente, agarrou nela, pensativo, antes de a meter na bainha. Continuava a olhar para Alatriste com aqueles olhos azuis e francos que faziam o capitão sentir-se tão incomodado.
- Num primeiro momento julgamo-los... - disse, e calou-se como se esperasse que Alatriste completasse as suas palavras. Mas este limitou-se a encolher os ombros. Nesse momento, o ferido fez tenção de levantar-se e o chamado Steenie voltou-se para ele para o ajudar. Agora tinham ambos as espadas nas bainhas e, à luz da lanterna que continuava acesa no chão, observavam o capitão com curiosidade.
- Não sois um vulgar salteador - acabou por concluir o tal Steenie, que pouco a pouco ia recuperando as cores.

65

Alatriste deu uma vista de olhos ao mais novo, a quem o companheiro tinha chamado milord várias vezes. Bigodinho louro, mãos finas, aparência aristocrática apesar da roupa de viagem, do pó e da sujidade do caminho. Se aquele indivíduo não era de muito boas famílias, o capitão estava disposto a professar a fé do turco. Pela sua vida que sim.
- O vosso nome? - perguntou o do fato cinzento.
Era estranho continuarem vivos, porque aqueles hereges eram uns ingénuos. Ou talvez continuassem vivos precisamente por isso. A questão é que Alatriste permaneceu silencioso e impassível; não era homem dado a confidências, muito menos diante de dois fulanos que estivera prestes a despachar. De modo que não conseguia imaginar em nome de quê aquele pintalegrete acharia que lhe iria, a bem, abrir o coração. De qualquer forma, apesar do interesse que sentia em averiguar que raio era tudo aquilo, o capitão começou a pensar se não seria melhor colocar terra pelo meio. Entrar no terreno das perguntas e das explicações não era uma coisa que lhe conviesse minimamente. Além do mais, podia aparecer alguém. A ronda de quadrilheiros ou algum inoportuno que complicasse as coisas. E, pensando no pior, o italiano podia decidir voltar assobiando o seu tirurí-ta-ta, com reforços para rematar a faena. O pensamento fê-lo dar uma vista de olhos, preocupado, à rua escura atrás de si. Era preciso saírem dali e rapidamente.
- Quem vos envia? - insistiu o inglês.
Sem responder, Alatriste foi à procura da sua capa e colocou-a traçada sobre um ombro, deixando livre a mão de manejar a espada, por via das dúvidas. Os cavalos continuavam perto, arrastando as rédeas pelo chão.
- Montem e vão-se embora - acabou por dizer.
O chamado Steenie não se mexeu, limitando-se a consultar o seu companheiro, que não tinha pronunciado uma palavra em castelhano e parecia compreender mal o idioma. Às vezes trocavam algumas frases na sua língua, em voz baixa, e o ferido acabava por concordar com a cabeça. Por fim, o jovem do fato cinzento dirigiu-se a Alatriste:
- Vossa mercê ia matar-me e não o fez - disse. - Também salvou a vida do meu amigo... Porquê?

66

- Os anos. Amolecem-me. O inglês negou com a cabeça.
- Isto não é casual. - Olhou para o seu companheiro e depois para o capitão, com renovada atenção. - Alguém vos enviou contra nós, não é verdade?
O capitão começava a ficar agastado com tanta pergunta, ainda mais quando viu que o seu interlocutor iniciava um gesto na direcção da bolsa que lhe pendia do cinto, dando a entender que qualquer palavra útil podia ser remunerada de uma forma conveniente. Nessa altura franziu o sobrolho, retorceu o bigode e apoiou a mão no punho da espada.
- Vossa mercê olhe bem para a minha cara - disse. - Tenho ar de quem anda a contar a minha vida às pessoas ?
O inglês olhou atentamente para ele e, devagar, afastou a mão da bolsa.
- Não - admitiu. - Realmente não tem. Alatriste abanou a cabeça, com aprovação.
- Alegra-me que se dê conta disso. Agora peguem nos cavalos e desapareçam. O meu companheiro poderia voltar.
- E vós?
- Eu sou problema meu.
Os ingleses voltaram a trocar algumas palavras. O do fato cinzento parecia reflectir com os braços cruzados, o queixo apoiado nos dedos polegar e indicador. Um gesto desusado, cheio de afectação, mais próprio dos palácios elegantes de Londres que de uma ruela sombria da velha Madrid, mas que nele, no entanto, parecia normal; como se estivesse habituado a adoptar com frequência poses cuidadosas diante das pessoas. Tão branco e louro tinha todo o ar de um peralvilho ou de um cortesão; mas a verdade é que se tinha batido com destreza e coragem, tal como o seu companheiro. Cujos modos, observou o capitão, eram cortados pelo mesmo molde. Um par de moços de bom berço, concluiu. Com mulheres, religião ou política pelo meio. Quem sabe se as três coisas ao mesmo tempo.
- Isto não deve saber-se - acabou por dizer o inglês; e Diego Alatriste desatou a rir baixinho, entre dentes.
- Não sou o mais interessado em que se saiba.
O seu interlocutor pareceu surpreendido com aquele riso,

67

ou talvez lhe tenha custado compreender o sentido das palavras; mas, passado um instante, sorriu também. Um sorriso leve, cortês. Um pouco desdenhoso.
- Há muitas coisas em jogo - insinuou. Com isso Alatriste estava plenamente de acordo.
- A minha cabeça - murmurou. - Por exemplo.
Se o inglês tinha captado a ironia, não pareceu prestar-lhe atenção. Reflectia novamente.
- O meu amigo precisa de descansar um pouco. E o homem que o feriu pode estar à nossa espera mais à frente... - Dedicou novamente um momento a examinar quem tinha pela frente, tentando avaliar quanta conspiração e quanta sinceridade havia na sua atitude. Depois encolheu os ombros, dando a entender que nem ele nem o seu companheiro dispunham de muitas opções para escolher. - Conhece vossa mercê o nosso destino final?
Impávido, Alatriste susteve o olhar dele.
- É possível.
- Conhece a Casa de Las Siete Chimeneas?
- Talvez.
- Guiar-nos-ia até lá?
- Não.
- Poderia levar um recado da nossa parte?
- Nem sonheis.
Aquele fulano devia tê-lo tomado por um imbecil. Era só o que lhe faltava, ir meter-se na boca do lobo, colocando de sobreaviso o embaixador inglês e os seus criados. A curiosidade matou o gato, disse para consigo dando uma vista de olhos inquieta em seu redor. Repetiu para si próprio que já iam sendo horas de salvar o coiro que, sem dúvida, mais de um estaria disposto a esburacar naquela altura. Era tempo de tratar de si; de modo que fez tenção de acabar a conversa. Mas o inglês reteve-o ainda por instantes.
- Conhece vossa mercê algum lugar próximo onde possamos encontrar ajuda?... Ou descansar um pouco?
Diego Alatriste ia negar pela última vez, antes de desaparecer entre as sombras, quando uma ideia lhe cruzou o pensamento com o fulgor de um relâmpago. Ele próprio não tinha onde refugiar-se,

68

pois o italiano e mais gente fornecida pelos mascarados e pelo padre Bocanegra podiam ir buscá-lo à sua casa da calle del Arcabuz, onde a essas horas eu dormia como um abençoado. Mas a mim ninguém ia fazer-me mal; a ele, no entanto, cortar-lhe-iam o gasganete antes de ter tempo de deitar a mão à espada. Havia uma oportunidade de conseguir refúgio naquela noite e ajuda para o que estivesse para vir; e ao mesmo tempo socorrer os ingleses, averiguando mais acerca deles e acerca de quem, com tanto afã, tentava despachá-los para o outro mundo. Essa carta na manga, que Diego Alatriste tentava nunca usar em excesso, chamava-se Álvaro de La Marca, conde de Guadalmedina. E o palácio dele ficava a cem passos dali.
- Meteste-te numa boa alhada.
Álvaro Luis Gonzaga de La Marca y Álvarez de Sidonia, conde de Guadalmedina, era bem-posto, elegante e tão rico que podia perder numa única noite 10 000 ducados ao jogo ou com uma das suas queridas sem erguer, sequer, uma sobrancelha. Na época da aventura dos dois ingleses devia ter trinta e três ou trinta e quatro anos e estava na flor da vida. Filho do velho conde de Guadalmedina - dom Fernando Gonzaga de La Marca, herói das campanhas da Flandres nos tempos do grande Filipe II e do seu sucessor Filipe III -, Álvaro de La Marca tinha herdado do seu progenitor uma grandeza de Espanha e podia permanecer de cabeça coberta na presença do jovem monarca, o Quarto Filipe, que lhe dispensava a sua amizade; e a quem, dizia-se, acompanhava em saídas amorosas nocturnas com actrizes e damas de baixo estofo, às quais ambos eram afeiçoados. Solteiro, mulherengo, cortesão, culto, algo poeta, galante e sedutor, Guadalmedina tinha comprado ao rei o cargo de correio-mor após a morte escandalosa e recente do anterior beneficiário, o conde de Villamedina: um tipo perigoso, assassinado por assuntos de saias ou de ciúmes. Naquela Espanha corrupta onde tudo estava à venda, desde a dignidade eclesiástica aos empregos mais lucrativos do Estado, o título e os benefícios de correio-mor aumentavam a fortuna e a influência de Guadalmedina na Corte; uma influência que era, além do mais, prestigiada por um curto mas brilhante

69

historial militar de juventude, desde que, com vinte e poucos anos, fizera parte do estado-maior do duque de Osuna, lutando contra os Venezianos e contra o Turco a bordo das galeras espanholas de Nápoles. Daqueles tempos, precisamente, datava o seu conhecimento com Diego Alatriste.
- Uma alhada dos diabos - repetiu Guadalmedina.
O capitão encolheu os ombros. Estava de cabeça descoberta e sem capa, de pé numa pequena salinha decorada com tapetes flamengos e, junto dele, em cima de uma mesa forrada de veludo verde, estava um copo de aguardente por provar. Guadalmedina, vestido com um elegante roupão de noite e pantufas de cetim, o sobrolho franzido com preocupação, passeava-se de um lado para o outro em frente à lareira acesa, reflectindo sobre o que Alatriste acabava de contar-lhe: a história verdadeira do que acontecera, passo a passo, excepto algumas omissões, desde o episódio dos mascarados até ao desenlace da emboscada na ruela. O conde era uma das poucas pessoas em quem podia confiar cegamente; e conforme tinha concluído enquanto levava os dois ingleses até à casa dele, também não tinha muito por onde escolher.
- Sabes quem tentaste matar hoje?
- Não. Não sei - Alatriste escolhia com extremo cuidado as suas palavras. - Em princípio, um tal Thomas Smith e o seu companheiro. Pelo menos isso me dizem. Ou disseram.
- Quem to disse?
- Isso é o que gostaria de saber.
Álvaro de La Marca parara diante dele e olhava-o, entre admirado e reprovador. O capitão limitou-se a abanar a cabeça num breve gesto afirmativo e ouviu o aristocrata murmurar «justos céus» antes de percorrer novamente o quarto de cima abaixo. Nesse momento, os ingleses estavam a ser atendidos no melhor salão da casa pelos criados do conde, mobilizados a toda a pressa. Enquanto Alatriste esperava, tinha estado a ouvir a azáfama de portas a abrir-se e a fechar-se, vozes de criados à porta e relinchos nas cavalariças, de onde vinha, através das janelas trancadas, o brilho dos archotes. Toda a casa parecia em pé de guerra. O próprio conde tinha estado a escrever bilhetes urgentes no seu escritório, antes de se juntar a Alatriste. Apesar do seu sangue-frio

70

e do seu habitual bom humor, poucas vezes o capitão o vira tão alterado.
- Com que então, Thomas Smith... - murmurou o conde.
- Foi o que disseram.
- Thomas Smith tal e qual, a seco.
- Foi isso.
Guadalmedina parara novamente diante dele.
- Thomas Smith uma ova - exclamou por fim, impaciente. - O do fato cinzento chama-se Jorge Villiers. Diz-te alguma coisa?... - Com um gesto brusco levantou da mesa o copo que Alatriste mantinha intacto e bebeu-o de uma só vez. - Mais conhecido na Europa pelo seu título inglês: marquês de Buckingham.
Outro homem com menos têmpera que Diego Alatriste y Tenorio, antigo soldado dos terços da Flandres, teria procurado com urgência uma cadeira onde sentar-se. Ou, para sermos mais exactos, onde deixar-se cair. Mas ele manteve-se direito, sustendo o olhar de Guadalmedina como se nada daquilo fosse com ele. No entanto, muito mais tarde, diante de uma caneca de vinho e comigo como única testemunha, o capitão reconheceria que naquele momento teve de enfiar os polegares no cinto para evitar que as mãos lhe tremessem. E que a cabeça começou a andar-lhe à roda como se estivesse na máquina giratória de uma feira. O marquês de Buckingham, isso sabia-o qualquer um em Espanha, era o jovem favorito do rei Jaime I de Inglaterra: a nata da nobreza inglesa, cavalheiro famoso e cortesão elegante, adorado pelas damas, chamado a altas funções no conselho dos assuntos de Estado de Sua Majestade britânica. De facto, fizeram-no duque semanas depois, durante a sua estadia em Madrid.
- Resumindo - concluiu, com azedume, Guadalmedina. - Estiveste quase a despachar o valido do rei de Inglaterra, que viaja incógnito. Quanto ao outro...
- John Smith?
Desta vez havia uma nota de humor resignado no tom de voz de Diego Alatriste. Guadalmedina iniciou o gesto de levar as mãos à cabeça e o capitão verificou que a simples menção de micer John Smith, fosse quem fosse, fazia o aristocrata empalidecer. Passados alguns instantes, Álvaro de La Marca passou a unha

71

de um polegar pela barbicha que usava aparada em pêra e tornou a olhar para o capitão de cima a baixo, admirado.
- És incrível, Alatriste - deu dois passos pelo aposento, parou novamente e tornou a olhar para ele da mesma forma. - Incrível.
Falar de amizade seria excessivo para definir a relação entre Guadalmedina e o antigo soldado; mas já podíamos falar de consideração mútua, dentro dos limites de cada um. Álvaro de La Marca estimava sinceramente o capitão; a história teve origem quando, na sua juventude, Diego Alatriste servira na Flandres destacando-se sob a bandeira do velho conde de Guadalmedina, que já nessa altura teve ocasião de lhe mostrar afeição e apreço. Mais tarde, os acasos da guerra colocaram o jovem conde perto de Alatriste, em Nápoles, e contava-se que, embora simples soldado, este prestou ao filho do seu antigo general alguns serviços importantes aquando da desastrosa jornada das Querquenes. Álvaro de La Marca não se esquecera disso e, com o tempo, herdada fortuna e títulos, trocadas as armas pela vida cortesã, não deixou o capitão sem apoio. De vez em quando alugava os seus serviços de espadachim para solucionar assuntos de dinheiro, para o escoltar em aventuras galantes e perigosas, ou para ajustar contas com maridos cornudos, rivais de amores e credores incomodativos, como no caso do marquesinho de Soto, a quem, recordemos, Alatriste tinha administrado na Fuente del Acero (1), por prescrição do próprio Guadalmedina, uma dose letal do mesmo. Mas longe de abusar daquela situação, como sem dúvida teria feito uma boa parte dos valentões encartados que andavam pela Corte atrás de um benefício ou de alguns dobrões, Diego Alatriste mantinha as distâncias, sem recorrer ao conde excepto em ocasiões como aquela, de absoluta e desesperada necessidade. Coisa que, por outro lado, nunca teria feito se não tivesse como certa a elevada posição dos homens que tinha atacado. E a gravidade de tudo o que estava prestes a cair-lhe em cima.
- Tens a certeza de que não reconheceste nenhum dos mascarados que te encarregaram do serviço?

(1) Fuente del Acero: Fonte do Aço. (N. da T.)

72

- Já o disse a vossa mercê. Parecia gente de respeito mas não consegui identificar nenhum.
Guadalmedina acariciou novamente a perinha.
- Naquela noite só estavam contigo eles os dois?
- Eles os dois, que eu me lembre.
- E um deles disse para não os matares e o outro o contrário.
- Mais ou menos.
O conde olhou demoradamente para Alatriste.
- Escondes-me alguma coisa, pardeus.
O capitão voltou a encolher os ombros, sustendo o olhar do seu protector.
- Quiçá - replicou com calma.
Álvaro de La Marca sorriu arrevesadamente, mantendo sobre ele os seus olhos perscrutadores. Conhecia-o de sobra para saber que Alatriste não diria nada mais além do que já tinha dito, mesmo no caso de o conde o ameaçar desinteressar-se do assunto e pô-lo na rua.
- Está bem - concluiu. - Ao fim e ao cabo, é o teu pescoço que está em jogo.
O capitão concordou com uma expressão fatalista. Uma das poucas imprecisões no relato feito ao conde consistira em calar a actuação de frei Emílio Bocanegra. Não por desejar proteger a pessoa do inquisidor - que mais depressa devia ser temido que protegido -, mas por, apesar da confiança ilimitada que tinha em Guadalmedina, ele não ser nenhum delator. Uma coisa era falar dos mascarados, outra, muito diferente, denunciar quem lhe tinha encomendado um trabalho; mesmo que um deles fosse o frei dominicano e toda aquela história, e o seu desenlace poder custar ao próprio Alatriste acabar nas mãos pouco simpáticas do verdugo. O capitão pagava a benevolência do aristocrata colocando nas suas mãos o destino daqueles ingleses e o seu próprio destino também. Mas embora velho soldado e ferro a soldo, também ele possuía os seus intrincados códigos. Não estava disposto a violá-los nem que a sua vida dependesse disso, e Guadalmedina sabia-o de sobra. Outras vezes, quando era o nome de Álvaro de La Marca que estava em jogo, o capitão recusara-se a revelá-lo a terceiros, sempre com idêntico aprumo. Na reduzida porção de mundo que, apesar das suas vidas tão díspares,

73

ambos partilhavam, aquelas eram as regras. E Guadalmedina não estava disposto a infringi-las, nem sequer com aquele inesperado marquês de Buckingham e o seu acompanhante sentados no salão de casa. Era evidente, pela sua expressão, que Álvaro de La Marca reflectia a toda a pressa o melhor partido que podia tirar do segredo de Estado que o acaso e Diego Alatriste lhe tinham colocado nas mãos.
Um criado parou respeitosamente no umbral. O conde encaminhou-se na sua direcção e Diego Alatriste ouviu-os trocar algumas palavras em voz baixa. Quando o criado se retirou, Guadalmedina juntou-se ao capitão, pensativo.
- Previra avisar o embaixador inglês, mas aqueles cavalheiros dizem não ser conveniente que o encontro tenha lugar em minha casa... De modo que, como já estão restabelecidos, vou fazer com que vários homens da minha confiança, e eu também com eles, os escoltem até à Casa de Las Siete Chimeneas, para evitar mais encontros desagradáveis.
- Posso fazer alguma coisa para ajudar vossa mercê? O conde olhou para ele com aborrecimento irónico.
- Por hoje já fizeste o suficiente, receio. Será melhor que te afastes.
Alatriste concordou e, com um suspiro profundo, fez o gesto resignado, lento, de se despedir. Era óbvio que não podia voltar para sua casa, nem para a de nenhum dos conhecidos habituais; e se Guadalmedina não lhe oferecia alojamento, expunha-se a vaguear pelas ruas à mercê dos seus inimigos ou dos beleguins de Martin Saldaña, que talvez tivessem sido alertados para o sucedido. O conde sabia tudo isto. E sabia também que Diego Alatriste nunca lhe pediria ajuda claramente; era demasiado orgulhoso para o fazer. E se Guadalmedina não dava por recebida a mensagem tácita, o capitão não teria outro remédio senão enfrentar de novo a rua sem outro recurso além da sua espada. Mas o conde já sorria, distraído nas suas reflexões.
- Podes ficar aqui esta noite - disse. - E amanhã veremos o que a vida nos reserva... Ordenei que te arranjassem um quarto.
Alatriste descontraiu imperceptivelmente. Pela porta entreaberta viu como preparavam a roupa do aristocrata.

74

Viu que os criados traziam também um colete de búfalo e várias pistolas carregadas. Álvaro de La Marca não parecia disposto a que os seus convidados de fortuna corressem mais riscos.
- Dentro de algumas horas espalhar-se-á a notícia da chegada destes senhores, e Madrid inteira ficará virada de cabeça para baixo - suspirou o conde. - Eles pedem-me sob palavra de gentil-homem que se silencie a notícia da escaramuça contigo e com o teu acompanhante, e que também não se saiba que os ajudaste a procurar refúgio aqui... Tudo isto é bastante delicado, Alatriste. E joga-se nisto bastante mais do que o teu pescoço. Oficialmente a viagem terminará, sem incidentes, diante da residência do embaixador inglês. E é o que vamos tentar fazer agora mesmo.
Tinha começado a mover-se em direcção ao quarto onde lhe preparavam as roupas quando, de repente, pareceu recordar-se de alguma coisa.
- A propósito - acrescentou, parando -, desejam ver-te antes de saírem. Não sei como diabo resolveste o final da questão, mas depois de lhes ter contado quem eras e como se forjou tudo isto, não parecem guardar-te demasiado rancor. Estes ingleses e a sua maldita fleuma britânica!... Voto a Deus que, se me tivesses dado a mim o susto que lhes deste a eles, eu estaria a pedir a tua cabeça aos gritos. Não teria demorado um minuto em mandar-te assassinar.
A entrevista foi breve e teve lugar no enorme vestíbulo, sob um quadro de Ticiano que mostrava Danae prestes a ser fecundada por Zeus em forma de chuva de ouro. Álvaro de La Marca, já vestido e equipado como que para assaltar uma galera turca, com coronhas de pistolas sobressaindo-lhe do cinto junto da espada e da adaga, conduziu o capitão até junto dos ingleses, que se dispunham a sair envoltos nas suas capas, rodeados de criados do conde que também iam armados até aos dentes. Lá fora esperavam mais criados com archotes e alabardas, e só faltava um tambor para que aquilo parecesse uma ronda nocturna de soldados em vésperas de escaramuça.

75

- Eis o homem - disse Guadalmedina, irónico, mostrando lhes o capitão.
Os ingleses tinham-se refrescado e recomposto da viagem. As suas roupas estavam escovadas e razoavelmente limpas, e o mais novo levava um grande lenço em volta do pescoço, segurando-lhe o braço que estava mais próximo da ferida. O outro inglês, o do fato cinzento, identificado como Buckingham por Álvaro de La Marca, tinha recuperado uma arrogância que Alatriste não se lembrava de lhe ter visto durante a refrega na ruela. Naquele tempo, Jorge Villiers, marquês de Buckingham, era já grande almirante de Inglaterra e gozava de uma influência considerável junto do rei Jaime I. Bem-parecido, ambicioso, inteligente, romântico e aventureiro, estava prestes a receber o título ducal pelo qual ficaria conhecido na História e na lenda. Agora, ainda jovem e em plena ascensão à mais alta intimidade da corte de Saint James, o favorito do rei de Inglaterra olhava para o seu agressor com uma atenção displicente, e Alatriste suportou o escrutínio, impávido. Marquês, arcebispo ou vilão, aquele tipo elegante de traços graciosos não o aquecia nem arrefecia, quer fosse valido do rei Jaime ou primo direito do Papa. Eram frei Emílio Bocanegra e os dois mascarados quem lhe ia tirar o sono naquela noite e, receava, em algumas mais.
- Quase nos mata hoje, na rua - disse muito sereno o inglês, no seu espanhol com forte sotaque estrangeiro, dirigindo-se mais a Guadalmedina que a Alatriste.
- Sinto muito pelo sucedido - respondeu o capitão, tranquilo, com uma inclinação de cabeça. - Mas nem todos somos donos das nossas estocadas.
O inglês ainda o olhou fixamente por instantes. Uma expressão depreciativa assomava-lhe aos olhos azuis, esfumada já a espontaneidade surpreendida dos primeiros momentos após a luta na ruela. Tivera tempo para reflectir e a lembrança de ter estado à mercê de um espadachim desconhecido feria o seu amor-próprio. Daí aquela recém-estreada arrogância, que Alatriste não vira em lado nenhum quando, à luz da lanterna, cruzavam as espadas.
- Creio que estamos em paz - acabou por dizer. E voltando as costas bruscamente, começou a calçar as luvas.

76

Ao seu lado, o inglês mais novo, o hipotético John Smith, permanecia em silêncio. Tinha o rosto largo, branco e nobre, e os seus traços eram finos, com mãos delicadas e pose elegante. Aquilo, apesar das roupas de viagem, denunciava à légua um jovenzinho de muito boas famílias. O capitão vislumbrou um ligeiro sorriso sob o ainda suave bigode louro. Ia fazer uma nova inclinação de cabeça e retirar-se, quando o jovem disse algumas palavras na sua língua que fizeram o outro inglês voltar a cabeça. Pelo canto do olho, Alatriste viu sorrir Guadalmedina que, além do francês e do latim, dominava a fala dos hereges.
- O meu amigo diz que vos deve a vida. - Jorge Villiers parecia incomodado como se, pela parte que lhe tocava, já tivesse dado a conversa por terminada e agora traduzisse, a contragosto, as palavras do mais jovem. - Que a última estocada que lhe desferiu o homem de negro era mortal.
- É possível. - Alatriste permitiu a si próprio também um breve sorriso. - Todos tivemos sorte esta noite, acho.
O inglês acabou de calçar as luvas enquanto ouvia com atenção as palavras que o seu companheiro lhe dirigia.
-O meu amigo também pergunta o que fez vossa mercê mudar de bando e de plano.
- Não mudei de bando - disse Alatriste. - Estou sempre no meu. Eu caço sozinho.
O mais novo olhou-o durante algum tempo, pensativo, enquanto lhe traduziam aquela resposta. De repente parecia maduro e com mais autoridade que o seu acompanhante. O capitão reparou que até Guadalmedina lhe mostrava mais deferência que ao outro, apesar de Buckingham ser quem era. Então o jovem falou novamente, e o seu companheiro protestou na língua deles, como se não estivesse de acordo em traduzir aquelas últimas palavras. Mas o mais jovem insistiu, com um tom de autoridade que Alatriste ainda não lhe ouvira.
- Diz o cavalheiro - traduziu Buckingham de má vontade, no seu espanhol imperfeito - que não importa quem sejais e qual seja o vosso ofício, mas que vossa mercê agiu com nobreza ao não permitir que o assassinassem como um cão, à traição... Diz que apesar de tudo se considera em dívida para convosco e deseja que o saibais... Diz - e neste ponto o tradutor hesitou

77

um momento e trocou um olhar de preocupação com Guadalmedina antes de prosseguir - que amanhã toda a Europa saberá que o filho e herdeiro do rei Jaime de Inglaterra está em Madrid tendo por única escolta e companhia o seu amigo marquês de Buckingham... E que, embora por razões de estado seja impossível publicar o sucedido esta noite, ele, Carlos, príncipe de Gales, futuro rei de Inglaterra, Escócia e Irlanda, não esquecerá nunca que um homem chamado Diego Alatriste pôde assassiná-lo e não quis.

78


CAPÍTULO VI

A ARTE DE FAZER INIMIGOS


No dia seguinte, Madrid acordou com aquela notícia inacreditável. Carlos Stuart, cria do leopardo inglês, impaciente com a lentidão das negociações matrimoniais com a infanta dona Maria, irmã do nosso rei D. Filipe IV, tinha concebido com o seu amigo Buckingham esse projecto extraordinário e disparatado: viajar até Madrid, incógnito, para conhecer a sua noiva, transformando em romance de amor cavaleiresco a fria combinação diplomática que há meses se arrastava pelas chancelarias. O casamento entre o príncipe anglicano e a princesa católica transformara-se, numa altura daquelas, numa complicadíssima renda de bilros na qual intervinham embaixadores, diplomatas, ministros, governos estrangeiros e até Sua Santidade o Papa de Roma, que devia autorizar o enlace e que, evidentemente, tentava cortar a melhor talhada possível. De modo que, farto de lhe cozinharem a perdiz em banho-maria - ou como quer que se chame o que caçam os desgraçados dos ingleses -, a imaginação juvenil do príncipe de Gales, secundada por Buckingham, decidiu abreviar as formalidades. Assim, tinham planeado entre ambos aquela aventura cheia de acasos e de perigos, com a certeza de que marchar para Espanha sem avisos nem protocolos

79

supunha conquistar imediatamente a infanta levando-a para Inglaterra, perante o olhar assombrado de toda a Europa e com o aplauso e as bênçãos dos povos espanhol e inglês.
Era esse, mais ou menos, o miolo do assunto. Vencida a resistência inicial do rei Jaime, este deu aos dois jovens a sua bênção e autorizou-os a meterem-se a caminho. No fim de contas, se para o velho rei o risco da empresa levada a cabo pelo seu filho era grande - um acidente, fracasso ou desaire espanhol poriam em dificuldade a honra da Inglaterra -, as vantagens obtidas por um final feliz equilibravam o assunto. Em primeiro lugar, ter por cunhado do seu rebento o monarca da nação que nessa altura continuava a ser a mais poderosa do mundo, não era coisa de somenos. Além disso, aquele casamento, desejado pela corte inglesa e acolhido com maior frieza pelo conde de Olivares e pelos conselheiros ultracatólicos do rei de Espanha, poria fim à velha inimizade entre as duas nações. Tenham em conta vossas mercês que haviam decorrido apenas trinta anos desde a Armada Invencível; sabem, canhonaço vai e onda vem, e tudo a ir para o galheiro, com aquele braço-de-ferro fatal entre o nosso bom rei D. Filipe II e aquela harpia ruiva que se chamou Isabel de Inglaterra, amparo de protestantes, filhos da puta e piratas, mais conhecida como Rainha Virgem, embora maldito seja quem conseguir imaginá-la virgem do que quer que seja. O caso é que uma boda do jovenzinho herege com a nossa infanta - que não era Vénus mas tinha boa aparência, conforme a pintou dom Diego Velázquez um pouco mais tarde, jovem e loura, uma senhora, com aquele seu lábio tão dos Áustrias - abriria pacificamente à Inglaterra as portas do comércio nas índias Ocidentais, resolvendo de acordo com os interesses britânicos a batata quente do Palatinado; que não penso resumir aqui porque para isso existem os livros de História.
Assim estavam distribuídas as cartas na noite em que eu dormi como um abençoado na minha enxerga da calle del Arcabuz, desconhecendo o que se estava a cozinhar, enquanto o capitão Alatriste passava as horas em branco, com uma mão na coronha da pistola e com a espada ao alcance da outra, num quarto de serviço do conde de Guadalmedina. Quanto a Carlos Stuart e Buckingham, hospedaram-se com bastante mais comodidade

80

e todas as honras em casa do embaixador inglês; e na manhã seguinte, conhecida a notícia e enquanto os conselheiros do rei nosso senhor, com o conde de Olivares à cabeça, tentavam procurar uma saída para semelhante compromisso diplomático, o povo de Madrid acorreu em massa à Casa de Las Siete Chimeneas para vitoriar o ousado viajante. Carlos Stuart era jovem, ardente e optimista; tinha acabado de completar vinte e dois anos e, com esse aprumo que têm os jovens com aprumo, estava tão seguro da sedução do seu gesto como do amor de uma infanta que ainda não conhecia; com a certeza de que os Espanhóis, fazendo gala da nossa fama de cavalheirescos e hospitaleiros, ficaríamos conquistados, tal como a sua dama, por tão galhardo gesto. E nisso o moço tinha razão. Se no quase meio século de reinado do nosso bom e inútil monarca D. Filipe IV, de cognome o Grande, os gestos cavalheirescos e hospitaleiros, a missa em dias santos de guarda e os passeios com a espada muito tesa e a barriga vazia enchessem a panela ou metessem lanças em África, outro galo nos teria cantado, a mim, ao capitão Alatriste, aos espanhóis em geral e à pobre Espanha no seu conjunto. A esse tempo infame chamam Século de Ouro. Mas a verdade é que, quem o viveu e sofreu, ouro viu pouco; e prata, a estrita. Sacrifício estéril, gloriosas derrotas, corrupção, picaresca, miséria e pouca-vergonha, disso sim, tivemos à tripa-forra. O que acontece é que depois uma pessoa vai e olha para um quadro de Diego Velázquez, ouve uns versos de Lope ou de Calderón, lê um soneto de dom Francisco de Quevedo, e diz para consigo que... bom, talvez tenha valido a pena.
Mas voltemos ao assunto. Estava a contar-vos que a notícia da aventura correu como pólvora seca e conquistou o coração de Madrid inteira; embora ao rei nosso senhor e ao conde de Olivares, como se soube posteriormente, a chegada sem convite do herdeiro da coroa britânica lhes tenha caído como um bom tiro entre os olhos. Mantiveram as aparências, evidentemente, e foi tudo sorrisos e parabéns. E sobre a escaramuça da ruela, nem uma palavra. Dos pormenores inteirou-se Diego Alatriste quando o conde de Guadalmedina regressou a casa, já a manhã ia alta, feliz pelo êxito que acabava de obter escoltando os dois jovens e tornando-se credor da sua gratidão e da do embaixador inglês.

81

Depois das cortesias de rigor na Casa de Las Siete Chimeneas, Guadalmedina tinha sido chamado com urgência ao Alcázar Real, onde pôs o rei nosso senhor e o primeiro-ministro ao corrente do episódio. Empenhada a sua palavra, o conde não podia revelar os pormenores da emboscada; mas Álvaro de La Marca soube, sem incorrer no desagrado régio nem faltar à sua fé de cavalheiro, expressar sobrados detalhes, gestos, subentendidos e silêncios, para que tanto o monarca como o valido compreendessem, horrorizados, que tinham estado prestes a fazer em postas os dois imprudentes viajantes, numa ruela escura de Madrid. A explicação, ou pelo menos algumas das chaves que bastaram para dar a Diego Alatriste uma ideia das pessoas com quem arriscava os maravedis, veio da boca de Guadalmedina que, depois de passar metade da manhã a fazer viagens entre a Casa de Las Siete Chimeneas e o Palácio, trazia notícias frescas, embora não muito tranquilizadoras para o capitão.
- Na realidade o assunto é muito simples - resumia o conde. - A Inglaterra anda há que tempos a pressionar para que se celebre o casamento, mas Olivares e o Conselho, que está sob a sua influência, não têm pressa. Essa história de uma infanta de Castela casar com um príncipe anglicano cheira-lhes a enxofre... Com os seus dezoito anos, o rei é muito novo; e nisto, como em tudo o resto, deixa-se guiar por Olivares. Na realidade o círculo íntimo acha que o valido não tem intenção de dar a sua concordância à boda, excepto se o príncipe de Gales se converter ao catolicismo. Por isso, Olivares vai empatando e, por isso, o jovem Carlos decidiu agarrar o touro pelos cornos e colocar-nos perante o facto consumado.
Álvaro de La Marca aviava uma refeição ligeira, sentado à mesa forrada de veludo verde. A manhã já ia a meio e estavam na mesma sala onde tinha recebido Diego Alatriste na noite anterior, e o aristocrata comia com bastante dedicação pedaços de empada de frango e um quartilho de vinho em caneca de prata: o seu sucesso diplomático e social naquele dia espevitara-lhe o apetite. Convidara Alatriste a acompanhá-lo, comendo qualquer coisa, mas o capitão recusou o convite. Permanecia de pé, apoiado na parede, vendo o seu protector comer. Estava vestido para sair,

82

com capa, espada e chapéu numa cadeira próxima, e o rosto por barbear revelava os traços da noite passada em branco.
- A quem acha vossa mercê que incomoda mais esse casamento?
Guadalmedina olhou para ele entre duas dentadas.
- Ufa. A muita gente. - Deixou a empada no prato e pôs-se a contar com os dedos brilhantes de gordura. - Em Espanha, a Igreja e a Inquisição estão totalmente contra. A isso é preciso acrescentar que o Papa, França, Sabóia e Veneza continuam dispostos a qualquer coisa desde que, com isso, impeçam a aliança entre a Inglaterra e a Espanha... Imaginas o que teria acontecido se ontem à noite chegásseis a matar o príncipe e Buckingham?
- A guerra com Inglaterra, suponho.
O conde atacou novamente o seu lanche.
- Supões bem - insinuou, sombrio. - Para já, há um acordo geral para silenciar o incidente. O de Gales e Buckingham mantêm ter sido objecto de um ataque de salteadores comuns, e o rei e Olivares fingiram acreditar. Depois, a sós, o rei pediu uma investigação ao valido e este prometeu tratar disso. - Guadalmedina parou para beber um longo gole de vinho, secando depois bigode e perinha com um enorme guardanapo branco, estaladiço de goma... - Conhecendo Olivares, tenho a certeza de que ele próprio podia ter organizado o golpe; embora não o creia capaz de ir tão longe. A trégua com a Holanda está prestes a desfazer-se e seria absurdo desviar o esforço de guerra para uma empresa desnecessária contra Inglaterra...
O conde acabou com a empada olhando distraidamente para a tapeçaria flamenga pendurada na parede atrás do seu interlocutor: cavaleiros assediando um castelo e indivíduos de turbante atirando-lhes flechas e pedras a partir das ameias, com muito maus instintos. A tapeçaria estava ali pendurada há mais de trinta anos, desde que o velho general dom Fernando de La Marca a requisitou como despojo de guerra durante o último saque de Amberes, nos tempos gloriosos do grande rei D. Filipe. Agora, o seu filho Álvaro mastigava devagar diante dela, reflectindo. Depois os seus olhos voltaram-se para Alatriste.
- Estes mascarados que alugaram os teus serviços podem

83

ser agentes pagos por Veneza, Sabóia, França, ou vá-se lá saber... Tens a certeza de que eram espanhóis?
- Tanto como vossa mercê e como eu. E gente de posição.
- Não te fies na posição. Aqui toda a gente se gaba do mesmo: de ser cristão-velho, filho d'algo e cavalheiro. Ontem tive de despedir o meu barbeiro que queria barbear-me com a sua espada pendurada na cintura. Até os lacaios a usam. E como o trabalho é descrédito da honra, ninguém trabalha.
- Estes de quem falo eram pessoas de posição. E espanhóis.
- Bom. Espanhóis ou não, vem a dar no mesmo. Como se os de fora não pudessem pagar por qualquer coisa cá dentro...
- O aristocrata soltou um risinho amargo. - Nesta Espanha austríaca, meu caro, com ouro tanto pode comprar-se o nobre como o vilão. Temos tudo à venda, excepto a honra nacional; e mesmo com ela traficamos à socapa à primeira oportunidade. Quanto ao resto, o que te posso dizer? A nossa consciência... - dirigiu um olhar ao capitão por cima da sua caneca de prata.
- As nossas espadas.
- Ou as nossas almas - subscreveu Alatriste. Guadalmedina bebeu um pouco sem deixar de olhar para
ele.
- Sim - disse. - Os teus mascarados podem, inclusivamente, estar a soldo do nosso bom pontífice Gregório XV. O Santo Padre não pode ver os Espanhóis nem pintados.
A grande lareira de pedra e mármore estava apagada e o sol que entrava pelas janelas era apenas morno; mas aquela menção à Igreja bastou para que Diego Alatriste sentisse um calor incómodo. A imagem sinistra de frei Emílio Bocanegra passou-lhe novamente pela memória como um espectro. Tinha passado a noite a vê-la desenhar-se no tecto escuro do quarto, nas sombras das árvores do outro lado da janela, na penumbra do corredor; e a luz do dia não era suficiente para a fazer desvanecer-se. As palavras de Guadalmedina materializavam-na de novo, como um mau presságio.
- Sejam quem forem - prosseguia o conde -, o seu objectivo é claro: impedir o casamento, dar uma lição terrível a Inglaterra e despoletar a guerra entre ambas as nações. E tu,

84

ao mudares de ideias, arruinaste tudo. O que fizeste foi de mestre na arte de arranjar inimigos, de modo que eu, no teu lugar, teria cuidado com o coiro. O problema é que não posso proteger-te mais. Contigo aqui poderia ver-me implicado. Se fosse a ti faria uma longa viagem, para muito longe... E saibas o que souberes, não o contes nem em confissão. Se um padre se inteira disto, pendura a batina, vende o segredo e enriquece.
- E o que se passa com o inglês?... Já está a salvo? Guadalmedina garantiu que sim, evidentemente. Com toda
a Europa ao corrente, o inglês podia considerar-se tão seguro como na sua maldita Torre de Londres. Uma coisa era Olivares e o rei estarem dispostos a continuar a empatá-lo, a recebê-lo muito bem e a fazer-lhe promessa atrás de promessa até este se aborrecer e se ir embora com vento fresco, e outra era não garantirem a sua segurança.
- Além disso - prosseguiu o conde -, Olivares é esperto e sabe improvisar. Pode mudar de ideias e o rei com ele. Sabes o que disse esta manhã à minha frente e do príncipe de Gales?... Que se não conseguissem dispensa de Roma e não pudesse dar-lhe a infanta por mulher, dá-la-ia por amante... É grande, esse Olivares! Um filho da puta desavergonhado, hábil e perigoso, esperto como um alho. E Carlos tão contente, certo de já ter dona Maria nos braços.
- Sabe-se como encara ela o assunto?
- Tem vinte anos, de modo que imagina. Deixa-se amar. Que um herege de sangue real, jovem e bonito, seja capaz de fazer o que este fez por ela, repele-a e fascina-a ao mesmo tempo. Mas é uma infanta de Castela, de modo que o protocolo tem tudo previsto. Duvido que os deixem fazer olhinhos a sós nem para dizer uma ave-maria... Justamente, voltando para cá, ocorreu-me o início de um soneto:

Veio Gales pra bodas com a infanta 
a procura de tálamo e princesa, 
ignorando o leopardo que esta empresa 
não coroa o audaz, mas o que aguenta.

... O que achas? - Álvaro de La Marca olhou, inquisitivo,

85

para Alatriste, que sorria um pouco, divertido e prudente, abstendo-se de comentar. - Bom, eu não sou Lope, pardeus. E imagino que o teu amigo Quevedo poria sérios reparos; mas sendo versos meus não está mal... Se os vires a circular por aí em folhas anónimas, já sabes de quem são... Enfim... - O conde acabou o resto do vinho e pôs-se de pé, atirando o guardanapo para cima da mesa. - Voltando a coisas graves, a verdade é que uma aliança com a Inglaterra nos serviria bem contra a França; que depois dos protestantes, e eu diria ainda que mais, é a nossa principal ameaça na Europa. Se calhar com o tempo mudam de ideias e celebra-se o casório; embora, pelos comentários que ouvi em privado do rei e de Olivares, me surpreendesse bastante.
Deu alguns passos pelo aposento, olhou novamente para a tapeçaria roubada pelo pai em Amberes e parou, pensativo, diante da janela.
- De uma maneira ou de outra - prosseguiu -, uma coisa era esfaquear ontem à noite um viajante anónimo que oficialmente não estava cá, e outra muitíssimo diferente era atentar hoje contra a vida do neto de Maria Stuart, hóspede do rei de Espanha e futuro monarca de Inglaterra. O momento passou. Por isso, imagino que os teus mascarados devem estar furiosos, clamando vingança. Além disso, não lhes convém que as testemunhas possam falar; e a melhor maneira de silenciar uma testemunha é convertê-la em cadáver... - Tornava a olhar fixamente para o seu interlocutor. - Percebes a situação? Ainda bem. E agora, capitão Alatriste, já te dediquei demasiado tempo e tenho coisas que fazer; entre elas concluir o meu soneto. Então faz-te ao largo. E que Deus te proteja.

Madrid inteira era uma grande festa e a curiosidade popular transformara a Casa de Las Siete Chimeneas em romaria pitoresca. Grupos de curiosos subiam pela calle de Alcalá até à igreja do Carmen Descalzo, agrupando-se do outro lado, em frente à residência do embaixador inglês, onde alguns aguazis mantinham moderadamente afastadas as pessoas que aplaudiam a passagem de qualquer uma das carruagens que iam e vinham das cocheiras da casa. Pedia-se aos gritos que o príncipe de Gales

86

saísse para saudar; e quando, a meio da manhã, um jovem louro espreitou um instante por uma das janelas, foi acolhido com uma ovação estrondosa, à qual o jovem correspondeu com um gesto com a mão, tão gentil que, de imediato, ganhou o carinho do populacho concentrado na rua. Generoso, simpático, hospitaleiro com quem sabia chegar-lhe ao coração, o povo de Madrid iria dispensar sempre ao herdeiro do trono de Inglaterra, durante os meses que passou na Corte, idênticas demonstrações de apreço e benevolência. Outra teria sido a história da nossa desgraçada Espanha se os impulsos do povo, frequentemente generoso, tivessem primado com mais frequência frente às áridas razões de Estado, ao egoísmo, à venalidade e à incapacidade dos nossos políticos, dos nossos nobres e dos nossos monarcas. O cronista anónimo faz esse mesmo povo dizê-lo no velho romance de el Cid, e recordamos com frequência as suas palavras quando examinamos a triste história da nossa gente, que sempre deu o melhor de si mesma, a sua inocência, o seu dinheiro, o seu trabalho e o seu sangue, sendo em troca tão mal paga: «Que bom vassalo fora, se tivesse bom senhor.»
O caso é que a entusiasta população madrilena acorreu naquela manhã a festejar o de Gales e eu próprio lá estive acompanhando Caridad, a Lebrijana, que não queria perder o espectáculo. Não sei se lhes contei que a Lebrijana tinha por essa época trinta ou trinta e cinco anos e era uma andaluza vulgar e bonita, morena, ainda com planta e boa aparência, olhos grandes, negros e vivos, e peito opulento, que tinha sido actriz de comédias durante cinco ou seis anos, e puta outros tantos numa casa da calle de Las Huertas. Cansada daquela vida, aos primeiros pés-de-galinha utilizara as suas poupanças para comprar a Taberna do Turco, e dela vivia agora, com relativas decência e largueza. Acrescentarei, sem que seja revelar nenhum segredo, que a Lebrijana estava apaixonada até ao tutano pelo meu senhor Alatriste, e que a esse título lhe fiava conduto e matéria líquida; e que a proximidade do alojamento do capitão, ligado pelo mesmo pátio de vizinhos com a porta traseira da taberna e com a casa da Lebrijana, tornava fácil partilharem ambos a cama com alguma frequência. A verdade é que o capitão sempre se mostrou discreto na minha presença; mas quando se vive com alguém,

87

a longo prazo estas coisas notam-se. E eu, embora jovenzinho e de Onate, nunca fui nenhum papalvo.
Naquele dia, estava a contar-lhes, acompanhei Caridad, a Lebrijana, pelas calles Mayor, Montera e Alcalá, até à residência do embaixador inglês, e ali ficámos com a multidão que aclamava o de Gales, entre ociosos e pessoas de todas as condições, convocadas pela curiosidade. Com a rua transformada num mentideiro mais alegre que as escadarias de San Felipe, apregoavam as suas bebidas aguadeiros e vendedores de aloja (1), vendiam-se bolinhos e frascos de conservas, instalavam-se improvisadas barracas ambulantes para saciar a fome a troco de algumas moedas, pedinchavam os mendigos, alvoroçavam-se as criadas, pajens e escudeiros, iam passando todo o tipo de especiarias e de invenções fabulosas, tagarelava-se em grupos sobre os acontecimentos e os rumores palacianos, e eram gabadas a loucura e a audácia cavaleiresca do jovem príncipe, lisonjeando, em especial as mulheres, a sua elegância e figura, bem como as demais prendas da sua pessoa e da de Buckingham. E dessa forma, animadamente, muito à espanhola, ia decorrendo a manhã.
- Tem bom porte! - dizia a Lebrijana, depois de vermos o hipotético príncipe assomar à janela. - Fina figura e donaire... Fará um lindo par com a nossa infanta!
E enxugava as lágrimas com a ponta do xaile. Tal como a maior parte do público feminino, estava do lado do apaixonado, pois a audácia do seu gesto conquistara os corações e todos consideravam o assunto trigo limpo.
- Pena que aquele pintalegrete seja herege. Mas isso resolve-o um bom confessor e um baptismo a tempo. - A boa mulher, na sua ignorância, achava que os anglicanos eram como os turcos, a quem ninguém baptizava. - ...Podem mais duas tetas que duas escopetas!
E ria-se, agitando aquele peito opulento que me deixava fascinado e que, de certa forma - nessa altura era-me difícil explicá-lo -, me fazia lembrar o da minha mãe. Lembro-me perfeitamente da sensação que me provocava o decote de Caridad,

(1) Aloja: bebida feita de água, mel e especiarias. (N. da T.)

88

a Lebrijana, quando se inclinava para servir à mesa e a blusa insinuava, moldados pelo seu próprio peso, aqueles volumes grandes, morenos e cheios de mistério. Interrogava-me frequentemente que faria o capitão com eles quando me mandava comprar alguma coisa, ou brincar na rua, e ficava sozinho em casa com a Lebrijana; e eu, descendo os degraus dois a dois, ouvia-a rir-se lá em cima, alto e com alegria.
E nisso estávamos, a aplaudir com entusiasmo qualquer figura que espreitasse às janelas, quando apareceu o capitão Alatriste. Aquela não era, nem pouco mais ou menos, a primeira noite que passava fora de casa; de modo que eu tinha dormido a sono solto, sem qualquer inquietação. Mas ao vê-lo diante da Casa de Las Siete Chimeneas pressenti que alguma coisa se estava a passar. Levava o chapéu enterrado sobre a cara, a capa envolta em redor do pescoço e a cara por barbear apesar da hora avançada; ele, que com a sua disciplina de velho soldado se preocupava tanto com uma aparência digna! Os olhos claros também pareciam cansados e receosos ao mesmo tempo, e víamo-lo caminhar entre as pessoas com a expressão desconfiada de quem, de um momento para outro, espera uma sacanagem. Após as primeiras palavras pareceu mais descontraído, quando garanti que ninguém tinha perguntado por ele, nem durante a noite nem de manhã. A Lebrijana disse o mesmo a respeito da taberna: nem desconhecidos nem perguntas. Depois, ao afastar-me um pouco, ouvi-a inquirir em voz baixa em que embrulhadas andava novamente metido. Pus-me a olhar para eles dissimuladamente, com a orelha arrebitada; mas Diego Alatriste limitava-se a permanecer silencioso, olhando para as janelas do embaixador inglês com uma expressão impassível.
Entre os curiosos havia também gente de posição, cadeirinhas, liteiras e carros, e mesmo dois ou três coches com damas e as suas aias a espreitar atrás das cortinas; e os vendedores ambulantes aproximavam-se para lhes oferecerem refrescos e guloseimas. Ao dar uma vista de olhos, pareceu-me reconhecer uma das carruagens: era escura, sem escudo na portinhola, com duas boas mulas nos arreios. O cocheiro conversava num grupo de curiosos, de modo que pude ir até ao estribo sem que ninguém me importunasse.

89

E aí, à janela, um olhar azul e uns canudos louros bastaram para me darem a certeza de que o meu coração, que palpitava enlouquecido parecendo querer sair-me do peito, não se enganara.
- Ao vosso serviço - disse, firmando a voz a muito custo. Ignoro como, com os poucos anos que Angélica de Alquézar tinha naquela altura, alguém pode chegar a sorrir como ela o fez nessa manhã diante da Casa de Las Siete Chimeneas; mas a verdade é que o fez. Um sorriso lento, muito lento, simultaneamente de desdém e de sabedoria infinita. Um daqueles sorrisos que nenhuma menina teve tempo de aprender na vida, mas que são inatos, feitos dessa lucidez e desse olhar penetrante que das mulheres constitui património exclusivo, fruto de séculos e séculos a ver, em silêncio, os homens cometerem todo o tipo de idiotices. Eu era então demasiado jovem para me aperceber quão tolos podem ser os varões e quanto se pode aprender nos olhos e no sorriso das mulheres. Não poucos percalços da minha vida adulta ter-se-iam solucionado mais satisfatoriamente se tivesse dedicado mais tempo a tal mester. Mas ninguém nasce ensinado; e, amiúde, quando dispomos dos devidos ensinamentos, é demasiado tarde para que estes sirvam à nossa saúde ou proveito.
O caso é que a mocinha loura, com olhos como o céu claro e frio de Madrid no Inverno, sorriu ao reconhecer-me; inclinou-se mesmo um pouco na minha direcção entre ruídos de seda do seu vestido enquanto apoiava uma mão delicada e branca no peitoril da janela. Eu estava junto do estribo do carro da minha pequena dama, e a euforia da manhã e o ambiente cavaleiresco da situação espicaçavam-me a audácia. Também aumentava a minha altivez o facto de vestir naquele dia com algum decoro, graças a um gibão castanho-escuro e a uns calções pertencentes ao capitão Alatriste, que a linha e a agulha de Caridad, a Lebrijana, ajustaram ao meu tamanho, deixando-os como novos.
- Hoje não há lama na rua - disse, e a sua voz fez-me estremecer até à ponta dos cabelos. O seu tom de voz era baixo e sedutor, nada infantil. Quase grave de mais para a sua idade. Algumas damas usavam esse mesmo tom ao dirigir-se aos seus galãs

90

nas xácaras representadas nas praças e nas comédias. Mas Angélica de Alquézar - cujo nome eu ignorava ainda - não era actriz e era uma criança. Não fora ensinada a fingir aquele eco obscuro, aquela maneira de pronunciar as palavras de uma forma capaz de nos fazer sentir um homem feito e, além disso, o único existente em mil léguas em redor.
- Não há lama - repeti, sem prestar atenção ao que eu próprio dizia. - E tenho pena, porque isso talvez me impeça de vos servir de novo.
Com estas últimas palavras levei a mão ao coração. Reconheçam, por isso, que não me saí mal e que a resposta galante e o gesto estiveram à altura da dama e das circunstâncias. Deve ter sido isso, pois, em vez de se desinteressar de mim, ela sorriu outra vez. E eu senti-me o moço mais feliz, mais galante e mais fidalgo do mundo.
- É o pajem de quem vos falei - disse ela então, dirigindo-se a alguém que estava ao seu lado, no interior do coche e que eu não conseguia ver. - Chama-se Inigo e vive na calle del Arcabuz. - Estava novamente voltada para mim, que a olhava de boca aberta, fascinado com o facto de ela ser capaz de se lembrar do meu nome. - Com um capitão, não é verdade?... Um tal capitão Batiste, ou Eltriste.
Houve um movimento na penumbra do interior do carro e, por detrás da menina, surgiram primeiro uma mão de unhas sujas e depois um braço vestido de negro, que se apoiaram na janela. Seguiu-se-lhes uma capa também preta e um gibão com a insígnia vermelha da Ordem de Calatrava; e por fim, sobre uma golilha pequena e mal engomada, apareceu o rosto de um homem de uns quarenta e tal a cinquenta anos, redonda a cabeça, vilão o cabelo escasso, baço e grisalho, tal como o bigode e a perinha. Tudo nele, apesar do seu traje solene, transmitia uma inexplicável sensação de vulgaridade ruim; os traços ordinários e antipáticos, o pescoço grosso, o nariz ligeiramente avermelhado, a pouca limpeza das mãos, a forma como inclinava a cabeça e, sobretudo, o olhar arrogante e obstinado de mesteiral enriquecido, com influência e poder, provocaram-me uma sensação desagradável ao pensar que aquele sujeito partilhava carro,

91

e talvez laços de família, com a minha loura e muito jovem apaixonada. Mas o mais inquietante foi o brilho estranho dos seus olhos; a expressão de ódio e cólera que neles vi aparecer quando a menina pronunciou o nome do capitão Alatriste.

92


CAPITULO VII

A FESTA DO PRADO


O dia seguinte era domingo. Começou em festa e em risco esteve, para Diego Alatriste e para mim, de terminar em tragédia. Mas não antecipemos os acontecimentos. A parte festiva do assunto decorreu em torno da animação de rua que, à espera da apresentação oficial diante da Corte e da infanta, o rei D. Filipe IV mandou organizar em honra dos seus ilustres hóspedes. Naquele tempo chamava-se fazer a rua ao passeio tradicional que Madrid inteira percorria de coche, a pé ou a cavalo, quer pelo percurso da calle Mayor, entre Santa Maria de La Almudena e as escadarias de San Felipe e a Puerta del Sol, quer prolongando o itinerário rua abaixo, até às hortas do duque de Lerma, o mosteiro dos Jerónimos e o Prado do mesmo nome. Quanto à calle Mayor, era lugar de passagem obrigatório desde o centro da cidade ao Alcázar Real, e também lugar de ourives, joalheiros e lojas elegantes; por isso ao cair da tarde se enchia de coches com damas e de cavaleiros pavoneando-se diante delas. Quanto ao Prado de San Jerónimo, agradável em dias de sol invernal e nas tardes de Verão, era local arborizado e verde, com vinte e três fontes, muitos muros de hortas e uma alameda por onde circulavam carruagens e passeantes em amena cavaqueira.

93

Era também lugar de encontro social e galanteio, propício a aventuras furtivas de apaixonados, onde se divertiam os mais ilustres da corte. Mas quem melhor resumiu tudo isto de fazer a rua foi dom Pedro Calderón de La Barca, alguns anos mais tarde, numa das suas comédias:

Pela manhã estarei
na igreja a que acudis;
pela tarde, se saís
na Carrera vos verei;
ao anoitecer irei
ao Prado, ao coche encostado;
depois, na rua embuçado:
vede se atenta bem meu amor
horas de calle Mayor
missa, grade, coche e Prado.

Nenhum lugar, então, mais idóneo para que o nosso monarca, o Quarto Filipe, galante como coisa própria dos seus jovens anos, decidisse organizar o primeiro encontro oficioso entre a sua irmã, a infanta, e o galhardo pretendente inglês. Tudo devia decorrer, naturalmente, dentro dos limites do decoro e do protocolo próprios da Corte espanhola, cujas regras eram tão estritas que a régia família estabelecera, de antemão, o por fazer em todos e cada um dos dias e horas da sua vida. Não é de estranhar, portanto, que a visita inesperada do ilustre aspirante a cunhado fosse acolhida pelo monarca como pretexto para quebrar a rígida etiqueta palatina e improvisar festas e saídas. Puseram mãos à obra, organizando um passeio de coches em que participou todo aquele que era alguém na Corte; e o povo oficiou, como testemunha daquela exibição cavaleiresca que tanto deleitava o orgulho nacional e que, sem dúvida, aos ingleses pareceria singular e assombrosa. A propósito, quando o futuro Carlos I interrogou sobre a possibilidade de cumprimentar a noiva, nem que fosse com um simples boa-tarde, o conde de Olivares e os restantes conselheiros espanhóis entreolharam-se gravemente antes de comunicar a Sua Alteza, com muito protocolo diplomático e muita política, que não havia nada para ninguém. Era impensável que

94

alguém, mesmo um príncipe de Gales, que oficialmente ainda não tinha sido apresentado, falasse ou pudesse aproximar-se da infanta dona Maria, ou de qualquer outra dama da família real. Com todo o recato ver-se-iam ao passar, e era um pau.
Eu próprio estava na rua com os curiosos e reconheço que o espectáculo foi o cúmulo da galanteria e da finura, com a nata de Madrid vestida com as suas melhores galas; mas, ao mesmo tempo, e devido ao ainda oficial anonimato dos nossos visitantes, toda a gente se comportou com a maior naturalidade, como quem não quer a coisa. O príncipe de Gales, Buckingham, o embaixador inglês e o conde de Gondomar, nosso diplomata em Londres, estavam num coche fechado na porta de Guadalajara - um coche invisível, pois fora expressamente proibido aplaudi-lo ou assinalar a sua presença - e, daí, Carlos viu passar pela primeira vez as carruagens que levavam em passeio a família real. Numa delas, junto da nossa belíssima rainha de vinte anos, dona Isabel de Bourbon, viu por fim o de Gales a infanta dona Maria, que resplandecia em plena juventude, loura, bonita e discreta, com um vestido de brocado brilhante e, no braço, a fita azul combinada para que o seu pretendente a reconhecesse. Entre idas e vindas pela calle Mayor e o Prado, três vezes passou o coche naquela tarde junto da carruagem dos ingleses; e embora mal tenha dado tempo para o príncipe ver uns olhos azuis e um cabelo dourado enfeitado com plumas e pedras preciosas, contam que ficou perdidamente apaixonado pela nossa infanta. E isso deve ter acontecido pois, durante os cinco meses seguintes, permaneceria em Madrid, em demanda de a conseguir como esposa, enquanto o rei o acolhia como a um irmão e o conde de Olivares o empatava e o toureava com a maior diplomacia do mundo. A vantagem é que, enquanto houve esperanças de boda, os ingleses fizeram uma trégua nas sacanagens da captura dos nossos galeões das índias pelos seus piratas, corsários, amigos holandeses e a puta que os pariu; de modo que, bom, foi ela por ela.
Desatendendo os conselhos do conde de Guadalmedina, o capitão Alatriste não pôs os pés em polvorosa nem quis esconder-se de ninguém. Já contei no capítulo anterior que, na manhã do dia

95

em que Madrid soube da chegada do de Gales, o capitão veio passear diante da própria Casa de Las Siete Chimeneas; e ainda tive oportunidade de o encontrar entre a multidão da calle Mayor aquando dos célebres festejos daquele domingo, olhando pensativo para o coche dos ingleses. Inclinada, isso sim, a aba do chapéu sobre o rosto e bem colocado o dissimulado rebuço da capa. No fim de contas, nem a cortesia nem a valentia implicam mandar deitar pregões aos quatro ventos.
Embora ninguém me tivesse falado da aventura, eu estava a par de que alguma coisa se passava. Na noite seguinte, mandou-me dormir para casa da Lebrijana, com o pretexto de que tinha de receber algumas pessoas para um certo negócio. Mas soube depois que a passou acordado, com duas pistolas carregadas, espada e adaga. Nada aconteceu, no entanto; e com a luz da madrugada pôde deitar-se a dormir tranquilamente. Dessa forma o encontrei ao regressar de manhã: fumegante a candeia sem azeite e ele deitado na cama com a roupa vestida e amarrotada, armas ao alcance da mão, respirando ruidosa e compassadamente pela boca entreaberta, com uma expressão obstinada no sobrolho franzido.
Era fatalista o capitão Alatriste. Talvez a sua situação de antigo soldado - tinha lutado na Flandres e no Mediterrâneo depois de fugir da escola para se alistar como pajem e tambor aos treze anos - tivesse deixado impressa nele aquela forma tão própria de encarar o risco, os maus bocados, as incertezas e as agruras de uma vida rude, difícil, com o estoicismo de quem se acostumou a não esperar outra coisa. A sua maneira de ser adequava-se à definição que aquele marechal francês, Grammont, faria dos Espanhóis um pouco mais tarde: «A coragem é-lhes bastante natural, bem como a paciência, nas dificuldades, e a confiança, na adversidade... Os senhores soldados raras vezes se espantam com os maus sucessos e consolam-se com a esperança do rápido retorno da sua boa fortuna...» Ou aquela outra francesa, Madame de Aulnoy, que contou: «Vemo-los expostos a injúria dos tempos, na miséria; e apesar disso, mais bravos, soberbos e orgulhosos que na opulência e na prosperidade...» Vive Deus que tudo isto é bem verdade; e eu, que tais tempos conheci e ainda os piores que vieram depois, posso dar disso boa fé.

96

Quanto a Diego Alatriste, o orgulho e a soberba trá-los por dentro e só os manifestava nos seus silêncios obstinados. Já disse que, ao contrário de tantos valentões que retorciam o bigode e falavam alto nas ruas e mentideiros da Corte, a ele nunca o ouvi vangloriar-se das recordações da sua longa vida militar. Mas às vezes, velhos camaradas de armas traziam à baila, em redor de uma caneca de vinho, histórias relacionadas com ele que eu ouvia com avidez; pois, para os meus poucos anos, Diego Alatriste era o exemplo do pai que eu tinha perdido honrosamente nas guerras do rei nosso senhor: um desses homens pequenos, duros e decididos de que Espanha foi sempre tão pródiga para o bem e para o mal, e aos quais se referia Calderón - o meu senhor Alatriste, na glória ou onde quer que esteja, tolerará o facto de citar tanto dom Pedro Calderón em vez do seu amado Lope - ao escrever:

... Sofrem a pé firme
com um só semblante, bem ou mal saldados.
Nunca a sombra vil viram do medo,
e embora soberbos, são moderados.
Tudo suportam em qualquer assalto;
só não suportam que lhes falem alto.

Lembro-me de um episódio que me impressionou especialmente, sobretudo porque revelava bem e de uma forma clara a maneira de ser do capitão Alatriste. Juan Vicuna, que tinha sido sargento de cavalaria aquando do desastre dos nossos terços nas dunas de Nieuport - triste da mãe que aí teve os seus filhos -, descreveu várias vezes, colocando pedaços de pão e canecas de vinho sobre a mesa da Taberna do Turco, a derrota sofrida pelos Espanhóis. Ele, o meu pai e Diego Alatriste tinham sido dos felizardos que chegaram a ver o pôr-do-sol naquele dia funesto; coisa que não podia dizer-se dos 5000 compatriotas, incluindo 150 chefes e capitães, que deixaram a pele a Holandeses, Ingleses e Franceses; que embora lutassem com frequência entre si, não faziam reparos em coligar-se uns com os outros quando se tratava de nos lixarem. Nieuport foi para eles ouro sobre azul: havia morrido o mestre-de-campo dom Gaspar Zapena

97

e haviam sido aprisionados o almirante de Aragón e alguns dos comandos principais. Já com as nossas tropas em debandada, Juan Vicufia, caídos todos os seus oficiais, ferido ele próprio no braço que perderia semanas mais tarde devido à gangrena, retirou-se com a sua dizimada companhia para junto do que sobrava das tropas estrangeiras aliadas. E contava Vicufía que, ao olhar para trás pela última vez antes de escapar por uma unha negra, viu como o veterano Terço Velho de Cartagena - de cujas fileiras faziam parte o meu pai e Alatriste - tentava abandonar o campo de batalha pejado de cadáveres, entre uma turba de inimigos que disparavam sobre eles os arcabuzes e os crivavam de balas de mosquete e de artilharia. Havia mortos, agonizantes e fugitivos até onde a vista abarcava, referia Vicufia. E em pleno desastre, sob o sol abrasador que fazia brilhar as dunas de areia, entre o vento forte e os remoinhos que o cobriam de fumo e pó, as companhias do velho Terço, eriçadas de lanças, formadas em quadrado em volta das suas bandeiras rasgadas pela metralha, cuspindo tiros de mosquete pelos quatro lados, retiravam-se muito devagar sem desfazer a formação, impávidas, apertando as fileiras depois de cada brecha aberta pela artilharia inimiga que não ousava aproximar-se deles. Nas paragens, os soldados conversavam calmamente com os seus oficiais e depois tornavam a pôr-se em marcha sem deixarem de lutar, terríveis mesmo na derrota; compactos e serenos como se estivessem num desfile, num passo marcado pelo rufar lentíssimo dos seus tambores.
- O Terço de Cartagena chegou a Nieuport ao anoitecer - concluía Vicufia, deslocando com a sua única mão os últimos bocados de pão e as canecas que restavam sobre a mesa. - Sempre a passo e sem se apressarem: setecentos dos mil cento e cinquenta homens que tinham começado a batalha... Lope Balboa e Diego Alatriste vinham entre eles, negros de pólvora, sedentos, exaustos. Salvaram-se por não terem rompido a formação, por terem mantido o sangue-frio no meio do desastre geral. E sabem vossas mercês o que respondeu Diego quando fui dar-lhe um abraço, felicitando-o por continuar vivo?... Pois olhou para mim com aqueles seus olhos, gelados como os malditos canais holandeses, e disse: «Estávamos demasiado cansados para correr.»

98

Não foram buscá-lo de noite, como esperava, mas à tardinha e de uma forma mais ou menos oficial. Tocaram à porta e quando abri deparei ali com a figura corpulenta do tenente de aguazis Martin Saldaña. Estava acompanhado de beleguins nas escadas e no pátio - contei meia dúzia - e alguns traziam as espadas desembainhadas.
Saldaña entrou, sozinho, bem guarnecido o cinto de armas, e fechou a porta atrás de si, conservando o chapéu na cabeça e a espada no boldrié. Alatriste, em mangas de camisa, levantara-se e esperava no meio do quarto. Nesse momento afastava a mão da adaga, que tinha pedido com presteza ao ouvir as pancadas.
- Pelo sangue de Cristo, Diego, que me facilitas as coisas - disse Saldaña, mal-humorado, fazendo de conta que não via as duas pistolas de pederneira colocadas em cima da mesa. - Podias ter saído de Madrid, pelo menos. Ou mudado de casa.
- Não te esperava a ti.
- Imagino que não me esperavas a mim. - Saldaña dirigiu, finalmente, um rápido olhar às pistolas, deu alguns passos pelo quarto, tirou o chapéu e colocou-o em cima delas, cobrindo-as. - Mesmo que esperasses alguém.
- O que se supõe que eu terei feito?
Eu estava à porta do outro quarto, inquieto com tudo aquilo. Saldaña olhou um momento para mim e depois deu alguns passos pelo quarto. Também ele fora amigo do meu pai, na Flandres.
- Que um raio me parta se o sei - disse-lhe o capitão. - As minhas ordens são para te levar preso, ou morto, se opuseres resistência.
- De que me acusam?
O tenente de aguazis encolheu os ombros, evasivo.
- Não és acusado de nada. Alguém quer falar contigo.
- Quem deu essa ordem?
- Não é da tua incumbência. Deram-ma, e chega. - Voltara-se, olhando-o com desagrado, como se lhe atirasse à cara ver-se em semelhante obrigação - Pode saber-se o que se passa, Diego? Nem imaginas o que tens em cima.
Alatriste dirigiu-lhe um sorriso atravessado, sem rasto de humor.

99

- Limitei-me a aceitar o trabalho que tu me recomendaste.
- Pois maldita seja a hora e maldito seja eu! - Saldaña exalou um suspiro longo e rude - Voto a Deus que aqueles que te empregaram não parecem satisfeitos com a execução do negócio.
- É que era demasiado sujo, Martin.
- Sujo?... E isso que importa? Não me lembro de ter feito um trabalho limpo nos últimos trinta anos. E creio que tu também não.
- Era sujo até para nós.
- Não continues. - Saldaña levantava as mãos, afastando a tentação de averiguar mais. - Não quero saber nada de nada. Nestes tempos, saber de mais é pior que saber de menos... - Olhou novamente para Alatriste, incomodado e simultaneamente decidido. - Vens a bem ou não?
- Quais são as minhas hipóteses?
Saldaña avaliou mentalmente. Fazê-lo não lhe levou muito tempo.
- Bom - concluiu. - Posso demorar-me aqui enquanto tentas a sorte com o pessoal que tenho lá fora... Não têm muito boa mão mas são seis; e duvido que mesmo tu chegues à rua sem, pelo menos, um par de boas navalhadas no corpo e algum tiro de pistola.
- E o trajecto?
- Em carro fechado, de modo que esquece. Tinhas de ter dado à sola antes de termos vindo, homem. Tiveste tempo de sobra para o fazeres. - O olhar que Saldaña dirigiu ao capitão estava carregado de censura - Que a minha alma seja condenada se esperava encontrar-te aqui!
- Onde vais levar-me?
- Não te posso dizer. Na realidade já disse muito mais do que devia. - Eu continuava à porta do outro quarto, muito calado e quieto, e o tenente de aguazis reparou em mim pela segunda vez. - Queres que me encarregue do rapaz?
- Não, deixa-o. - Alatriste nem olhou para mim, absorto nas suas reflexões. - A Lebrijana fá-lo-á.
- Como queiras. Vens?
- Diz-me onde vamos, Martin.

100

O outro abanou a cabeça, carrancudo.
- Já te disse que não posso.
- Não é para o cárcere da Corte, não é verdade?
O silêncio de Saldaña foi eloquente. Então vi desenhar-se na cara do capitão Alatriste aquele esgar que lhe fazia amiúde as vezes de sorriso.
- Tens de matar-me? - perguntou, sereno. Saldaña voltou a negar, abanando a cabeça.
- Não. Dou-te a minha palavra que as ordens são levar-te vivo se não resistires. Outra coisa é deixarem-te sair do sítio para onde te levo... Mas nessa altura terás deixado de ser problema meu.
- Se não lhes preocupasse a confusão, ter-me-iam despachado aqui mesmo. - Alatriste deslizou um dedo indicador pela parte da frente do colarinho, imitando o movimento de uma navalha. - Enviam-te porque querem sigilo oficial... Detido, interrogado, dizem que posto em liberdade depois, etc. E, no entretanto, vá-se lá saber.
Sem rodeios, Saldaña mostrou-se de acordo.
- É o que julgo - disse, em tom neutro. - Espanta-me que não medeiem acusações que, verdadeiras ou falsas, são o mais fácil de forjar deste mundo. Talvez receiem que fales em público... Na realidade, as minhas ordens proíbem-me de trocar uma única palavra contigo. Também não querem que registe o teu nome no livro de detidos... Corpo de Deus!
- Deixa-me levar uma arma, Martin.
O tenente de aguazis olhou para Alatriste, boquiaberto.
- Nem penses - disse, após uma longa pausa.
Com um gesto deliberadamente lento, o capitão Alatriste tinha tirado a faca de magarefe e mostrava-a.
- Só esta.
- Estás louco. Tomas-me por um imbecil? Alatriste fez um gesto negativo.
- Querem assassinar-me - disse, com simplicidade. - Isso não é grave neste ofício; acontece mais cedo ou mais tarde. Mas não gosto de facilitar as coisas - aflorou novamente o esgar semelhante a um sorriso. - Juro-te que não a usarei contra ti.
Saldaña coçou a sua barba de velho soldado. O golpe que

101

esta lhe tapava, e que ia da boca à orelha direita, tinham-no feito os holandeses no cerco de Ostende, aquando do assalto aos baluartes do Caballo e da Cortina. Entre os seus companheiros daquele dia, e mais alguns, contava-se Diego Alatriste.
- Nem contra nenhum dos meus homens - disse Saldaña, por fim.
- Jurado.
O tenente de aguazis ainda hesitou um pouco. Acabou por voltar-se de costas, blasfemando entre dentes, enquanto o capitão escondia a faca de magarefe no cano de uma bota.
- Maldição, Diego - disse Saldaña por fim. - Vamo-nos embora de uma vez por todas.
Foram-se embora sem mais conversas. O capitão não quis levar capa, para sentir-se mais desembaraçado, e Martin Saldaña mostrou-se de acordo. Também lhe permitiu vestir o colete de pele de búfalo sobre o gibão. «Proteger-te-á do frio», dissera o tenente veterano, escondendo um sorriso. Quanto a mim, nem fiquei em casa nem fui ter com Caridad, a Lebrijana. Assim que desceram as escadas, sem pensar duas vezes agarrei nas pistolas que estavam na mesa e na espada pendurada na parede e, fazendo com tudo uma trouxa com a capa, pu-la debaixo do braço e corri atrás deles.
No céu de Madrid quase não sobrava dia; eventualmente alguma claridade recortando telhados e campanários na direcção da margem do Manzanares e do Alcázar Real. E assim, ao lusco-fusco, com as sombras assenhorando-se pouco a pouco das ruas, segui de longe a carruagem, fechada e com tiro de quatro mulas, onde Martin Saldaña e os seus beleguins levavam o capitão. Passaram à frente do colégio da Companhia de Jesus, pela calle de Toledo abaixo e pela praceta da Cebada, sem dúvida para evitar vias concorridas, voltaram na direcção da colina da fonte do Rastro antes de voltarem de novo à direita, quase nos arredores da cidade, muito perto do caminho de Toledo, do matadouro e de um velho lugar que era antigo cemitério mouro e daí conservava, por alcunha, o nome de Postigo das Almas.

102

Sítio que, pela sua história macabra e a uma hora tão funesta, não era de todo tranquilizador.
Pararam quando a noite já descia, diante de uma casa de má aparência, com duas pequenas janelas e uma grande entrada que mais parecia de cavalgaduras que de outra coisa; sem dúvida uma antiga pousada para comerciantes de gado. Estive a observá-los, ofegante, escondido junto do marco de pedra de uma esquina com o meu embrulho debaixo do braço. Dessa forma vi Alatriste sair, resignado e tranquilo, rodeado por Martin Saldaña e pelos beleguins; e depois vi-os sair sem o capitão, subir para a carruagem e partirem todos dali. Aquilo inquietou-me, porque ignorava quem mais poderia estar lá dentro. Aproximar-me era escusado, pois corria sérios riscos de me apanharem. De modo que, cheio de angústia mas paciente como devia ser todo o homem de armas - conforme ouvira alguma vez ao próprio Alatriste -, apoiei as costas à parede até me confundir com a escuridão e dispus-me a esperar. Confesso que tinha frio e que tinha medo. Mas eu era filho de Lope Balboa, soldado do rei, morto na Flandres. E não podia abandonar o amigo do meu pai.

103


CAPÍTULO VIII

O POSTIGO DAS ALMAS


Aquilo parecia um tribunal e Diego Alatriste não teve a menor dúvida de que o era. Faltava um dos mascarados, o homem corpulento que tinha exigido pouco sangue. Mas o outro, o da cabeça redonda e cabelo ralo e escasso, estava ali, com a mesma máscara na cara, sentado atrás de uma mesa comprida onde estava um candelabro aceso e um conjunto de escrita com penas, papel e tinteiro. O seu aspecto hostil e a sua atitude teriam parecido bastante inquietantes não fosse por alguém ainda mais inquietante estar sentado junto dele, sem máscara e com as mãos emergindo como serpentes ossudas das mangas do hábito: frei Emílio Bocanegra.
Não havia mais cadeiras, de modo que o capitão Alatriste permaneceu de pé enquanto era interrogado. Tratava-se, com efeito, de um interrogatório em forma, mester em que o frade dominicano se sentia em casa. Era óbvio que estava furioso; muito para além de tudo o remotamente relacionado com a caridade cristã. A luz trémula do candelabro aviltava-lhe as faces côncavas, mal barbeadas, e os olhos brilhavam-lhe de ódio ao cravarem-se em Alatriste. Todo ele, da forma de fazer as perguntas até ao menos perceptível dos seus movimentos,

104

era uma ameaça pura; de modo que o capitão olhou em volta, perguntando a si próprio pelo potro onde, de seguida, iam submetê-lo a tormento. Admirou-se que Saldaña se tivesse retirado com os seus esbirros e não houvesse ali guardas à vista. Aparentemente, estavam só o mascarado, o frade e ele. Pressentia alguma coisa estranha, uma nota discordante em tudo aquilo. Alguma coisa não era o que devia ser. Ou o que parecia.
As perguntas do inquisidor e do seu acompanhante, que de vez em quando se inclinava sobre a mesa para molhar a pena no tinteiro e anotar alguma observação, prolongaram-se durante meia hora; passado esse tempo o capitão pôde fazer uma ideia geral das circunstâncias, incluindo da razão por que estava ali, vivo e em condições de mover a língua para articular sons, em vez de estar degolado como um cão em qualquer vazadouro. O que preocupava, antes de mais, os seus inquiridores era averiguar o que tinha contado e a quem. Muitas perguntas eram dirigidas ao papel desempenhado por Guadalmedina na noite dos dois ingleses; sobretudo para estabelecer como fora implicado o conde e até que ponto sabia do assunto. Os inquisidores revelaram também especial interesse em saber se havia mais alguém ao corrente e os nomes de quem pudesse possuir pormenores do negócio a que Diego Alatriste tão mau remate tinha dado. Por outro lado, o capitão manteve-se com as defesas levantadas, sem reconhecer nada nem ninguém, e defendendo que a intervenção de Guadalmedina era casual, embora os seus interlocutores parecessem convencidos do contrário. Sem dúvida, reflectiu o capitão, dispunham de alguém dentro do Alcázar Real que os informara das idas e vindas do conde na madrugada e na manhã seguintes à escaramuça da ruela. De qualquer forma, manteve-se firme na defesa de que nem Álvaro de La Marca nem ninguém sabia da sua entrevista com os dois mascarados e com o dominicano. Quanto às suas respostas, a maior parte consistiu em monossílabos, inclinações ou negações com a cabeça. O colete de pele de búfalo provocava-lhe bastante calor; ou talvez fosse apenas o efeito da apreensão quando olhava em volta, desconfiado, perguntando a si próprio por onde sairiam os verdugos que deviam estar escondidos, dispostos a cair sobre ele e a levá-lo, manietado, até à antessala do inferno. Houve uma pausa enquanto

105

o mascarado escrevia com uma letra muito espaçada e correcta, de amanuense, e o frade mantinha fixo em Alatriste aquele olhar hipnótico e febril capaz de deixar o mais afoito com os cabelos em pé. Entretanto, o capitão interrogou-se no seu íntimo se ninguém ia perguntar-lhe por que tinha desviado a espada do italiano. Pelos vistos, estavam-se todos nas tintas para as suas razões pessoais no assunto. E nesse instante, como se fosse capaz de ler os seus pensamentos, frei Emílio Bocanegra deslizou uma mão sobre a mesa e deixou-a imóvel, apoiada na madeira escura, com o seu lívido dedo indicador a apontar para o capitão.
- O que leva um homem a desertar do bando de Deus e a passar-se para as fileiras ímpias dos hereges?
Tinha graça, pensou Diego Alatriste, qualificar como de Deus o bando formado por ele próprio, pelo amanuense da máscara e por aquele sinistro espadachim italiano. Noutras circunstâncias ter-se-ia desatado a rir; mas o forno não estava para bolos. De modo que se limitou a suster o olhar do dominicano sem pestanejar; e também o do outro, que tinha parado de escrever e o observava com muito pouca simpatia através dos buracos da máscara.
- Não sei - disse o capitão. - Talvez o facto de um deles, quase a morrer, não ter pedido quartel para si mas para o companheiro.
O inquisidor e o mascarado trocaram um olhar rápido e incrédulo.
- Deus do Céu! - murmurou o frade.
Os olhos dele avaliavam-no, cheios de fanatismo e desprezo. Estou morto, pensou o capitão, lendo-o naquelas pupilas negras e impiedosas. Fizesse o que fizesse, dissesse o que dissesse, aquele olhar implacável tinha-o tão condenado como a aparente fleuma com que o mascarado deslizava novamente a pena sobre o papel. A vida de Diego Alatriste y Tenório, soldado dos antigos terços da Flandres, espadachim a soldo na Madrid do rei D. Filipe IV, valia o que àqueles dois homens ainda lhes interessasse averiguar. Coisa que, conforme podia deduzir-se pelo rumo tomado pela conversa, já não era muito.
- Pois o vosso companheiro daquela noite - o homem da máscara falava sem deixar de escrever, e a sua voz desabrida

106

soava funesta para o destinatário - não parece ter tido tantos escrúpulos como vós.
- É verdade - admitiu o capitão. - Parecia mesmo desfrutar.
O mascarado deteve por momentos a pena ao alto para lhe dirigir um olhar curto e irónico.
- Que malvado. E vós?
- Eu não desfruto matando. Para mim, tirar a vida não é uma propensão mas um ofício.
- Estou a ver. - O outro molhou a pena no tinteiro, voltando à sua tarefa. - Agora resulta que sois homem dado à caridade cristã...
- Erra vossa mercê - respondeu, sereno, o capitão. - Sou conhecido por homem mais inclinado a estocadas que a bons sentimentos.
- Assim vos recomendaram, infelizmente.
- E assim é, na verdade. Mas embora a minha má fortuna me tenha rebaixado a esta condição, fui soldado toda a vida e há certas coisas que não posso evitar.
O dominicano, que durante o diálogo anterior estivera imóvel como uma esfinge, deu um salto, inclinando-se depois sobre a mesa como se pretendesse fulminar Alatriste ali mesmo, imediatamente.
- Evitar?... Os soldados são chusma - declarou com infinita repugnância. - Gentalha de armas blasfema, saqueadora e luxuriosa. De que infernais sentimentos falais?... Uma vida importa-vos tanto como um calhau.
O capitão recebeu a repreensão em silêncio e só no fim encolheu os ombros.
- Sem dúvida tendes razão - disse. - Mas há coisas difíceis de explicar. Eu ia matar aquele inglês. E tê-lo-ia feito, caso se tivesse defendido ou pedido clemência para ele... Mas quando pediu graça fê-lo para o outro.
O mascarado da cabeça redonda imobilizou novamente a pena.
- Acaso vos revelaram então as suas identidades?
- Não, embora o pudessem ter feito e talvez salvar-se. O que acontece é que fui soldado durante quase trinta anos.

107

Matei e fiz coisas pelas quais condenarei a minha alma... Mas sei apreciar o gesto de um homem valente. E hereges ou não, aqueles jovens eram-no.
- Tanta importância dais à valentia?
- Às vezes é a única coisa que resta - respondeu simplesmente o capitão. - Sobretudo em tempos como estes, quando até as bandeiras e o nome de Deus servem para fazer negócio.
Se depois daquilo esperava comentários, não os houve. O mascarado limitou-se a continuar olhando-o fixamente.
- Agora, naturalmente, já sabeis quem são esses dois ingleses.
Alatriste ficou em silêncio, deixando escapar por fim um curto suspiro.
- Acreditaríeis se o negasse?... Desde ontem Madrid inteira o sabe. - Olhou para o dominicano e depois para o mascarado de uma forma expressiva. - E alegro-me de não ter ficado com isso na minha consciência.
O da máscara fez um gesto rude, como se pretendesse sacudir-se daquilo que Diego Alatriste não tinha querido carregar.
- Aborreceis-nos com a vossa inoportuna consciência, capitão.
Era a primeira vez que o tratava assim. Havia ironia no tratamento e Alatriste franziu o sobrolho. Aquilo não lhe agradava.
- É-me indiferente que vos aborreça ou não - replicou.
- Eu não gosto de assassinar príncipes sem saber que o são - retorcia o bigode, mal-humorado. - ...Nem que me enganem e manipulem pelas costas.
- E não sentis curiosidade - interveio frei Emílio Boca-negra, que ouvia com atenção - em saber o que levou alguns homens justos a procurar essas mortes?... A impedir que os malvados surpreendam a boa-fé do rei nosso senhor, levando uma infanta de Espanha como refém para terra de hereges?
Alatriste negou lentamente com a cabeça.
- Não sou curioso. Reparem vossas mercês que nem sequer tento averiguar quem é este cavalheiro tapado com a sua máscara... - Olhou para eles com uma seriedade trocista, insolente.
- Nem aquele que, na outra noite antes de sair, exigiu que aos senhores John e Thomas Smith só lhes fosse dado um escarmento,

108

tirando-lhes cartas e documentos, mas com resguardo das suas vidas.
O dominicano e o mascarado ficaram calados alguns instantes. Pareciam reflectir. Foi o mascarado quem acabou por falar, olhando para as unhas manchadas de tinta.
- Acaso suspeitais da identidade desse outro cavalheiro?
- Eu não suspeito de nada, pardeus. Vi-me envolvido em coisas excessivas para mim e lamento-o. Agora só aspiro sair com o pescoço intacto.
- Demasiado tarde - disse o frade numa voz tão baixa que recordou ao capitão o assobio de uma serpente.
- Voltando aos nossos dois ingleses - interveio por outro lado o mascarado. - Recordareis que, após a saída do outro cavalheiro, recebestes de Sua Paternidade frei Emílio e de mim instruções bem distintas...
- Recordo-o. Mas também me recordo que vós mesmo parecíeis revelar uma deferência especial por aquele outro cavalheiro; e que não discutistes as ordens dele senão depois de este ter saído e de ter aparecido atrás da tapeçaria Sua... - Alatriste olhou de soslaio para o inquisidor, que permanecia impassível como se não fosse nada com ele - Sua Paternidade. Isso também pôde influenciar a minha decisão de respeitar a vida aos ingleses.
- Haveis cobrado bom dinheiro para não as respeitares.
- É verdade - o capitão deitou mão ao cinto. - E ei-lo aqui.
As moedas de ouro rodaram sobre a mesa e ficaram a brilhar à luz do candelabro. Frei Emílio Bocanegra nem sequer olhou para elas, como se estivessem amaldiçoadas. Mas o mascarado estendeu a mão e contou-as uma a uma, colocando-as em dois montinhos junto do tinteiro.
- Faltam quatro dobrões - disse.
- Sim. Por conta das incomodidades. E de me terem tomado por um imbecil.
O dominicano quebrou a sua imobilidade com uma expressão de cólera.
- Sois um traidor e um irresponsável - disse, com o ódio a vibrar-lhe na voz. - Com os vossos escrúpulos inoportunos

109

haveis favorecido os inimigos de Deus e de Espanha. Tudo isso o purgareis, prometo-vos, com as piores penas do Inferno; mas antes pagá-lo-eis bem caro aqui, na Terra, com a vossa carne mortal. - O termo mortal parecia sê-lo ainda mais nos seus lábios frios e apertados... - Haveis visto demasiado, haveis ouvido demasiado, haveis errado demasiado. A vossa experiência, capitão Alatriste, já não vale nada. Sois um cadáver que, por algum estranho acaso, ainda se mantém de pé.
Desinteressado daquela ameaça pavorosa, o mascarado polvilhava o papel para secar a tinta. Depois dobrou e guardou o escrito e, ao fazê-lo, Alatriste tornou a entrever a ponta de uma cruz vermelha de Calatrava sob a sua opa preta. Reparou que guardava também as moedas de ouro, aparentemente sem se lembrar de que parte delas tinha saído da bolsa do dominicano.
- Podeis sair - disse a Alatriste, depois de olhar para ele como se tivesse acabado de se lembrar da sua presença.
O capitão olhou para ele, surpreendido.
- Livre?
- É uma maneira de dizer - interveio frei Emílio Boca-negra, com um sorriso que parecia uma excomunhão. - Levais ao pescoço o peso da vossa traição e as nossas maldições.
- Não embaraçam muito tais pesos. - Alatriste continuava a olhar para um e para outro, desconfiado - é verdade que me posso ir embora assim, a bem?
- Foi o que dissemos. A ira de Deus saberá onde encontrar-vos.
- A ira de Deus não me preocupa esta noite. Mas vossas mercês...
O mascarado e o dominicano tinham-se posto de pé.
- Nós terminámos - disse o primeiro.
Alatriste perscrutava a face dos seus interlocutores. O candelabro imprimia-lhes, de baixo, sombras inquietantes.
- Não acredito - concluiu. - Depois de me terem trazido aqui.
- Isso - determinou o mascarado -, já não é problema
nosso.
Saíram levando o candelabro e Diego Alatriste teve tempo de ver o olhar terrível que o dominicano lhe dirigiu do umbral

110

antes de meter as mãos nas mangas do hábito e de desaparecer como uma sombra com o seu acompanhante. Instintivamente, o capitão levou a mão ao punho da espada que não trazia à cintura.
- Onde está a armadilha, voto a Deus?
Perguntou inutilmente, medindo a passos largos o aposento vazio. Não houve resposta. Veio-lhe então à cabeça a faca de magarefe que trazia no cano da bota. Inclinou-se para a tirar e empunhou-a com firmeza, esperando a acometida dos verdugos que, sem dúvida, cairiam imediatamente sobre ele. Mas não apareceu ninguém. Tinham saído todos e estava inexplicavelmente só, no quarto iluminado pelo rectângulo de claridade da lua que entrava pela janela.
Não sei quanto tempo esperei lá fora, fundido com a escuridão e imóvel atrás do frade de pedra da esquina. Abraçava a trouxa da capa com as armas do capitão para diminuir um pouco o frio - tinha ido atrás do carro de Martin Saldaña e dos seus beleguins apenas com o meu gibão e umas calças -, e desta forma estive por muito tempo, apertando os dentes para evitar que batessem. No fim, vendo que nem o capitão nem ninguém saía daquela casa, comecei a preocupar-me. Não conseguia acreditar que Saldaña tivesse assassinado o meu amo mas naquela cidade e naquele tempo tudo era possível. A ideia inquietou-me a sério. Quando olhava com atenção, por uma das janelas parecia assomar um resquício de luz, como se alguém estivesse lá dentro com uma lanterna; mas da posição em que estava era impossível confirmá-lo. De modo que decidi aproximar-me com cuidado, para dar uma vista de olhos.
Ia fazer o reconhecimento quando, por uma dessas inspirações a que às vezes devemos a vida, vi um movimento um pouco mais longe, na entrada de uma casa vizinha. Foi apenas um instante; mas uma certa sombra tinha-se movido como se movem as sombras das coisas inanimadas quando deixam de o ser. De modo que, amedrontado, reprimi a minha impaciência e permaneci atento, sem afastar os olhos. Passado algum tempo moveu-se novamente e nesse momento chegou até mim, do outro lado da praceta, um assobio suave parecido com um sinal;

111

uma musiquinha que soava tirurí-ta-ta. E ouvi-la gelou-me o sangue nas veias.
Eram pelo menos dois, determinei, depois de um bocado a esquadrinhar as trevas que enchiam o Postigo das Almas. Um deles, escondido na entrada mais próxima, era a sombra que vira mover-se ao princípio. O outro, que tinha assobiado, estava mais longe, cobrindo o ângulo da praça que dava para o muro do matadouro. O local tinha três saídas, de modo que durante algum tempo dediquei-me a vigiar a terceira; e por fim, quando uma nuvem revelou a meia-lua turca da noite, consegui avistar, à sua contraluz, um terceiro vulto escuro postado nessa esquina.
A coisa estava clara e tinha mau aspecto, mas eu não tinha como percorrer os trinta passos que distava da casa sem que me vissem. Matutando nisto, desfiz cautelosamente o fardo da capa e coloquei sobre os joelhos uma das pistolas. O seu uso fora proibido por pragmáticas do rei nosso senhor, e sabia bem que, se a justiça as encontrasse comigo, poderia dar com os meus jovens ossos nas galeras sem que os poucos anos desculpassem a jogada. Mas, à fé de vascongado, naquele momento estava-me nas tintas. De modo que, como tantas vezes o vira fazer ao capitão, comprovei às cegas que a pedra de pederneira estava no seu sítio e puxei para trás, tentando abafar o estalido com a capa, a chave para montar o gatilho que a disparava. Depois coloquei-a entre o gibão e a camisa, preparei a segunda e fiquei com ela na mão, tendo a espada na outra. A capa, finalmente livre, coloquei-a sobre os meus ombros. E assim voltei a ficar imóvel, à espera.
Não por muito mais tempo. Uma luz brilhou na enorme entrada da casa, apagando-se depois, e uma carruagem assomou por uma das saídas da praceta. Junto dela sobressaiu uma silhueta negra que se aproximou da entrada e, durante um brevíssimo instante, conferenciou ali com outras duas sombras que acabavam de aparecer. Depois a silhueta negra regressou à sua esquina, as sombras subiram para a carruagem e esta passou, com as suas mulas negras e a presença fúnebre de um cocheiro na boleia, quase a roçar-me, antes de se afastar na escuridão.
Não houve folga para reflectir sobre a misteriosa carruagem. Ainda soava o eco dos cascos das mulas quando do sítio

112

onde estava postada a silhueta negra soou um novo assobio, novamente aquele tirurí-ta-ta, e da sombra mais próxima chegou-me o ruído inconfundível de uma espada saindo devagar da bainha. Roguei desesperadamente a Deus que afastasse novamente as nuvens que cobriam a lua e me permitisse ver melhor. Mas uma coisa pensa o baio e outra quem o sela; o nosso Sumo Fazedor devia andar ocupado com outros mesteres, porque as nuvens continuaram no sítio. Comecei a perder a cabeça e tudo me andava às voltas. De modo que deixei cair a capa e pus-me de pé, tentando perceber melhor o que estava prestes a acontecer. E nessa altura a silhueta do capitão Alatriste apareceu na entrada.
A partir daí tudo aconteceu com uma rapidez extraordinária. A sombra que estava mais próxima de mim saiu do seu resguardo, deslocando-se na direcção de Diego Alatriste quase ao mesmo tempo que eu. Contive a respiração enquanto dava na direcção dela, ignorante da minha presença, um, dois, três passos. Nesse momento Deus decidiu reparar em mim e afastou a nuvem; e pude distinguir bem, à luz escassa da lua turca, as costas de um homem robusto que avançava com o ferro despido na mão. E pelo canto do olho vi outros dois que sobressaíam nas esquinas da praça. E enquanto, com a espada do capitão na esquerda, erguia a direita armada com a pistola, vi também que Diego Alatriste parara a meio da praceta e que na mão dele brilhava o pequeno clarão metálico da sua inútil faca de magarefe. Nessa altura dei mais dois passos e já tinha praticamente encostado o cano da pistola às costas do homem que caminhava à minha frente, quando este sentiu os meus passos e deu uma volta. Tive tempo de lhe ver o rosto quando apertei o gatilho e o tiro saiu. A claridade do tiro iluminou-lhe a cara desfigurada pela surpresa. E o estrondo da pólvora fez estremecer o Postigo das Almas.
O resto ainda foi mais rápido. Gritei, ou julgo tê-lo feito, em parte para alertar o capitão, em parte pela dor terrível do coice da arma, que quase me desconjuntou o braço. Mas o capitão estava avisado de sobra pelo tiro e quando lhe atirei a sua espada por cima do homem que estava à minha frente - ou por cima do lugar onde tinha estado o homem que estivera antes

113

à minha frente -, já saltava na sua direcção, afastando-se para evitar que esta o ferisse e empunhando-a assim que tocou no chão. Então a lua voltou a esconder-se atrás de uma nuvem, eu deixei cair a pistola descarregada, tirei a outra do gibão e, voltado para as duas sombras que cercavam o capitão, apontei, segurando a arma com ambas as mãos. Mas tremiam-me tanto que o segundo tiro saiu às cegas, perdendo-se no vazio, enquanto o coice me atirava de costas para o chão. E, ao cair, ofuscado pelo clarão, vi durante um segundo dois homens com espadas e adagas; e o capitão Alatriste, que lhes atirava estocadas, batendo-se como um demónio.
Diego Alatriste vira-os aproximar-se um instante antes do primeiro tiro de pistola. A verdade é que, assim que saiu à rua, esperava uma coisa daquelas e sabia como era vã a tentativa de vender cara a sua pele com uma navalha ridícula. O clarão da arma deixou-o tão desconcertado como os outros e, num primeiro momento, julgou ser o objecto desta. Depois ouviu o meu grito e, ainda sem compreender como diabo andava eu naquelas paragens a uma hora tão minguada, viu a sua espada vir pelos ares como que caída do céu. Num abrir e fechar de olhos deitara-lhe a mão, mesmo a tempo de enfrentar os ferros que o intimavam com sanha. Foi o clarão do segundo disparo que lhe permitiu ter uma ideia da situação, uma vez que a bala passou a zunir as orelhas entre ele e os seus atacantes; e desta forma pôde pôr-se em guarda contra eles, sabendo que um o acossava pela esquerda e outro pela frente, num ângulo aproximado de noventa graus, de forma que aquele que tinha à sua frente manobrava para o colocar nessa postura, enquanto o segundo aproveitava para tentar largar-lhe um golpe mortal no lado esquerdo ou no ventre. Vira-se em situações parecidas outras vezes, e não era fácil bater-se contra um, defendendo-se do outro apenas com a mão esquerda armada com a faca curta. A sua destreza consistiu em rodar sempre bruscamente para a direita e para a esquerda para lhes dar menos espaço, embora o cuidado o obrigasse a fazê-lo mais para a esquerda que para a direita. Eles continuavam a encurralá-lo a cada movimento, de modo que a dúzia de fintas e estocadas

114

já tinham descrito um círculo completo à sua volta. Dois golpes de través resvalaram sobre o colete de pele de búfalo. O cling-clang das toledanas ressoava por toda a praceta e não duvido que, sendo um local mais habitado, entre elas e os meus tiros de pistola, as janelas ter-se-iam enchido de gente. Então, a sorte, que como fortuna de armas socorre quem se mantém lúcido e firme, veio em socorro de Diego Alatriste, pois quis Deus que uma das suas estocadas entrasse pelos travessões da guarda até aos dedos ou ao pulso de um dos adversários que, ao sentir-se ferido, se afastou dois passos com um «por vida de». Quando se refez, Alatriste já tinha lançado três cutiladas como três relâmpagos sobre o outro contendor, a quem a violência do assalto fez, por sua vez, perder o pé e retroceder. Aquilo bastou ao capitão para novamente se pôr em guarda com serenidade e quando aquele que fora atingido na mão atacou de novo, o capitão livrou-se da faca que tinha na esquerda, protegeu a cara com a palma aberta e, atirando-se a fundo, meteu-lhe uma boa quarta de aço no peito. O impulso do outro fez o resto e ele próprio se trespassou de lado a lado enquanto soltava a arma com um Jesus! E esta soava, metálica, no chão, atrás do capitão.
O segundo espadachim, que já atacava, parou em seco. Alatriste puxou para trás para tirar a espada cravada no primeiro, que caiu como um fardo, e encarou o seu último inimigo, tentando recuperar o fôlego. As nuvens tinham-se afastado o suficiente para, ao luar, reconhecer o italiano.
- Já estamos em pé de igualdade - disse o capitão, com a respiração entrecortada.
- Isso agrada-me - replicou o outro, com o clarão branco de um sorriso brilhando-lhe na cara. E ainda não tinha acabado de falar quando lançou uma estocada baixa e rápida, tão repentina como o ataque de uma víbora. O capitão, que tinha estudado bem o italiano aquando dos dois ingleses e já a esperava, esquivou-se, opôs a mão esquerda para a evitar e o ferro inimigo deslizou no vazio, embora, ao retroceder, tenha sentido um golpe de adaga nas costas da mão. Esperando que o italiano não lhe tivesse cortado nenhum tendão, lançou o braço direito com o punho alto e a espada para baixo, afastando com um tilintar seco a espada que voltava à carga numa segunda estocada,

115

tão admirável e habilidosa como a primeira. O italiano retrocedeu um passo e ficaram novamente imóveis frente a frente, respirando ruidosamente. A fadiga começava a fazer mossa em ambos. O capitão mexeu os dedos da mão ferida, verificando, aliviado, que respondiam: os tendões estavam intactos. Sentia o sangue gotejar lento e morno pelos dedos abaixo.
- Há conserto possível? - perguntou.
O outro ficou um pouco em silêncio. Depois abanou a cabeça.
- Não - disse. - Fostes demasiado imprudente na outra noite.
A sua voz opaca parecia cansada e o capitão calculou que estava tão farto de tudo aquilo como ele próprio.
- E agora?
- Agora é a vossa cabeça ou a minha.
Sobreveio um novo silêncio. O outro moveu-se um pouco e Alatriste fê-lo também, sem baixar a guarda. Rodaram muito devagar um diante do outro, avaliando-se. Sob o colete de búfalo, o capitão sentia a camisa empapada em suor.
- Posso saber o vosso nome?
- Não vem ao caso.
- Escondei-o, pois, como um velhaco. Ouviu-se o riso áspero do italiano.
- Talvez. Mas sou um velhaco vivo. E vós estais morto, capitão Alatriste.
- Não será esta noite.
O adversário pareceu ponderar a situação. Dirigiu uma vista de olhos ao corpo inerte do outro espadachim. Depois olhou para onde eu estava, ainda no chão, perto do terceiro esbirro que se contorcia debilmente por terra. Devia estar gravemente ferido devido ao tiro, porque o ouvíamos gemer em voz baixa, pedindo confissão.
- Não - concluiu o italiano. - Creio que tendes razão. Esta noite não me convém.
Dito isto iniciou o gesto de partir e, no mesmo movimento, fez saltar na sua mão esquerda a adaga do punho ao fio, lançando-a com uma precisão certeira contra o capitão, que a evitou por milagre.

116

- Filho da puta - murmurou Alatriste.
- Voto a Deus - respondeu o outro. - Não esperaríeis que vos pedisse licença.
Depois daquilo ficaram imóveis outra vez durante alguns instantes, observando-se atentamente. Por fim, o italiano fez um pequeno movimento, Alatriste respondeu com outro, e, prudentes, ainda ergueram as espadas, roçando-as com um ligeiro cling metálico, antes de as baixarem de novo.
- Por Belzebu - suspirou, rouco, o italiano -, que não há duas sem três.
E começou a andar para trás sem perder de vista a cara do capitão, afastando-se muito devagar, com o ferro interposto. Só no fim, quase na esquina, se decidiu a voltar as costas.
- A propósito - disse quando estava prestes a desaparecer entre as sombras. - O meu nome é Gualterio Malatesta, ouvis?... E sou de Palermo... Quero que o recordeis bem quando vos matar!
O homem gravemente ferido pelo tiro da pistola continuava a pedir confissão. Tinha um grande estrago no ombro e o osso da clavícula partida espreitava pela ferida, estilhaçado. Ia demorar pouco até ao Diabo ficar bem servido. Diego Alatriste deu-lhe uma rápida vista de olhos, indiferente, revistou-lhe a fraldiqueira como fizera anteriormente com o morto e depois veio ter comigo, ajoelhando-se ao meu lado. Não agradeceu, nem disse nada de tudo o que se supõe deveria alguém dizer quando um rapaz de treze anos lhe salva a vida. Perguntou apenas se estava bem; e quando respondi que sim, colocou a espada debaixo de um braço e, passando o outro sob os meus ombros, ajudou-me a levantar. Ao fazê-lo, o bigode roçou por instantes a minha cara e vi que os seus olhos, mais claros que nunca à luz da lua, me observavam com uma estranha fixação, como se me visse pela primeira vez.
O moribundo voltou a gemer, tornando a pedir confissão. O capitão voltou-se um instante e vi-o reflectir.
- Vai até San Andrés - acabou por dizer - e procura um padre para este desgraçado.

117

Olhei para ele, indeciso, parecendo adivinhar no seu rosto um esgar mal-humorado e amargo.
- Chama-se Ordónez - acrescentou. - Conheço-o da Flandres.
Depois levantou as pistolas do chão e pôs-se a andar. Antes de cumprir a sua ordem fui até ao marco de pedra à procura da sua capa, correndo depois atrás dele e entregando-lha. Cruzou-a sobre o ombro, levantando uma mão para me afagar levemente a face, com um afecto desusado nele. E continuava a olhar para mim como antes, quando tinha perguntado se estava bem e eu, entre envergonhado e orgulhoso, senti deslizar-me pela cara uma gota de sangue da sua mão ferida.

118


CAPÍTULO IX

AS ESCADARIAS DE SAN FELIPE


Depois daquela noite toledana houve alguns dias de calma. Mas como Diego Alatriste continuava decidido a não sair da cidade nem a esconder-se, vivíamos em vigília perpétua, como se estivéssemos em campanha. Manter-se vivo, descobri durante esses dias, dá muito mais fadigas que deixar-se morrer e requer os cinco sentidos. O capitão dormia mais de dia que de noite e, ao mais pequeno ruído, um gato no telhado ou um degrau de madeira que rangesse nas escadas, eu acordava na minha cama e via-o em camisa, sentado na sua, com a biscainha ou uma pistola na mão. Depois da escaramuça do Postigo das Almas, tinha tentado enviar-me, durante uma temporada, de volta para a minha mãe ou para casa de algum amigo; mas eu disse-lhe que não pensava abandonar o campo, que a sua sorte era a minha e que, se eu tinha sido capaz de disparar dois tiros, também podia dar outros vinte, se viesse a calhar. Estado de espírito que reforcei expressando a minha decisão de fugir, fosse qual fosse o lugar para onde me enviasse. Desconheço se Alatriste apreciou ou não a minha decisão, pois já contei que não era homem propenso a expressar os seus sentimentos. Mas consegui, pelo menos, que encolhesse os ombros e não voltasse a abordar o assunto.

119

Para dizer a verdade, no dia seguinte encontrei sobre a minha almofada uma boa adaga, acabada de comprar na calle de los Espaderos: cabo damasquinado, cruz de aço e uma quarta de folha de boa têmpera, fina e de dois gumes. Uma adaga daquelas que os nossos avós chamavam de misericórdia, pois com elas se costumava pôr fim à vida, introduzindo-as por frinchas da armadura ou do elmo dos cavaleiros caídos por terra durante um combate. Aquela arma branca foi a primeira que possuí na minha vida; e conservei-a com muito apreço durante vinte anos, até um dia, em Rocroi, ter tido de a deixar cravada entre as juntas do corselete de um francês. Que não é, diga-se de passagem, um mau fim para uma boa adaga como aquela.
Enquanto nós dormíamos com um olho aberto e tínhamos receio até das nossas próprias sombras, em Madrid grassavam as festas pela vinda do príncipe de Gales, acontecimento que já era oficial. Seguiram-se dias de cavalhadas, saraus no Alcázar Real, banquetes, recepções, máscaras e uma festa de touros e canas na Plaza Mayor que recordo como um dos espectáculos mais brilhantes que, no seu género, conheceu a Madrid dos Áustrias, com os melhores cavaleiros da Corte - entre eles o nosso jovem rei -, participando nas canas e lidando touros de Jarama num alarde de galhardia e coragem. A festa dos touros era, como continua a ser hoje em dia, a favorita do povo de Madrid e de muitos lugares de Espanha; e o próprio rei e a nossa bela rainha Isabel, embora filha do grande Henrique IV, o Bearnês, e, portanto, francesa, eram bastante aficionados. O meu senhor Filipe IV, como é sabido, era um ginete galante e bom atirador, entusiasta da caça e dos cavalos - uma vez perdeu um matando num só dia três javalis com as suas próprias mãos -, e assim o imortalizou nas suas telas dom Diego Velázquez, tal como em verso o fizeram muitos autores e poetas, como Lope, dom Francisco de Quevedo, ou dom Pedro Calderón de La Barca naquela comédia célebre, La banda y la flor:

Direi que galante cavaleiro, 
calçadas botas e esporas, 
airoso o braço, a mão descida, 
aparelhada a rédea,

120

traçada a capa, o corpo 
igual e a vista atenta 
passeou galante pelas ruas 
ao estribo da rainha?

Já disse nalgum lado que, com os seus dezoito ou vinte anos, o nosso bom rei era, e foi durante muito tempo, simpático, mulherengo, galhardo e querido pelo seu povo, esse bom e desgraçado povo espanhol que sempre considerou os seus reis os mais justos e magnânimos da Terra, apesar do declínio do seu poder, de o reinado do rei anterior, Filipe III, ter sido breve mas funesto nas mãos de um favorito incompetente e venal, e apesar também de o nosso jovem monarca, perfeito cavalheiro mas abúlico e incapaz para os assuntos de governo, estar à mercê dos acertos e erros - e houve mais dos segundos que dos primeiros - do conde e mais tarde duque de Olivares. Muito mudou desde então o povo espanhol, ou o que dele resta como tal. Ao orgulho e admiração pelos seus reis seguiu-se o menosprezo; ao entusiasmo, a crítica acerba; aos sonhos de grandeza, a depressão mais profunda e o pessimismo geral. Recordo muito bem, e julgo que aconteceu durante a festa de touros do príncipe de Gales ou nalguma posterior, que um dos animais, pela sua bravura, não permitia que o dominassem ou cortassem o jarrete; e ninguém, nem sequer as guardas espanhola, borgonhesa e tudesca que estavam de guarnição ao recinto, ousava aproximar-se dele. Nessa altura, da varanda da Casa de la Panadería, o nosso rei D. Filipe, com pose tranquila, pediu um arcabuz a um dos guardas e, sem perder a compostura real nem alterar o semblante com trejeitos, agarrou-o, galante, desceu até à praça, ajustou a capa com brio, pediu o chapéu com desenvoltura e fez pontaria. E apontar a arma, sair o disparo e morrer o touro foi uma e a mesma coisa. O entusiasmo do público transbordou em aplausos e vivas e falou-se daquilo durante meses, tanto em prosa como em verso: Calderón, Hurtado de Mendoza, Alarcón, Vélez de Guevara, Rojas, Saavedra Fajardo, o próprio dom Francisco de Quevedo e todos os que na Corte eram capazes de molhar uma pena, invocaram as musas para imortalizar o gesto e adular o monarca, comparando-o, ora com Júpiter fulminando o raio,

121

ora com Teseu matando o Minotauro. Lembro-me de que o aplaudido soneto de dom Francisco começava dizendo:

Em dar ao roubador de Europa (1) morte 
de quem és senhor, monarca ibero...

E até o grande Lope escreveu, dirigindo-se ao cornúpeto liquidado por mão régia:

Ditosa e desditosa foi a tua sorte, 
pois, como não te deu razão a vida, 
não sabes o que deves à tua morte.

E isso não tendo Lope nessa altura necessidade de dar graxa a ninguém. Para que vossas mercês vejam o que são as coisas, e o que somos nós, Espanha e Espanhóis, e como aqui se abusou sempre das nossas boas gentes, e como é fácil conquistá-las devido ao seu impulso generoso, empurrando-nos para o abismo por maldade ou por incompetência, quando sempre merecemos melhor sorte. Se Filipe IV se tivesse posto à frente dos velhos e gloriosos terços e tivesse recuperado a Holanda, vencido Luís XIII de França e o seu ministro Richelieu, limpado o Atlântico de piratas e o mediterrâneo de Turcos, invadido a Inglaterra, içado a cruz de San Andrés na Torre de Londres e na Porta Sublime, não teria despertado tanto entusiasmo entre os seus súbditos como o facto de matar um touro com grande garbo pessoal... Que diferença daquele outro Filipe IV que eu próprio haveria de escoltar trinta anos mais tarde, viúvo e com filhos mortos ou doentes e degenerados, em lenta comitiva através de uma Espanha deserta, devastada pelas guerras, pela fome e pela miséria, aplaudido sem entusiasmo pelos poucos e infelizes camponeses que ainda havia para virem até à beira do caminho! Enlutado, envelhecido, cabisbaixo, rumo à fronteira do Bidasoa para consumar a humilhação de entregar a sua filha em casamento a um rei francês e assinar assim a acta de defunção daquela Espanha infeliz

(1) Na mitologia grega, Europa, filha do rei da Fenícia, Agenor, foi raptada por Zeus, sob a forma de um touro. (N. da T.)

122

que tinha levado ao desastre, gastando o ouro e a prata da América em festejos vãos, no enriquecimento de funcionários, clérigos, nobres e validos corruptos, e enchendo de sepulturas de homens valentes os campos de batalha de meia Europa.
Mas não serve de nada antecipar os anos e os acontecimentos. O tempo que relato ainda estava longe de tão funesto futuro e Madrid era ainda a capital das Espanhas e do mundo. Aqueles dias, tal como as semanas que se seguiram e os meses que durou o noivado da nossa infanta Maria com o príncipe de Gales, passou-os a Vila e Corte em festejos de toda a sorte, com as mais belas damas e os mais gentis cavalheiros ostentando-se com a família real e o seu ilustre convidado em passeatas pela calle Mayor e pelo Prado, ou em elegantes passeios pelos jardins do Alcázar, pela Fuente del Acero e pelos pinhais da Casa de Campo. Respeitando, naturalmente, as regras mais estritas de etiqueta e decoro entre os noivos, que não eram deixados sós nem por um momento, e sempre vigiados - para desespero do fogoso donzel - por uma nuvem de mordomos e de aias. Alheios à surda luta diplomática que se travava nas chancelarias a favor ou contra o enlace, a nobreza e o povo de Madrid rivalizavam em homenagens ao herdeiro de Inglaterra e ao séquito de compatriotas que, pouco a pouco, se foi juntando a ele na Corte. Dizia-se nos mentideiros da cidade que a infanta estava a começar a aprender a fala inglesa; e até que o próprio Carlos estudava com teólogos a doutrina católica, a fim de abraçar a verdadeira fé. Nada mais longe da realidade, como mais tarde se pôde comprovar. Mas nesse momento e num clima de tão boa vontade, estes rumores, além do garbo, comedimento e boa planta do jovem pretendente, aumentaram a sua popularidade. Coisa que, mais tarde, levaria a desculpar os desplantes e caprichos de Buckingham, que, à medida que foi ganhando confiança - acabava de ser nomeado duque pelo seu rei Jaime - e que tanto ele como Carlos compreenderam que a questão do casamento ia ser árdua e demorada, revelou um humor antipático de jovem favorito, malcriado e cheio de frívola arrogância. Coisa que dificilmente toleravam os graves fidalgos espanhóis, sobretudo em três questões 

123

que naquele tempo eram sagradas: protocolo, religião e mulheres. Com o tempo, a que ponto não chegaria Buckingham nos seus desaires? Só a hospitalidade e boa educação dos nossos gentis-homens evitou, em mais de uma ocasião, que alguma luva atravessasse a cara do inglês em resposta a uma insolência, resolvendo a questão da maneira adequada, com padrinhos e espada, num amanhecer qualquer do Prado de los Jerónimos ou na Puerta de la Veja. Quanto ao conde de Olivares, as suas relações com Buckingham foram de mal a pior depois dos primeiros dias de obrigada cortesia política e isso teve, a longo prazo, quando o compromisso se desfez, consequências funestas para os interesses de Espanha. Agora que os anos passaram, pergunto a mim próprio se Diego Alatriste não teria feito melhor, caso tivesse esburacado a pele ao inglês naquela famosa noite, apesar dos seus escrúpulos, por mais galhardo que se tivesse mostrado o maldito herege. Mas quem iria dizer. De qualquer forma, mais tarde acabaram por ajustar as contas com o amigo Villiers na sua própria terra, quando um oficial puritano chamado Felton, dizem que incitado por uma tal Milady de Winter, o mandou desta para melhor, com mais punhaladas nos fígados que oremos tem um missal.
Enfim... Esses pormenores encontram-se de sobra nos anais da época. Para eles remeto o leitor interessado em mais detalhes, pois já não têm relação directa com o tocante ao fio desta história. Direi apenas, no que se refere ao capitão Alatriste e a mim, que nem participávamos nos festejos da Corte, que não achou por bem convidar-nos, nem isso nos fazia falta alguma. Os dias seguintes ao episódio do Postigo das Almas decorreram, como já disse, sem sobressaltos, sem dúvida porque aqueles que mexiam os cordelinhos andavam demasiado ocupados com as idas e vindas públicas de Carlos de Gales para se porem a resolver detalhes sem importância - e ao falar de detalhes sem importância refiro-me a nós -; mas estávamos conscientes de que mais cedo ou mais tarde receberíamos a factura, e esta não seria pequena. No fim de contas, por mais que sejam as nuvens, a sombra acaba sempre por despontar agarrada aos nossos pés. E ninguém pode fugir da sua própria sombra.

124

Referi-me anteriormente aos mentideiros da Corte, lugar de encontro dos ociosos e centro de toda a sorte de notícias, rumores e murmurações que por Madrid corriam. Os principais eram três e, entre eles - San Felipe, Losas de Palácio e Representantes -, o das escadarias da igreja agostiniana de San Felipe, entre as calles de Correos, Mayor e Esparteros, era o mais concorrido. As escadarias davam forma à entrada da igreja e, devido ao desnível com a calle Mayor, ficavam elevadas em relação a esta, existindo por baixo uma série de lojinhas ou cubículos onde se vendiam brinquedos, guitarras e bugigangas e, por cima, uma vasta açoteia à intempérie, coberta de lajes de pedra, em forma de passeio alto protegido por balaustradas. Daquela espécie de palco podia ver-se passar pessoas e carruagens e também passear e conversar de grupo em grupo. San Felipe era o lugar mais animado, buliçoso e popular de Madrid; a proximidade com o edifício da Estafeta dos correios reais, onde se recebiam as cartas e as notícias do resto de Espanha e de todo o mundo, bem como a circunstância de dominar a principal rua da cidade, transformavam-no numa vasta tertúlia pública onde se cruzavam opiniões e bisbilhotices, onde se vangloriavam os soldados, mexericavam os clérigos, se afadigavam os ladrões de bolsas e faziam brilhar o seu engenho os poetas. Lope, dom Francisco de Quevedo e o mexicano Alarcón, entre outros, frequentavam o mentideiro. Qualquer notícia, rumor, intrujice ali lançada, girava como uma bola até se multiplicar por mil, e nada escapava às línguas que tudo sabiam, fazendo o retrato a toda a gente, do rei ao último vilão. Passados muitos anos, Agustín Moreto ainda citava esse lugar quando, numa das suas comédias, fez um civil dizer a um bizarro militar:

- É que não sabeis sair destas bancadas!
- Amigo, aqui se vêem os camaradas. 
Estas lajes mantêm-me enfeitiçado; 
Que terra não hei encontrado
em todo o mundo tão fértil de mentiras.

125

E até o grande dom Miguel de Cervantes, que Deus o tenha em sua glória, tinha deixado escrito na sua Viaje al Parnaso:

Adeus, de San Felipe o grande passeio, 
onde desce o turco ou sobe o galgo, 
como na gazeta de Veneza leio.

Cito isto a vossas mercês para que vejam até que ponto o lugar era famoso. Discutiam-se nos seus grupinhos os assuntos da Flandres, de Itália e das índias com a gravidade de um Conselho de Castela, reproduziam-se anedotas e epigramas, cobria-se de lama a honra das damas, das actrizes e dos maridos cornudos, dedicavam-se pulhices virulentas ao conde de Olivares, contavam-se em voz baixa as aventuras galantes do rei... Era, enfim, local ameníssimo e crepitante, fonte de engenho, novidade e maledicência, que se congregava todas as manhãs por volta das onze, até o tanger do sino da igreja, tocando uma hora mais tarde para o Angelus, fazer com que a multidão tirasse os chapéus e se dispersasse depois, deixando o campo livre para os mendigos, estudantes pobres, mulheres de má vida e esfarrapados que esperavam ali pela sopa dos pobres dada pelos agostinianos. As escadarias voltavam a animar-se pela tarde, à hora do passeio na calle Mayor, para ver passar as damas nos seus coches, as mulheres equívocas que se armavam em senhoras, ou as pupilas das mancebias próximas - havia, a propósito, uma bastante notória justamente no outro lado da rua -: motivo, todas elas, de conversa, galanteios e graçolas. Isto durava até ao toque para a oração da tarde, quando, depois de rezarem de chapéu na mão, se dispersavam de novo até ao dia seguinte, cada um para sua casa e Deus para a de todos.
Disse mais acima que dom Francisco de Quevedo frequentava as escadarias de San Felipe; e em muitos dos seus passeios fazia-se acompanhar por amigos como o Bacharel Calzas, Juan Vicufía ou o capitão Alatriste. A sua dedicação ao meu amo obedecia, entre outros, a um aspecto prático: o poeta andava sempre em querelas de ciúmes e de insultos com vários dos seus colegas rivais, coisa muito típica dessa época e de todas as épocas neste nosso país de Cains, rasteiras e invejas, onde a palavra ofende

126

e mata tanto ou mais que a espada. Alguns, como Luis de Góngora ou Juan Ruiz de Alarcón, tinham desforra jurada e não apenas por escrito. Dizia, por exemplo, Góngora de dom Francisco de Quevedo:

Musa que sopra e não inspira, 
e sabe como um traidor 
levar os dedos melhor 
a minha bolsa que a sua lira.

E no dia seguinte, o contrário. Porque nessa altura contra-atacava dom Francisco com a sua artilharia mais pesada:

Este cume do vício e do insulto; 
este em quem hoje os peidos são sereias. 
Este é o cu, em Góngora e em culto, 
que nem tu, panasca, reconhecerias.

Ou despachava com aqueles outros versos, tão celebrados pela sua ferocidade, que correram a cidade de ponta a ponta, pondo Góngora mais raso que um chinelo:

Homem em quem a limpeza foi tão pouca,
Sem atingir sua cepa,
que nunca, que eu saiba,
chegou a cair-lhe a merda da boca.

Belezas que o implacável dom Francisco tornava também extensivas ao pobre Ruiz de Alarcón, contra cuja desgraça física - uma corcunda ou giba - gostava de se assanhar com impiedoso engenho:

Quem tem com laparões 
peito, lado e espaldinha? 
Corcovinha.

Estes versos circulavam anónimos, em teoria, mas toda a gente sabia perfeitamente quem os fizera com as piores intenções

127

do mundo. Os outros, evidentemente, não se ficavam atrás; e abundavam os sonetos e as décimas, e lê-los nos mentideiros e afiar o seu talento, dom Francisco atacando e contra-atacando com a pena molhada no seu mais corrosivo fel, fazia tudo parte do mesmo. E se não se tratasse de Góngora ou de Alarcón podia tratar-se de qualquer outro, pois nos dias em que o poeta se levantava com ganas, fazia fogo com balas rasas contra tudo o que se mexia:

Cornudo és, Fulano, até aos cotovelos, 
e gradar podes com as duas fontes; 
tão grandes cornos e pontiagudos tens, 
que lama farás, a não recolhê-los.

E coisas assim. De modo que, mesmo sendo valente e destro com a espada, levar ao lado um homem como Diego Alatriste na hora do passeio entre eventuais adversários era sempre tranquilizador para o mal-humorado poeta. Justamente o citado Fulano do soneto - ou alguém que se viu retratado como tal, porque naquela Madrid de Deus os cornudos andavam aos pares - apareceu nas escadarias de San Felipe a pedir explicações, escoltado por um amigo, certa manhã em que dom Francisco passeava com o capitão Alatriste. O assunto resolveu-se ao cair da noite com um pouco de aço atrás do muro dos Recoletos, de modo que tanto o hipotético cornudo como o amigo, uma vez curados das respectivas ferroadas recebidas a eito, dedicaram-se a ler prosa e não voltaram a olhar para um soneto durante o resto das suas vidas.
Naquela manhã, nas escadarias de San Felipe, o tema de conversa geral eram o príncipe de Gales e a infanta, alternando-se os mexericos cortesãos com notícias da guerra que se reavivava na Flandres. Lembro-me de que estava sol, de que o céu estava muito azul e muito limpo sobre os telhados das casas vizinhas e de que o mentideiro fervilhava de gente. O capitão Alatriste, que continuava a aparecer em público sem medo aparente das consequências - a mão, ligada depois do episódio do Postigo das Almas,

128

estava fora de perigo -, vestia polainas, calças cinzentas e gibão escuro fechado até ao pescoço; e embora a manhã estivesse amena, levava sobre os ombros a capa para cobrir a coronha de uma pistola que trazia na parte posterior da cintura, junto da adaga e da espada. Ao contrário da maior parte dos soldados veteranos da época, Diego Alatriste era pouco dado a vestir roupa ou adornos de cor, e a única nota destoante na sua indumentária era uma pluma vermelha que lhe enfeitava a fita do chapéu de aba larga. Mesmo assim, o seu aspecto contrastava com a escura sobriedade do fato preto de dom Francisco de Quevedo, desmentida apenas pela cruz de Santiago cosida ao peito, sob a capa curta, também preta, a que chamávamos ferragoilo. Tinham-me permitido acompanhá-los, pois acabara de fazer uns recados para eles na Estafeta, e compunham o resto do grupo o Bacharel Calzas, Vicuna, Mestre Pérez e alguns conhecidos, com quem conversavam junto da balaustrada das escadarias que davam para a calle Mayor. Comentava-se a última impertinência de Buckingham que, dizia-se de fonte segura, ousara galantear a mulher do conde de Olivares.
- A pérfida Albion - insinuava o Bacharel Calzas, que não gramava os Ingleses desde que, vindo das índias há alguns anos, esteve quase a ser feito prisioneiro por Walter Raleigh, um corsário que lhes arrasou um mastro e matou quinze homens.
- Mão de ferro - sugeria Vicuna, fechando o único punho que lhe restava. - Esses hereges só entendem se lhes assentar bem a mão de ferro... É assim que agradecem a hospitalidade do rei nosso senhor!
Concordavam circunspectos os companheiros de tertúlia, entre eles dois hipotéticos veteranos de bigodes ferozes que nunca tinham ouvido na vida um tiro de arcabuz, dois ou três ociosos, um estudante de Salamanca com a capa coçada, alto e com cara de fome chamado Juan Manuel de Parada, ou de Pradas, um pintor jovem recém-chegado à Corte e recomendado a dom Francisco pelo seu amigo Juan de Fonseca, e um sapateiro remendão da calle Montera chamado Tabarca, conhecido por exercer a chefia dos chamados mosqueteiros: a chusma teatral ou público plebeu que seguia as comédias de pé, aplaudindo ou assobiando, decidindo dessa forma o seu êxito ou fracasso.

129

Embora vilão e analfabeto, o tal Tabarca era um homem grave, temível, que se armava em entendido, cristão-velho e fidalgo arruinado - como quase toda a gente - e era, devido à sua influência entre a gentalha dos currais, adulado pelos autores que tentavam dar-se a conhecer na Corte e mesmo por alguns que já o eram.
- De qualquer forma - intervinha Calzas com uma piscadela cínica -, dizem que a legítima do valido não tem rebuço quando lhe fazem rapapé. E Buckingham é um rapaz bem-apessoado.
Escandalizava-se Mestre Pérez:
- Por Deus, senhor Bacharel!... Modere-se vossa mercê. Conheço o confessor dela e posso garantir que a senhora dona Inés de Zúniga é mulher piedosa e uma santa.
- E entre santa e santa - replicou Calzas, descarado - ao nosso rei a levantam.
Ria-se, travesso e trocista, vendo o Mestre benzer-se, deitando olhadelas receosas de soslaio. Por outro lado, o capitão Alatriste dirigia-lhe olhares ferozes de censura por falar com semelhante à-vontade na minha presença, e o pintor jovem, um sevilhano de vinte e três ou vinte e quatro anos, simpático, com muito sotaque, chamado Diego de Silva, observava uns e outros como se perguntasse a si próprio onde se viera meter.
- Com licença de vossa mercê... - começou a dizer, tímido, erguendo um indicador manchado de tinta de óleo.
Mas ninguém lhe prestou muita atenção. Apesar da recomendação do seu amigo Fonseca, dom Francisco de Quevedo não se esquecia de que o jovem pintor tinha feito, assim que chegou a Madrid, um retrato de Luis de Góngora, e embora não tivesse nada contra o rapaz, tentava fazê-lo purgar semelhante pecado com alguns dias de menosprezo. Embora a verdade é que rapidamente dom Francisco e o jovem sevilhano se tornaram amigos e o melhor retrato que se conserva do poeta é, precisamente, o que mais tarde fez aquele mesmo jovem. Que, com o tempo, também se tornou muito amigo de Diego Alatriste e meu, quando já era mais conhecido pelo apelido da sua mãe: Velázquez.
Enfim... Contava-lhes que, depois da infrutífera tentativa

130

do pintor para intervir na conversa, alguém mencionou a questão do Palatinado, e todos se envolveram numa animada discussão sobre a política espanhola na Europa Central, com o sapateiro Tabarca a mandar bitates com todo o aprumo do mundo, sobre o duque Maximiliano da Baviera, o Eleitor Palatino e o Papa de Roma, que tinha a certeza se entendiam por baixo da mesa. Interveio um dos presumíveis miles gloriosas, que garantia ter notícias frescas sobre o assunto, fornecidas por um cunhado que servia no Palácio; e a conversa ficou interrompida quando todos, excepto o Mestre, se inclinaram sobre a balaustrada para cumprimentar umas damas que passavam em carruagem aberta, sentadas entre saias, brocados e guarda-infantes, a caminho dos ourives da Puerta de Guadalajara. Eram tusonas, ou seja, rameiras de luxo. Mas, na Espanha dos Áustrias, até as putas se davam ares.
Cobriram-se todos de novo e a conversa prosseguiu. Dom Francisco de Quevedo, que prestava pouca atenção, aproximou-se um pouco de Diego Alatriste e, com um gesto do queixo, apontou para dois indivíduos que se mantinham à distância, entre as pessoas.
- Seguem-vos a vós, capitão? - perguntou em voz baixa, com ar de quem fala de outra coisa. - Ou seguem-me a mim?
Alatriste deu uma olhadela discreta ao par. Tinham aspecto de beleguins ou de gente a soldo. Ao sentirem-se observados voltaram um pouco as costas, dissimuladamente.
- Eu diria que a mim, dom Francisco. Mas com vossa mercê e com os seus versos, nunca se sabe.
O poeta olhou para o meu amo com o sobrolho franzido.
- Suponhamos que se trata de vós. É grave?
- Pode sê-lo.
- Voto a tal. Nesse caso não nos resta senão batermo-nos... Precisais de ajuda?
- Por agora, não. - O capitão olhava para os espadachins com as pálpebras um pouco semicerradas, como se pretendesse gravar na memória as caras deles. - ...Além disso, trabalhos bastantes tem já vossa mercê para carregar com os meus.
Dom Francisco ficou calado por alguns instantes. Depois retorceu o bigode e, ajeitando os óculos, dirigiu abertamente aos dois fulanos um olhar decidido e furioso.

131

- De qualquer forma - concluiu -, se houver briga, dois a dois é número parelho. Podeis contar comigo.
- Eu sei - disse Alatriste.
- Zis, zás, sus e vamos a eles. - O poeta apoiava a mão no punho da espada que lhe levantava o ferragoilo atrás. - Devo-vos isso e mais. E o meu mestre não é precisamente Pacheco.
O capitão partilhou o seu sorriso malicioso. Luis Pacheco de Narváez era o mais reputado professor de esgrima de Madrid, tendo chegado a sê-lo do rei nosso senhor. Tinha escrito vários tratados sobre a destreza das armas e, estando ambos em casa do presidente de Castela, houve discussão entre ele e dom Francisco de Quevedo sobre alguns pontos e conclusões; com as espadas na mão para uma demonstração amistosa, resulta que, no primeiro assalto, dom Francisco acertou na cabeça de mestre Pacheco, derrubando-lhe o chapéu. Desde essa altura a inimizade entre ambos era mortal: um deles denunciou o outro perante o tribunal da Inquisição, e o outro retratou o primeiro de forma pouco caritativa em a Vida del buscón llamado Pablos; que, embora tenha sido impressa dois ou três anos mais tarde, já corria em cópias manuscritas por Madrid inteira.
- Aí vem Lope - disse alguém.
Todos tiraram os chapéus quando Lope, o grande Félix Lope de Vega Carpio, apareceu, caminhando devagar entre os cumprimentos das pessoas que se afastavam para o deixar passar, e parou por instantes a falar com dom Francisco de Quevedo, que o felicitou pela comédia que representavam no dia seguinte no pátio do Príncipe: acontecimento teatral a que Diego Alatriste prometera levar-me e que eu ia presenciar pela primeira vez na minha vida. Depois, dom Francisco fez algumas apresentações.
- O capitão dom Diego Alatriste y Tenorio... Vossa mercê já conhece Juan Vicuna... Diego Silva... O jovenzito é Inigo Balboa, filho de um militar caído na Flandres.
Ao ouvir aquilo, Lope tocou-me por um momento na cabeça, num gesto espontâneo de simpatia. Foi a primeira vez que o vi, embora tivesse mais tarde outras oportunidades; e recordarei sempre o seu aspecto sexagenário e grave, a sua digna figura clerical

132

vestida de preto, o rosto delgado com cabelos curtos, quase brancos, o bigode grisalho e o sorriso cordial, um pouco ausente, como que fatigado, que nos dedicou a todos antes de prosseguir caminho rodeado por demonstrações de respeito.
- Não te esqueças deste homem nem deste dia - disse-me o capitão, dando-me uma palmada afectuosa na cabeça, no mesmo sítio onde Lope me tinha tocado.
E nunca me esqueci. Ainda hoje, tantos anos passados, levo a mão ao cocuruto e sinto ali o contacto dos dedos afectuosos do Fénix dos Engenhos. Nem ele, nem dom Francisco de Quevedo, nem Velázquez, nem o capitão Alatriste, nem a época miserável e magnífica que então conheci, existem já. Mas resta, nas bibliotecas, nos livros, nas telas, nas igrejas, nos palácios, ruas e praças, a marca indelével que aqueles homens deixaram na sua passagem pela Terra. A lembrança da mão de Lope desaparecerá comigo quando eu morrer, tal como o sotaque andaluz de Diego de Silva, o som das esporas de ouro de dom Francisco quando coxeava, ou o olhar transparente e sereno do capitão Alatriste. Mas o eco das suas vidas únicas continuará a ressoar enquanto existir esse lugar impreciso, mistura de povos, línguas, histórias, sangues e sonhos traídos: esse cenário maravilhoso e trágico a que chamamos Espanha.
Também não me esqueci do que aconteceu a seguir. Nisso nos ocupávamos, próxima já a hora do Angelus, quando, diante dos cubículos que havia ao pé de San Felipe, parou um coche preto que eu conhecia bem. Estava apoiado na balaustrada das escadarias, ligeiramente afastado, a ouvir os mais velhos falar. E o olhar que descobri lá em baixo, fixo em mim, parecia reflectir a cor do céu que se abria sobre as nossas cabeças e sobre os telhados pardos de Madrid, a ponto de tudo o que me rodeava, excepto essa cor, ou esse céu, terem desaparecido da minha vista. Era como uma doce agonia de azul e de luz, da qual era impossível fugir. Quando um dia morrer - pensei nesse mesmo instante -, quero morrer assim, mergulhado em semelhante cor. Nessa altura separei-me um pouco mais do grupo e fui descendo as escadas devagar, quase sem vontade própria,

133

como que presa de um filtro hipnótico. E por um instante, como um relâmpago de lucidez no meio da minha alienação, enquanto descia de San Felipe para a calle Mayor, senti que me seguiam, a milhares de léguas de distância, os olhos preocupados do capitão Alatriste.

134


CAPÍTULO X

O PÁTIO DO PRÍNCIPE


Caí na armadilha. Ou, para ser mais exacto, cinco minutos de conversa bastaram para que eles urdissem a armadilha. Ainda hoje, tanto tempo depois, prefiro pensar que Angélica de Alquézar era apenas uma mocinha manipulada pelos seus progenitores; mas nem sequer depois de a ter conhecido como mais tarde a conheci posso ter a certeza disso. Sempre, até à sua morte, pressenti nela uma sabedoria que não se aprende com ninguém, uma maldade fria e sábia que nalgumas mulheres está presente desde a infância. Quem sabe se mesmo antes, desde há séculos. Decidir quem são os verdadeiros responsáveis por tudo isso já é outra questão que demoraria muito tempo a discutir, e este não é o lugar nem a ocasião de o fazer. Por agora, podemos resumir dizendo que, das armas com que Deus e a natureza dotaram a mulher para se defender da estupidez e da maldade dos homens, Angélica de Alquézar era dotada em extremo. Na tarde do dia seguinte, a caminho do pátio do Príncipe, a lembrança dela na janela do coche preto, sob as escadarias de San Felipe, desassossegava-me como quando durante uma exibição musical que parece perfeita descobrimos uma nota ou um movimento inseguros ou falsos. Limitara-me a aproximar-me e a trocar algumas palavras,

135

fascinado pelo seu cabelo louro aos canudos e pelo seu sorriso misterioso. Sem sair do coche, enquanto uma aia se entretinha a comprar algumas coisas nos cubículos e o cocheiro permanecia imóvel ao pé das mulas sem me incomodar - coisa que devia ter-me posto de sobreaviso -, Angélica de Alquézar tornou a agradecer a minha ajuda contra os garotos da calle Toledo, perguntou como me corriam as coisas com aquele capitão Batiste, ou Triste, a quem servia, e interessou-se pela minha vida e pelos meus projectos. Fui um pouco gabarola, confesso. Aqueles olhos muito azuis e muito abertos que pareciam ouvir assombrados encorajaram-me a contar mais do que a conta. Falei de Lope, que acabara de conhecer lá em cima nas escadarias, como de um velho amigo. E mencionei a pretensão de assistir, com o capitão, à representação da comédia El Arenal de Sevilla, que teria lugar no pátio do Príncipe no dia seguinte. Conversámos um pouco, perguntei-lhe o seu nome e, depois de hesitar um delicioso instante, roçando os lábios com um minúsculo leque, disse-me. «Angélica vem de anjo», respondi, embevecido. E ela olhou para mim, divertida, sem dizer uma palavra, durante um minuto tão longo que me senti transportado até às portas do Paraíso. Depois chegou a aia, o cocheiro reparou em mim, a carruagem afastou-se e eu fiquei imóvel entre as pessoas que iam e vinham, com a sensação de ter sido arrancado, paf, de algum lugar maravilhoso. Só de noite, ao não conseguir conciliar o sono pensando nela, e no dia seguinte a caminho do teatro, alguns pormenores estranhos relativos à situação - a nenhuma jovenzinha de boas famílias era permitido nessa altura conversar com moçoilos quase desconhecidos no meio da rua - começaram a incutir no meu espírito a sensação de estar a mover-me à beira de qualquer coisa perigosa e desconhecida. E cheguei a perguntar a mim próprio se aquilo teria relação com os acidentados acontecimentos dos dias anteriores. De uma forma ou de outra, qualquer vínculo daquele anjo louro com os rufiões do Postigo das Almas parecia descabido. E por outro lado a perspectiva de assistir à comédia de Lope tirava clareza ao meu raciocínio. Assim Deus cega, diz o turco, a quem quer perder.

136

Desde o monarca ao último vilão, a Espanha do Quarto Filipe amou o teatro com loucura. As comédias tinham três jornadas ou actos, e eram todas em verso, com diferentes métricas e rimas. Os seus autores consagrados, como vimos ao referir-me a Lope, eram queridos e respeitados pelas pessoas; e a popularidade de actores e actrizes era imensa. Cada estreia ou reposição de uma obra famosa reunia o povo e a Corte, mantendo-os em suspenso, admirados, durante as quase três horas que demorava cada representação, que naquele tempo costumava decorrer à luz do dia, à tarde, depois do almoço, em locais ao ar livre conhecidos como pátios de comédias. Havia dois em Madrid: o do Príncipe, também chamado de La Pacheca, e o da Cruz. Lope gostava de fazer as estreias neste último, que era também o favorito do rei nosso senhor, amante do teatro tal como a sua mulher, a rainha dona Isabel de Bourbon. Até porque o amor que o nosso monarca, amante de aventuras juvenis, sentia pelo teatro se estendia também, clandestinamente, às mais belas actrizes do momento, como foi o caso de Maria Calderón, a Calderona, que chegou a dar-lhe um filho, o segundo dom Juan de Áustria.
O caso é que naquele dia se repunha no pátio do Príncipe uma aplaudida comédia de Lope, El Arenal de Sevilla, e a expectativa era enorme. Desde muito cedo se encaminhavam para lá grupos animados de pessoas e ao meio-dia tinham-se dado os primeiros tumultos na rua estreita onde ficava a entrada do pátio, nessa altura fronteira ao convento de Santa Ana. Quando chegámos, o capitão e eu, já se tinham juntado a nós pelo caminho Juan Vicuna e o Bacharel Calzas, também grande admirador de Lope, e na própria calle del Príncipe juntou-se-nos dom Francisco de Quevedo. Desta forma nos encaminhámos até à porta do pátio de comédias, onde era difícil movermo-nos entre a multidão. Todos os estados da Vila e Corte estavam representados: desde as pessoas de posição nos camarotes laterais com janelas abertas sobre o recinto, até ao público plebeu que atestava as bancadas laterais e o pátio com filas de bancos de madeira, a cazuela ou bancadas para as mulheres - ambos os sexos estavam separados tanto nos pátios de comédias como nas igrejas -,

137

e o espaço livre atrás do degolladero (1), reservado aos que seguiam de pé a representação: os famosos mosqueteiros, que por ali andavam com o seu chefe espiritual, o sapateiro Tabarca que, ao cruzar-se com o nosso grupo cumprimentou com gravidade, imbuído da importância do seu papel. Às duas da tarde, a calle del Príncipe e as entradas para o pátio eram um fervedouro de comerciantes, artesãos, pajens, estudantes, clérigos, escrivães, soldados, lacaios, escudeiros e rufiões que para a ocasião se vestiam com capa, espada e punhal, chamando-se todos cavalheiros e dispostos a brigar por um lugar de onde pudessem assistir à representação. A esse ambiente buliçoso e fascinante juntavam-se as mulheres que, com esvoaçar de saias, mantos e leques, entravam para a cazuela, e eram aí importunadas pelos olhos de qualquer galã que retorcia o bigode nos camarotes e no pátio do recinto. Também elas brigavam pelos lugares sentados e às vezes as autoridades tinham de intervir para impor a paz no espaço que lhes era reservado. Em suma, as desavenças para conseguir lugar ou para entrar sem pagamento prévio, as discussões entre quem tinha alugado um lugar e quem o disputava eram tão frequentes que se chegava a deitar mão aos ferros por dá cá aquela palha, e as representações tinham de contar com a presença de um alcaide de Casa e Corte assistido por aguazis. Nem sequer os nobres eram alheios a isto. Os duques de Feria e Rioseco, candidatos aos favores de uma actriz, tinham-se esfaqueado uma vez a meio de uma comédia, sob o pretexto de uns lugares. O bacharel Luis Quinones de Benavente, um toledano tímido e boa pessoa, conhecido do capitão Alatriste e meu, descreveu numa das suas xácaras esse ambiente pesado onde abundavam as estocadas:

No pátio de comédias 
chovendo a porta estão 
espadas e mais espadas 
para sem pagar entrar.

(1) Degolladero: estrado que, nos antigos teatros, separava a «plateia», deixando um espaço vazio para os espectadores que assistiam de pé à representação. (N. da T.)

138

Carácter singular, o nosso. Como alguém escreveria mais tarde, enfrentar perigos, bater-se, desafiar a autoridade, arriscar a vida ou a liberdade são coisas que se fizeram sempre em qualquer lugar do mundo por fome, ambição, ódio, luxúria, honra ou patriotismo. Mas deitar mão ao aço e dar umas estocadas para assistir a uma representação teatral era coisa reservada àquela Espanha dos Áustrias onde para o bem, que foi algum, e para o mal, que foi mais, vivi na minha juventude: a das façanhas quixotescas e estéreis, que baseou sempre a sua razão e o seu direito na ponta orgulhosa de uma espada.
Chegámos, como disse, à porta do pátio, contornando grupos de pessoas e os mendigos que acossavam toda a gente com pedidos de esmola. Metade deles, evidentemente, eram falsos cegos, coxos, mancos e aleijados, autoproclamados fidalgos com má fortuna que não pediam por necessidade mas devido a um acidente; e era mesmo necessário desculparmo-nos com um cortês perdoe vossa mercê, que não trago dinheiros, se não quiséssemos ser admoestados com maus modos. É que até na sua forma de pedir os povos são diferentes: os tudescos cantam em grupo, os franceses mendigam, serviçais, com orações e jaculatórias, os portugueses com lamentações, os italianos com longas relações das suas desgraças e males, e os espanhóis com arrogância e ameaças, respondões, insolentes e inconformados.
Pagámos um quarto na primeira porta, três na segunda de esmola para hospitais e vinte maravedis para lugares sentados. Evidentemente, os nossos lugares estavam ocupados, embora os tenhamos pago; mas não querendo andar em contendas comigo pelo meio, o capitão, dom Francisco e os outros decidiram que ficaríamos atrás, junto dos mosqueteiros. Eu olhava para tudo com os olhos muito abertos como é de calcular, fascinado com a multidão, com os vendedores de aloja e guloseimas, com o ruído das conversas, o esvoaçar de guarda-infantes, saias e vasquinhas na cazuela das mulheres, com a aparência elegante das pessoas de posição debruçadas nas janelas dos camarotes. Dizia-se que o rei em pessoa costumava assistir dali, incógnito, a representações que eram do seu agrado. E a presença naquela tarde de alguns elementos da guarda real nas escadas, sem uniforme mas aparentando estarem de serviço, podia indiciar uma coisa do género. Vigiávamos as janelas,

139

esperando descobrir ali o nosso jovem monarca ou a rainha; mas não reconhecíamos nenhum deles nos rostos aristocráticos que de vez em quando se deixavam ver entre as gelosias. Quem vimos foi o próprio Lope, que o público desatou a aplaudir quando apareceu lá em cima. Vimos também o conde de Guadalmedina acompanhado por alguns amigos e damas, e Álvaro de La Marca respondeu com um sorriso cortês ao cumprimento que o capitão Alatriste lhe dirigiu de baixo, levando a mão à aba do chapéu.
Alguns amigos ofereceram lugares num banco perto deles a dom Francisco de Quevedo e este desculpou-se connosco, indo lá sentar-se. Juan Vicuna e o Bacharel Calzas estavam à parte, conversando sobre a obra que íamos ver e que Calzas muito apreciara há anos, aquando da estreia. Por outro lado, Diego Alatriste mantinha-se ao meu lado, arranjando-me lugar junto da viga do degolladero para que me pudesse manter na primeira fila dos mosqueteiros e ver a representação sem estorvos. Tinha comprado obreias e barquilhos que eu fazia estalar na boca, encantado, e tinha uma mão colocada sobre o meu ombro para evitar que os empurrões me fizessem sair do lugar. E a dada altura senti que essa mão ficava rígida e depois se retirava devagar, apoiando-se no punho da espada.
Segui a direcção dos seus olhos, cuja expressão tinha endurecido, e, entre as pessoas, consegui avistar dois dos homens que no dia anterior estiveram a rondar perto de nós nas escadarias de San Felipe. Ocupavam um lugar entre os mosqueteiros e pareceu-me vê-los trocar um sinal de compreensão com outros dois que entraram por uma das portas para ficarem próximos. A forma como usavam o chapéu enterrado e a capa cruzada, os bigodes de guarda-mão (2) e barbas de gancho, algum lanho na cara e a forma de ficarem de pé com as pernas abertas, olhando de esguelha, denunciavam sem dúvida valentões a soldo. Destes, o pátio estava cheio, isso é verdade; mas aqueles quatro pareciam invulgarmente interessados em nós.

(2) Bigodes que faziam lembrar o guarda-mão das espadas, em arco e voltados para cima, a que Francisco de Quevedo também se refere em Historia de La vida del Buscón llamado don Pablos. (N. da T.)

140

Soaram as pancadas que davam início à comédia, os mosqueteiros gritaram chapéus!, toda a gente se descobriu, abriram a cortina e a minha atenção voou irremediavelmente dos valentões para o palco, onde apareciam já as personagens de dona Laura e Urbana, com mantos. Diante do pano de fundo, um pequeno biombo de cartão pintado imitava a Torre del Ouro.

- Famoso está o Areal.
- Quando deixou de o ser?
- Não tem, a meu parecer, 
 todo o mundo vista igual.

Ainda hoje me comovo ao recordar aqueles versos, os primeiros que ouvi na minha vida no palco de um pátio de comédias; mais ainda porque a actriz que encarnava dona Laura, a belíssima Maria de Castro, haveria de ocupar mais tarde algum espaço na vida do capitão Alatriste e na minha. Mas naquele dia, no pátio do Príncipe, a Castro não era para mim senão a bela Laura que vai com a sua tia Urbana ao porto de Sevilha, onde as galeras se preparam para zarpar, e onde se encontra, de forma casual, com dom Lope y Toledo, seu criado.

Abreviar é mester; 
que já desejam partir. 
Oh, que vitória é fugir 
das armas de uma mulher!

Tudo se desvaneceu em meu redor, suspenso como estava das palavras que saíam da boca dos actores. Evidentemente, passados poucos minutos já estava em pleno Areal de Sevilha, perdidamente apaixonado por Laura, desejando para mim a galhardia dos capitães Fajardo e Castellanos, distribuindo estocadas pelos aguazis e beleguins antes de embarcar na Armada do rei, dizendo, como dom Lope:

Tive de puxar da espada. 
Saquei-a para um fidalgo 
nobre, por certo; que é justo

141

honrar quem nos dá desgosto,
se um homem se tem por algo.
Que afrontar, mesmo que um louco
ausente, quem se atreveu
a ofender-vos, penso eu
que é ter-se um homem por pouco.

Foi neste momento que um dos espectadores que estava de pé ao nosso lado se voltou para o capitão protestando e pedindo que se calasse, embora este não tivesse dito uma palavra. Voltei-me, surpreendido, e vi que o capitão olhava com atenção para o que protestara, indivíduo com traços de rufião, a capa dobrada em quatro sobre um ombro e a mão no punho da espada. Prosseguiu a representação, centrei nela novamente a minha atenção, e embora Diego Alatriste continuasse calado e imóvel, o tipo da capa dobrada em quatro voltou a protestar, olhando depois para nós com cara de poucos amigos e reclamando em voz baixa, no tom daqueles que não respeitam o teatro nem deixam os outros ouvir. Senti então como a mão do capitão, que tinha voltado a pousar no meu ombro, me empurrava suavemente para um lado, e reparei como depois afastava um pouco a capa, para deixar livre o punho da adaga que trazia à cintura, no lado esquerdo das costas. Terminava nesse instante o primeiro acto, ouviram-se os aplausos do público e Alatriste e o nosso vizinho sustiveram o olhar silenciosamente, sem que, por ora, as coisas fossem mais longe. Dois de cada lado, um pouco mais distantes, os outros quatro indivíduos não nos tiravam os olhos de cima.
Durante o baile do entreacto, o capitão procurou Vicuna e o Bacharel Calzas com os olhos e depois confiou-me a eles, com o pretexto de que eu veria melhor o segundo acto do sítio onde eles estavam. Soaram nesse momento fortes aplausos entre o público e voltámo-nos todos para um dos camarotes superiores, onde as pessoas tinham reconhecido o rei nosso senhor, que, dissimuladamente, para aí entrara no início do primeiro acto. Vi então pela primeira vez as suas feições pálidas, o cabelo louro e ondulado na testa e nas fontes e aquela boca com o lábio inferior proeminente, tão característico dos Áustrias, e livre ainda do bigode levantado que ostentaria mais tarde. Vestia o nosso monarca

142

de veludo negro, com golilha engomada e sóbrios botões de prata - fiel à pragmática de austeridade contra o luxo na Corte que ele próprio acabara de decretar -, e na mão pálida e fina, de veias azuladas, segurava com displicência uma luva de camurça que às vezes levava à boca para esconder um sorriso ou algumas palavras trocadas com os seus acompanhantes, entre os quais o entusiasmo do público tinha reconhecido, juntamente com vários gentis-homens espanhóis, o príncipe de Gales e o duque de Buckingham, a quem Sua Majestade tivera por bem, embora mantendo o anonimato oficial - estavam todos cobertos, como se o rei não estivesse ali -, convidar para o espectáculo. A grave sobriedade dos espanhóis contrastava com as plumas, fitas, laços e jóias que ostentavam os dois ingleses, cujo garbo e juventude foram bastante festejados pelo público que enchia o pátio de comédias e provocaram não poucos requebros, golpes de leque e olhares devastadores na cazuela das mulheres.
Começou o segundo acto, que eu segui, tal como no anterior, bebendo até à última as palavras e os gestos dos actores; e no decurso deste, justamente quando no palco o capitão Fajardo dizia:

«Prima» chama-a. Não sei 
se esta prima é verdadeira;
mas não é a corda primeira 
que passa por prima falsa.(3)

...o valentão da capa dobrada em quatro tornou a mandar calar Diego Alatriste, e desta vez juntaram-se-lhe dois dos quatro rufiões que no entreacto se foram aproximando. O próprio capitão já tinha usado algumas vezes o mesmo estratagema, de modo que o assunto era mais claro que a água; sobretudo tendo em conta que os dois restantes provocadores se aproximavam também pouco a pouco por entre as pessoas. O capitão olhou à sua volta, para ver o risco em que se encontrava.

(3) Há, nestes versos, um jogo de palavras intraduzível entre «corda» musical e «cordata», que, em castelhano, são homógrafas; e entre os dois significados de «prima» que, no último verso, é «primeira». (N. da T.)

143

Pormenor significativo: nem o alcaide de Casa e Corte nem os aguazis que costumavam manter a ordem durante as representações apareciam em lado algum. Quanto a outras ajudas, o Bacharel Calzas não era homem de armas e o cinquentão Juan Vicuna pouca destreza podia ter com uma só mão. No que diz respeito a dom Francisco de Quevedo, estava duas filas de bancos mais afastado, atento ao palco e alheio ao que se tramava nas suas costas. E o pior é que, influenciados pelos protestos dos provocadores, alguns homens do público começavam a olhar atravessado para o próprio Alatriste, como se efectivamente este estivesse a incomodar a representação. O que estava prestes a acontecer era tão inevitável como dois e dois serem quatro. Naquele caso concreto, três mais dois eram cinco. E cinco contra um era de mais, mesmo para o capitão.
Tentou escapulir-se na direcção da porta mais próxima. Obrigado a lutar, fá-lo-ia com mais espaço na rua do que lá dentro, estorvado por todos, onde não demorariam um ai-jesus a cobri-lo de punhaladas. Havia também nas proximidades algumas igrejas onde podia acolher-se ao direito de asilo sagrado, se no fim a Justiça interviesse também na jogada. Mas os outros já lhe cerravam o passo e a coisa adquiria um cariz preocupante. Enquanto isto, terminava o segundo acto, soaram os aplausos e com eles aumentaram as acusações dos valentões contra o capitão, já com a chusma começando a formar um círculo à volta deles. Travaram-se de razões, subiu o tom de voz. E por fim, entre dois renego e por vida de, alguém pronunciou a palavra velhaco. Nessa altura Diego Alatriste suspirou fundo, no seu íntimo. Aquilo era assunto arrumado. De modo que, resignado, deitou mão à espada e tirou o ferro da bainha.
Pelo menos, disse para consigo fugazmente ao desembainhar a lâmina, um par daqueles filhos da puta iam acompanhá-lo bem servidos até ao inferno. Sem sequer se pôr em guarda, lançou um golpe horizontal com a espada para a direita de modo a afastar os rufiões que estavam mais próximos e, levando atrás a mão esquerda, puxou a adaga biscainha da bainha que lhe pendia do cinto sob os rins. Alvoroçava-se o público, abrindo espaço, gritavam na cazuela as mulheres, debruçavam-se nas janelas os ocupantes dos camarotes para verem melhor. Não era raro

144

naquele tempo, como dissemos, que o espectáculo se deslocasse do palco para o pátio; e todos se preparavam para apreciar uma vez mais o acontecimento adicional e gratuito: num instante fizera-se um círculo em volta dos adversários. O capitão, convencido de não resistir muito tempo a cinco homens armados e experientes no ofício, decidiu não se pôr com floreados de esgrima e, em vez de cuidar da sua saúde, procurou desbaratar a dos seus inimigos. Deu um golpe ao tipo da capa dobrada em quatro e, sem parar para ver o resultado - que não foi famoso -, agachou-se tentando cortar o jarrete do outro com a biscainha. Para seguirmos com a aritmética, cinco espadas e cinco adagas somavam dez lâminas de aço cortando o ar, de modo que, sobre ele, choviam estocadas como granizo. Uma delas passou tão perto que lhe cortou uma manga do gibão e outra ter-lhe-ia atravessado o corpo se não se tivesse emaranhado na sua capa. Movia-se de um lado para outro distribuindo golpes à direita e à esquerda; obrigou dois dos adversários a retroceder, usou o aço com um e a biscainha com outro e sentiu que alguém o golpeava na cabeça: o fio cortante e frio da folha e o sangue jorrando-lhe entre as sobrancelhas. Estás mesmo lixado, Diego, disse para consigo com um último vestígio de lucidez. Chegaste ao fim do caminho. E a verdade é que se sentia exausto. Os braços pesavam-lhe como chumbo e o sangue cegava-o. Levantou a mão esquerda, a da adaga, para limpar os olhos com as costas da mão e, nessa altura, viu uma espada que se dirigia para a sua garganta e dom Francisco de Quevedo que, gritando: «Alatriste! A mim! A mim!», com uma voz atroadora, saltava dos bancos para a viga do degolladero e interpunha a sua, desembainhada, aparando o golpe.
- Cinco para dois já está melhor! - exclamou o poeta com o ferro ao alto, cumprimentando o capitão com uma alegre inclinação de cabeça. - Não nos resta senão batermo-nos!
E batia-se, com efeito, como o demónio que era de toledana na mão, sem que o seu coxear o estorvasse minimamente. Pensando sem dúvida na décima que iria escrever se saísse inteiro daquilo. Os óculos tinham-lhe caído sobre o peito e pendiam da fita, junto à cruz vermelha de Santiago; e ele acometia feroz, suado, com todos os maus fígados que costumava reservar para os seus versos

145

e que, em ocasiões como esta, também sabia destilar pela ponta da sua espada. A sua carga, arrebatadora e inesperada, conteve aqueles que o atacavam e chegou mesmo a ferir um deles com um bom golpe que lhe passou a faixa do boldrié até ao ombro. Depois, refeitos os adversários, investiram de novo e a querela fervilhou num remoinho de espadeiradas. Até os actores tinham vindo para o palco ver.
O que aconteceu então já é História. Contam as testemunhas que, no camarote onde estavam, supostamente incógnitos, o rei, o príncipe de Gales, Buckingham e o seu séquito de gentis-homens, seguiam todos a luta com grande interesse e sentimentos contraditórios. O nosso monarca, como é natural, estava aborrecido com aquela afronta descarada à ordem pública na sua augusta presença, mesmo que essa presença fosse apenas oficiosa. Mas homem novo, galhardo e de espírito cavaleiresco, não o incomodava muito, de uma forma inconfessada, que os seus convidados estrangeiros assistissem a uma exibição espontânea de bravura por parte dos seus súbditos, com os quais, no fim de contas, costumavam encontrar-se frequentemente no campo de batalha. A verdade é que o homem que tinha estado a bater-se com outros cinco, fazia-o com um desespero e uma coragem inauditas, conquistando com poucas cutiladas a simpatia do público e arrancando gritos de angústia entre as damas, ao vê-lo cercado tão de perto. Hesitou o rei nosso senhor, segundo contam, entre o protocolo e o prazer do espectáculo. Por isso demorava tanto a ordenar ao chefe da sua escolta de guardas vestidos à paisana que interviesse para deter o tumulto. E justamente quando, por fim, ia abrir a boca para dar uma ordem real e irrevogável, a todos causou grande admiração ver dom Francisco de Quevedo, conhecidíssimo na Corte, intervir tão resolutamente no lance.
Mas a maior surpresa estava ainda para chegar. Porque o poeta tinha gritado o nome de Alatriste ao entrar na liça; e o rei nosso senhor, que ia de sobressalto em sobressalto, viu que, ao ouvi-lo, Carlos de Inglaterra e o duque de Buckingham se entreolhavam.
- Alatruiste! - exclamou o de Gales, com aquela pronúncia tão juvenil, cerrada e britânica. Depois de se debruçar pela janela uns instantes, deitou uma olhadela rápida à situação lá em baixo,

146

no pátio, voltando-se de novo para Buckingham e depois para o rei. No pouco tempo em que estava em Madrid tivera oportunidade de aprender algumas palavras e frases soltas do castelhano, e foi dessa forma que se dirigiu ao nosso monarca:
- Desculpai, Siure... Homem esse e eu ter dívida... Minha vida devo.
E acto contínuo, tão fleumático e sereno como se estivesse num salão do seu palácio de Saint James, tirou o chapéu, ajustou as luvas e, pedindo a espada, olhou para Buckingham com perfeito sangue-frio.
- Steenie - disse.
Depois, de ferro na mão, sem mais demoras, desceu os degraus da escada seguido por Buckingham, que também desembainhava a sua. E D. Filipe IV, atónito, não sabia se os detinha ou se se debruçava novamente à janela; de modo que, quando recuperou a compostura que estava prestes a perder, viam-se já os dois ingleses no pátio, distribuindo estocadas com os cinco homens que cercavam Francisco de Quevedo e Diego Alatriste. Aquela era uma cena das que faziam história; de modo que dos camarotes, bancadas, cazuela, bancos e pátio, estupefactos ao verem aparecer Carlos e Buckingham de ferro na mão, ecoou imediatamente uma explosão de aplausos e gritos de entusiasmo. Nessa altura o rei nosso senhor acabou por reagir e, de pé, voltou-se para os seus gentis-homens, ordenando que cessasse de imediato aquela loucura. Ao fazê-lo, caiu-lhe uma luva no chão. E isso, em alguém que reinou quarenta e quatro anos sem se alterar ou mexer em público uma sobrancelha diante dos imprevistos, revelava até que ponto o monarca de ambos os mundos tinha estado naquela tarde, no pátio do Príncipe, a um triz de perder a tramontana.

147


CAPÍTULO XI

O SELO E A CARTA


Os gritos da guarda espanhola, borgonhesa e tudesca ao fazer o render da guarda nas portas do Palácio chegavam até Alatriste, pela janela aberta sobre um dos grandes pátios do Alcázar Real. Havia um único tapete no chão despido de madeira e, sobre ele, uma mesa enorme, escura, coberta de papéis, maços de folhas e livros, e de aspecto tão solene como o homem sentado atrás dela. Aquele homem lia cartas e despachos metodicamente, um atrás do outro, e de vez em quando escrevia alguma coisa na margem com uma pena de ave que molhava no tinteiro de loiça de Talavera. Fazia-o sem interrupção, como se as ideias fluíssem sobre o papel com tanta facilidade como a leitura ou a tinta. Estava assim há muito tempo, sem levantar a cabeça nem sequer quando o tenente de aguazis Martin Saldaña, acompanhado por um sargento e dois soldados da guarda real, trouxe à sua presença Diego Alatriste, por corredores secretos, retirando-se em seguida. O homem da mesa continuava a despachar cartas, imperturbável, como se estivesse sozinho; e o capitão teve muito tempo para o examinar bem. Era corpulento, de cabeça grande e tez rubicunda, com cabelo preto e forte que lhe cobria as orelhas, barba escura e cerrada no queixo e bigodes enormes

148

que se encaracolavam, abundantes, nas bochechas. Vestia de seda azul-escura, com realces de trancelim preto, sapatos e meias da mesma cor e, sobre o peito, ostentava a cruz vermelha de Calatrava que, juntamente com a golilha branca e uma fina corrente de ouro, eram os únicos contrastes em tão sóbria indumentária.
Embora Gaspar de Guzmán, terceiro conde de Olivares, não fosse nomeado duque senão dois anos mais tarde, já estava no segundo ano da sua privança. Era grande de Espanha e o seu poder, aos trinta e cinco anos, era imenso. O jovem monarca, mais amigo de festas e de caça que de assuntos de governo, era um instrumento cego nas mãos dele. E aqueles que lhe podiam fazer sombra estavam dominados ou mortos. Os seus antigos protectores, o duque de Uceda e frei Luis de Aliaga, favoritos do rei anterior, estavam no desterro; o duque de Ossuna, caído em desgraça e com as suas propriedades confiscadas; o duque de Lerma evitava o cadafalso graças ao capelo cardinalício - vestido de encarnado para não ser enforcado, dizia a quadra -, e Rodrigo Calderón, outro dos homens importantes do antigo regime, tinha sido executado em praça pública. Já ninguém estorvava aquele homem inteligente, culto, patriota e ambicioso, no seu desígnio de controlar os principais recursos do império mais poderoso que continuava a existir sobre a Terra.
Fáceis são de imaginar os sentimentos sofridos por Diego Alatriste, vendo-se diante do todo-poderoso valido, naquele vasto aposento onde, além do tapete e da mesa, a única decoração consistia num retrato do defunto rei D. Filipe II, avô do actual monarca, que pendia sobre uma enorme lareira apagada. Especialmente depois de reconhecer na personagem, sem a mais pequena dúvida nem grande esforço, o mais alto e forte dos dois mascarados da primeira noite na porta de Santa Bárbara. O mesmo a quem o da cabeça redonda tratara por Excelência antes de sair, exigindo que no assunto dos ingleses não corresse muito sangue.
Oxalá, pensou o capitão, a execução que lhe reservavam não fosse com garrote. Não é que dançar na ponta de uma corda fosse um bom pratinho. Mas pelo menos não o despachavam com aquele torniquete ignominioso às voltas no pescoço

149

e com a cara de pasmo própria dos executados, com o verdugo dizendo: perdoe-me vossa mercê que sou um mandado, etc, que Cristo enviasse um raio ao mandado e aos filhos da puta que o mandavam, que por outro lado eram sempre os mesmos. Sem contar com as obrigatórias formalidades prévias do suplício da roda, braseiro, juiz, relator, escrivão e algoz, para obter uma confissão em regra antes de o mandarem bastante desconjuntado para o diabo. O pior era que com instrumentos de corda (1) Diego Alatriste cantava mal; de modo que o procedimento ia ser longo e penoso. Podendo escolher, preferia terminar os seus dias com ferro e sem contemplações, que no fim de contas era a forma decente de um soldado sair de cena: viva Espanha e tudo isso, e anjinhos para o céu ou para onde lhe calhasse ir. Mas os tempos não estavam para brincadeiras. Dissera-o em voz baixa um preocupado Martin Saldaña, quando foi acordá-lo ao cárcere da Corte para o levar muito cedo até o Alcázar:
- Pela minha fé que desta vez vejo as coisas pretas, Diego.
- Já estiveram piores outras vezes.
- Não. Pior nunca as tiveste. De quem deseja ver-te não se salva ninguém dando estocadas.
De qualquer forma, Alatriste também não tinha com que as dar. Até a faca de magarefe lhe tinham tirado da bota quando o prenderam depois da rixa no pátio de comédias; onde, pelo menos, a intervenção dos ingleses evitou que o matassem ali mesmo.
- Em paz agora esteumos - dissera Carlos de Inglaterra quando a guarda apareceu para separar os lutadores ou para o protegerem a ele, o que na realidade foi a mesma coisa. E depois de embainhar, voltou as costas, seguido por Buckingham, desinteressando-se do assunto, entre os aplausos de um público entusiasmado com o espectáculo. Deixaram ir embora dom Francisco de Quevedo por ordem pessoal do rei, a quem, pelos vistos, tinha agradado o seu último soneto. Quanto aos cinco espadachins, dois fugiram no tumulto, um fora levado ferido com gravidade e dois foram presos juntamente com Alatriste

(1) Neste caso, instrumentos de corda refere-se ao suplício das cordas. (N. da T.)

150

e colocados num calabouço próximo do seu. Ao sair com Saldaña pela manhã, o capitão passara junto desse mesmo calabouço. Vazio.
O conde de Olivares continuava concentrado no seu correio e o capitão olhou para a janela com uma esperança sombria. Aquilo talvez o poupasse ao verdugo e abreviasse o expediente, embora uma queda de trinta pés para o pátio não fosse muito; arriscava-se a ficar vivo e a ser içado para a mula, para o pendurarem com as pernas partidas, o que não seria um espectáculo galhardo. Outro problema ainda: se no fim de contas houvesse Alguém no Além, ia encarar bastante mal aquilo da janela pelo resto de uma eternidade que, sendo hipotética, não era menos inquietante. De modo que, tocando a retirada, o melhor era ir sacramentado e por mão alheia, não fosse o diabo tecê-las. No fim de contas, consolou-se, por muito que nos doa e demoremos a morrer, no fim morremos sempre. E quem morre, descansa.
Nesses alegres pensamentos andava quando reparou que o valido tinha deixado de despachar e o observava. Aqueles olhos escuros, negros e vivos, pareciam estudá-lo com fixação. Alatriste, cujo gibão e calças revelavam as marcas da noite passada no calabouço, lamentou não ter melhor aspecto. Uma face barbeada ter-lhe-ia dado melhor aparência. E também não teriam sido de mais uma ligadura limpa em volta do golpe na testa e água para lavar o sangue seco que lhe cobria a cara.
- Haveis-me visto alguma vez, anteriormente?
A pergunta de Olivares apanhou o capitão desprevenido. Um sexto sentido, semelhante ao ruído de uma lâmina de aço deslizando sobre pedra de afiar, aconselhou-lhe uma refinada prudência.
- Não. Nunca.
- Nunca?
- Foi o que disse a Vossa Excelência.
- Nem sequer na rua, numa cerimónia pública?
- Bom - o capitão passou dois dedos pelo bigode, como se se esforçasse por recordar. - Talvez na rua... Refiro-me à Plaza Mayor, aos Jerónimos e sítios assim - abanou a cabeça, convicto, com hipotética e deliberada honradez. - Aí é possível que sim.

151

Olivares mantinha o olhar fixo, impassível.
- Nada mais?
- Nada mais.
Por um brevíssimo instante o capitão julgou entrever um sorriso entre a barba feroz do valido. Mas nunca teve a certeza disso. Olivares pegara num maço de papéis que estava em cima da mesa e passava as folhas com ar distraído.
- Servistes na Flandres e em Nápoles, pelo que vejo. E contra os Turcos no Levante e Berbéria... Uma longa vida de soldado.
- Desde os treze anos, Excelência.
- O capitão é uma alcunha, suponho.
- Do género. Nunca passei de sargento e até esse grau me foi retirado depois de uma rixa.
- Sim, dizem-no aqui. - O ministro continuava a folhear o maço de papéis. - Lutastes com um alferes, dando-lhe várias estocadas... Surpreende-me que não vos tenham enforcado por isso.
- Iam fazê-lo, Excelência. Mas nesse mesmo dia amotinaram-se as nossas tropas em Maastricht. Estavam há cinco meses sem pagamento. Eu não me amotinei e tive a fortuna de poder defender dos soldados o senhor mestre-de-campo dom Miguel de Orduna.
- Não vos agradam os motins ?
- Não me agrada que se assassinem os oficiais. O valido arqueou uma sobrancelha, displicente:
- Nem aqueles que vos pretendem enforcar?
- Uma coisa não tem nada a ver com a outra.
- Para defender o vosso mestre-de-campo deitastes por terra dois ou três, de espada na mão, diz por aqui.
- Eram tudescos, Excelência. E além disso, o senhor mestre-de-campo dizia: «Demónio, Alatriste, se me hão-de matar amotinados, ao menos que sejam espanhóis». Dei-lhe razão, envolvi-me e aquilo valeu-me o indulto.
Ouvia Olivares, com um ar atento. De vez em quando dava uma nova vista de olhos aos papéis e olhava para Diego Alatriste com um interesse pensativo.
- Estou a ver - disse. - Está também aqui uma carta

152

de recomendação do velho conde de Guadalmedina e um benefício de dom Ambrosio de Spínola em pessoa, assinado pelo seu punho, pedindo para vós oito escudos de vantagem pelo vosso bom serviço perante o inimigo... Chegaram a conceder-vos?
- Não, Excelência. Que uma coisa são as intenções dos generais e outras as de secretários, administradores e escrivães... Ao reclamá-los, reduziram-mos para quatro escudos e mesmo esses nunca os vi até hoje.
O ministro fez um gesto lento com a cabeça, como se a ele também lhe retivessem de vez em quando os seus benefícios ou salários. Ou talvez se limitasse apenas a aprovar a resistência de secretários, administradores e escrivães a abrir mão de dinheiros públicos. Alatriste viu que continuava a passar as folhas com minúcia de funcionário.
- Dispensado depois de Fleurus por ferida grave e honrosa... - prosseguiu Olivares. Agora olhava para o penso na testa do capitão. - Tendes uma certa propensão para ser ferido, pelo que vejo.
- E para ferir, Excelência.
Diego Alatriste endireitara-se um pouco, retorcendo o bigode. Era óbvio que não gostava que ninguém, nem sequer quem podia mandá-lo executar nesse instante, encarasse as suas feridas com ligeireza. Olivares examinou com curiosidade o clarão insolente que lhe aparecera nos olhos e voltou a dedicar-se ao maço de papéis.
- É o que parece - concluiu. - Embora as referências sobre as vossas aventuras longe das bandeiras sejam menos exemplares que na vida militar... Vejo aqui uma luta em Nápoles com morte incluída... Ah! E também uma insubordinação durante a repressão dos rebeldes mouriscos em Valência. - O valido franziu o sobrolho: - Acaso vos pareceu mal o decreto de expulsão assinado por Sua Majestade?
O capitão demorou a responder.
- Eu era um soldado - acabou por dizer. - Não um carniceiro.
- Imaginava-vos melhor servidor do vosso rei.
- E sou. Servi-o mesmo melhor que a Deus, pois deste violei dez preceitos e do meu rei nenhum.

153

O valido arqueou uma sobrancelha.
- Sempre julguei que a campanha de Valência tivesse sido gloriosa...
- Pois informaram mal Vossa Excelência. Não há qualquer glória em saquear casas, forçar mulheres e degolar camponeses indefesos.
Olivares ouvia-o com uma expressão impenetrável.
- Contrários todos eles à verdadeira religião - comentou. - E renitentes a abjurar Maomé.
O capitão encolheu os ombros com simplicidade.
- Pode ser - replicou. - Mas essa não era a minha guerra.
- Ora, ora... - o ministro arqueava agora as duas sobrancelhas com fingida surpresa. - E assassinar por conta alheia já é?
- Eu não mato crianças nem velhos, Excelência.
- Estou a ver. Por isso abandonastes o vosso terço e vos alistastes nas galeras de Nápoles ?
- Sim. A ter de esfaquear infiéis, preferi fazê-lo com turcos já homens feitos, que pudessem defender-se.
O valido esteve a olhar para ele um momento, sem dizer nada. Depois voltou para os papéis da mesa. Parecia reflectir sobre as últimas palavras de Alatriste.
- No entanto, à fé que vos abona gente de condição - acabou por dizer. - O jovem Guadalmedina, por exemplo. Ou dom Francisco de Quevedo, que tão bizarramente conjugou ontem a voz activa; embora Quevedo tanto possa beneficiar como prejudicar os seus amigos, conforme os altos e baixos das suas graças e desgraças. - O valido fez uma pausa longa e significativa. - Também, segundo parece, o flamante duque de Buckingham crê dever-vos alguma coisa - fez outra pausa mais longa que a anterior - ...e o príncipe de Gales.
- Não sei. - Alatriste encolhia outra vez os ombros, com o rosto impassível. - Mas esses gentis-homens fizeram ontem mais do que suficiente para saldar qualquer dívida, real ou imaginária.
Olivares fez um lento gesto negativo com a cabeça.
- Não julgueis. - O seu tom de voz era um suspiro de fastio. - Esta mesma manhã, Carlos de Inglaterra achou por bem interessar-se de novo por vós e pela vossa sorte. Até o rei nosso senhor,

154

que não sai do seu espanto pelo que aconteceu, deseja estar ao corrente... - Colocou o maço de papéis a um lado com brusquidão. - Tudo isto cria uma situação aborrecida. Muito delicada.
Agora o valido olhava para Diego Alatriste de cima a baixo, como que perguntando a si próprio o que fazer com ele.
- Pena - prosseguiu - que aqueles cinco rufiões de ontem não tivessem desempenhado melhor o seu ofício. Quem os pagou não estava errado... De certa forma isso teria resolvido tudo.
- Lamento não partilhar do vosso pesar, Excelência.
- Compreendo... - o olhar do ministro tinha mudado. Agora tornava-se mais duro e insondável. - É verdade isso que contam de há alguns dias terdes salvado certo viajante inglês quando um camarada vosso estava prestes a matá-lo?
Alarme. Tocai às armas com rufar de tambores e trompetas, pensou Alatriste. Aquele desvio era mais perigoso que uma saída nocturna dos Holandeses com todo o terço a dormir a sono solto nas faxinas. Conversas como aquela levavam uma pessoa, em linha recta, a meter o pescoço numa corda. E nesse momento não dava um real pelo seu.
- Vossa Excelência desculpe, mas não recordo semelhante coisa.
- Pois convém-vos forçar a memória.
Já o tinham ameaçado muitas vezes na vida e, além disso, tinha a certeza de não sair com sucesso daquela. De modo que, uma vez que tanto fazia, o capitão manteve-se impassível. Isso não foi obstáculo para que escolhesse as palavras com tino:
- Desconheço se salvei a vida a alguém - disse, depois de meditar um pouco. - Mas lembro-me, quando me foi encomendado certo serviço, de o mais importante dos meus empregadores ter dito que não queria mortes naquele lance.
- Ora, ora... isso disse?
- Isso mesmo.
As pupilas penetrantes do valido apontaram para o capitão como almas de arcabuz.
- E quem era esse mais importante? - perguntou com uma suavidade perigosa.

155

Alatriste nem pestanejou.
- Não sei, Excelência. Usava uma máscara.
Agora Olivares observava-o com um interesse renovado.
- Se eram essas as ordens, como é que o vosso companheiro ousou ir mais longe?
- Não sei de que companheiro fala Vossa Excelência. De qualquer forma, outros cavalheiros que acompanhavam o mais importante deram depois instruções diferentes.
- Outros?... - o ministro parecia muito interessado naquele plural. - Pelas chagas de Deus, gostaria de saber os seus nomes. Ou descrições.
- Receio ser impossível. Vossa Excelência já deve ter reparado que tenho uma memória infame. E as máscaras...
Viu que Olivares dava um murro na mesa, dissimulando a sua impaciência. Mas o olhar que dirigiu a Alatriste era mais valorativo que ameaçador. Parecia ponderar alguma coisa no seu íntimo.
- Começo a estar farto da vossa falta de memória. E previno-vos que há verdugos capazes de avivá-la ao mais experiente.
- Rogo a Vossa Excelência que olhe bem para a minha cara.
Olivares, que não tinha deixado de olhar para o capitão, franziu bruscamente o sobrolho, entre irritado e surpreendido. A sua expressão tornou-se mais séria e Alatriste julgou que ia chamar a guarda nesse momento para que o levassem dali e o enforcassem imediatamente. Mas o valido permaneceu imóvel e silencioso, olhando para a cara do capitão tal como este lhe pedira. Por fim, alguma coisa que deve ter visto no seu queixo firme ou nos olhos transparentes e frios, que não pestanejaram uma única vez enquanto durou o exame, pareceu convencê-lo.
- Talvez tenhais razão - concordou o valido. - Atrever-me-ia a jurar que sois dos desmemoriados. Ou dos mudos.
Ficou pensativo alguns instantes, olhando para os papéis que tinha em cima da mesa.
- Tenho de despachar uns assuntos - disse. - Espero que não vos importe aguardar aqui um pouco mais.
Levantou-se então e, aproximando-se do cordão de uma campainha que pendia do tecto junto da parede, puxou-o uma só vez.

156

Depois tornou a sentar-se sem prestar mais atenção ao capitão.
O ar familiar do indivíduo que entrou no aposento acentuou-se quando Alatriste lhe ouviu a voz. Por vida de. Aquilo, decidiu, começava a parecer-se com uma reunião de velhos conhecidos e só faltavam ali o padre Emílio Bocanegra e o espadachim italiano para completar a quadrilha. O recém-chegado tinha a cabeça redonda e nela flutuavam desamparados alguns cabelos entre castanhos e grisalhos. Todo o seu cabelo era mesquinho e ralo: as patilhas até metade da cara, a barbicha muito estreita e recortada desde o lábio inferior até ao queixo e os bigodes pouco abundantes mas encaracolados sobre as bochechas, sulcadas de pequenas veias vermelhas tal como o seu grosso nariz. Vestia de preto e a cruz de Calatrava não era suficiente para atenuar a vulgaridade que a sua aparência exalava, com a golilha pouco asseada e mal engomada e aquelas mãos manchadas de tinta que o faziam parecer um amanuense enriquecido, com o grosso anel de ouro no mindinho da mão esquerda. Os olhos, no entanto, eram inteligentes e muito vivos. E a sobrancelha esquerda, arqueada a mais altura que a direita com ar prudente, crítico, dava um ar astuto, de perigosa má vontade, à expressão - primeiro surpreendida e depois desdenhosa e fria - que lhe cruzou o rosto ao descobrir Diego Alatriste.
Era Luis de Alquézar, secretário privado do rei D. Filipe IV. E desta vez vinha sem máscara.
- Resumindo - disse Olivares. - Deparámos com duas conspirações. Uma, destinada a dar uma lição a certos viajantes ingleses e a roubar-lhes uns documentos secretos. E outra, destinada simplesmente a assassiná-los. Sobre a primeira tinha algumas informações, julgo recordar... Mas a segunda é quase uma novidade para mim. Talvez vossa mercê, dom Luis, como secretário de Sua Majestade e homem experiente em mexericos da Corte, tenha ouvido alguma coisa.
O valido falara muito devagar, levando o seu tempo, e com longas pausas entre frase e frase, sem tirar os olhos do recém-chegado. Este permanecia de pé, ouvindo, e de vez em quando

157

lançava olhares furtivos a Diego Alatriste. O capitão mantinha-se a um lado, perguntando a si próprio como diabo iria terminar tudo aquilo. Reunião de pastores, ovelha morta. Ou prestes a está-lo.
Olivares tinha deixado de falar e esperava. Luis de Alquézar aclarou a garganta.
- Receio não ser útil a Vossa Grandeza - disse, e no seu tom de voz extremamente cauteloso transparecia a perplexidade pela presença de Alatriste. - Também ouvi alguma coisa acerca da primeira conspiração... Quanto à segunda... - olhou para o capitão e a sobrancelha esquerda arqueou-se, sinistra, como um punhal turco ao alto. - Ignoro o que este sujeito pôde, ahã, contar.
O valido, impaciente, tamborilou com os dedos na mesa.
- Este sujeito não contou nada. Tenho-o aqui à espera para despachar outro assunto.
Luis de Alquézar olhou longamente para o ministro, ponderando o que acabara de ouvir. Digerido aquilo, olhou para Alatriste e novamente para Olivares.
- Mas... - começou a dizer.
- Não há mas.
Alquézar aclarou novamente a garganta.
- Como Vossa Grandeza me coloca um assunto tão delicado diante de terceiros, julguei que...
- Pois julgastes mal.
- Desculpai-me - o secretário olhava para os papéis da mesa com uma expressão inquieta, como se espreitasse alguma coisa alarmante contida neles. Ficara muito pálido. - Mas não sei se diante de um estranho devo...
O valido levantou uma mão autoritária. Alatriste, que os observava, teria jurado que Olivares estava a adorar tudo aquilo.
- Deveis.
Já eram quatro as vezes que Alquézar engolia em seco, aclarando a garganta. Desta vez fê-lo ruidosamente.
- Estou sempre às ordens de Vossa Grandeza. - A sua tez passava da extrema palidez para o congestionamento súbito, como se tivesse acessos de frio e de calor. - O que posso imaginar acerca dessa segunda conspiração...

158

- Procurai imaginá-lo com todo o pormenor, peço-vos.
- Evidentemente, Excelência. - Os olhos de Alquézar continuavam a esquadrinhar inutilmente os papéis do ministro; sem dúvida o seu instinto de funcionário levava-o a procurar neles a explicação para o que estava a acontecer - Dizia-vos que tudo o que consigo imaginar, ou supor, é que certos interesses se atravessaram no caminho. A Igreja, por exemplo...
- A Igreja é muito vasta. Estais a referir-vos a alguém em particular?
- Bem, há quem tenha poder terreno, além do eclesiástico. E que veja com maus olhos que um herege...
- Estou a ver - atalhou o ministro. - Estais a referir-vos a santos varões como frei Emílio Bocanegra, por exemplo.
Alatriste viu como o secretário do rei reprimia um sobressalto.
- Eu não citei Sua Paternidade - disse Alquézar, recuperando o sangue-frio. - Mas já que Vossa Grandeza se digna mencioná-lo, direi que sim. Refiro-me a que talvez, com efeito, frei Emílio seja daqueles que não vêem com agrado uma aliança com Inglaterra.
- Admira-me que não tenhais vindo consultar-me, se abrigáveis semelhantes suspeitas.
Suspirou o secretário, aventurando um discreto sorriso conciliador. À medida que a conversa se prolongava e que sabia a que tom se cingir, parecia mais astuto e seguro de si.
- Já sabe Vossa Grandeza como é a Corte. Sobreviver é difícil, entre gregos e troianos. Há influências. Pressões... Além disso, é sabido que Vossa Grandeza não é partidário de uma aliança com Inglaterra... No fim de contas tratar-se-ia de servir-vos.
- Pois voto a Deus, Alquézar, que por serviços assim mandei enforcar mais de um. - O olhar de Olivares trespassava o secretário real como um tiro de mosquete - ...Embora calcule que o ouro de Richelieu, de Sabóia e de Veneza também não tenham sido alheios ao assunto.
O sorriso cúmplice e servil que já espreitava sob o bigode do secretário real apagou-se como por magia.
- Ignoro a que se refere Vossa Grandeza.
- Ignorais? Que curioso. Os meus espiões confirmaram-me

159

a entrega de uma soma importante a uma personagem da Corte, mas sem identificar o destinatário... Tudo isto me aclara um pouco as ideias.
Alquézar pôs uma mão exactamente sobre a cruz de Calatrava que trazia bordada no peito.
- Espero que Vossa Excelência não vá pensar que eu...
- Vós? Não sei que poderíeis mediar neste negócio. - Olivares fez um gesto displicente com uma mão, como que para afastar uma má ideia, fazendo com que Alquézar sorrisse um pouco, aliviado - No fim de contas, toda a gente sabe que eu vos nomeei secretário privado de Sua Majestade. Gozais da minha confiança. E embora nos últimos tempos tenhais obtido algum poder, duvido que fôsseis tão ousado a ponto de conspirar à vossa vontade, não é verdade?
O sorriso de alívio já não estava tão seguro na boca do secretário.
- Naturalmente, Excelência - disse em voz baixa.
- Muito menos - prosseguiu Olivares - em questões onde intervêm potências estrangeiras. A frei Emílio Bocanegra isso pode sair-lhe grátis porque é homem de igreja com influência na Corte. Mas a outros podia custar-lhes a cabeça.
Ao dizer aquilo dirigiu a Alquézar um olhar significativo e terrível.
- Vossa Grandeza sabe - quase gaguejou o secretário real, mudando novamente de cor - que lhe sou absolutamente fiel.
O valido olhou-o com uma infinita ironia.
- Absolutamente?
- Foi o que disse a Vossa Grandeza. Fiel e útil.
- Pois lembro-vos, dom Luis, que de colaboradores absolutamente fiéis e úteis tenho os cemitérios cheios.
E dita aquela bravata, que na boca dele parecia funesta e ameaçadora, o conde de Olivares agarrou na pena com ar distraído, segurando-a entre os dedos como se se dispusesse a assinar uma sentença. Alatriste viu que Alquézar seguia o movimento da pena com olhos angustiados.
- E já que falamos de cemitérios - disse, de repente, o ministro. - Apresento-vos Diego Alatriste, mais conhecido pelo nome de capitão Alatriste... Conhecia-lo?

160

- Não. Quero dizer que, ahã, que não o conheço.
- Isso é o melhor de andar entre gente cautelosa, ninguém conhece ninguém.
Olivares parecia de novo prestes a sorrir, mas não o fez. Passado alguns instantes apontou para o capitão com a pena.
- Dom Diego Alatriste - disse - é um homem íntegro, com uma excelente folha militar, embora uma ferida recente e a sua pouca sorte o tenham colocado numa situação delicada. Parece valente e de fiar... Sólido, seria o termo certo. Não abundam os homens como ele e tenho a certeza de que, com alguma boa fortuna, conhecerá melhores tempos. Seria uma pena vermo-nos privados para sempre dos seus eventuais serviços. - Olhou para o secretário do rei, de uma forma penetrante - Não o encontrais razoável, Alquézar?
- Muito razoável - apressou-se a confirmar o outro. - Mas com o modo de vida que lhe imagino, este senhor Alatriste expõe-se a ter qualquer encontro desagradável... Um acidente ou coisa do género. Ninguém poderia ser responsável por
isso.
Dito isto, Alquézar dirigiu ao capitão um olhar de rancor.
- Compreendo - disse o valido, que parecia estar perfeitamente à vontade com tudo aquilo. - Mas seria bom que da nossa parte não fizéssemos nada para antecipar tão desagradável desenlace. Não sois da minha opinião, senhor secretário real?
- Absolutamente, Excelência - a voz de Alquézar tremia de despeito.
- Seria muito penoso para mim.
- Compreendo.
- Penosíssimo. Quase uma afronta pessoal. Desfigurado, Alquézar tinha cara de estar a destilar litros e
litros de fel. O esgar pavoroso que lhe crispava a boca pretendia ser um sorriso.
- Evidentemente - balbuciou.
Levantando um dedo, como se tivesse acabado de se lembrar de alguma coisa, o ministro procurou os papéis que tinha na mesa, agarrou num dos documentos e estendeu-o ao secretário
real
- Talvez ajudasse à nossa tranquilidade que vós mesmo

161

désseis seguimento a este benefício que a propósito vem assinado por dom Ambrosio de Spínola em pessoa, para que sejam concedidos quatro escudos a dom Diego Alatriste por serviços na Flandres. Isso evitará, por algum tempo, que tenha de andar a fazer pela vida entre facada e facada... Está claro?
Alquézar segurava no papel com a ponta dos dedos, como se este tivesse veneno. Olhava para o capitão com o olhar desnorteado, a ponto de sofrer um ataque. A cólera e o despeito faziam-no ranger os dentes.
- Claro como água, Excelência.
- Então podeis regressar aos vossos assuntos.
E sem erguer os olhos dos papéis, o homem mais poderoso da Europa dispensou o secretário do rei com um gesto displicente da mão.
Quando ficaram sós, Olivares levantou a cabeça, olhando demoradamente para o capitão Alatriste.
- Nem vos vou dar explicações nem tenho por que vos dar
- acabou por dizer, mal-humorado.
- Não pedi explicações a Vossa Excelência.
- Se o tivésseis feito já estaríeis morto. Ou a caminho de o estar.
Houve um silêncio. O valido pusera-se de pé, indo até à janela sobre a qual corriam nuvens que ameaçavam chuva. Seguia os movimentos dos guardas no pátio, com as mãos cruzadas atrás das costas. À contraluz, a sua silhueta parecia ainda mais maciça e escura.
- De qualquer forma - disse sem se voltar -, podeis dar graças a Deus por continuardes vivo.
- É verdade que me surpreende - respondeu Alatriste.
- Sobretudo depois do que acabo de ouvir.
- Partindo do princípio que ouvistes alguma coisa.
- Sim, partindo desse princípio.
Ainda sem se voltar, Olivares encolheu os ombros poderosos.
- Estais vivo porque não mereceis morrer, isso é tudo. Pelo menos no que diz respeito a este assunto. E também porque há quem se interesse por vós.

162

- Agradeço-vos, Excelência.
- Não o façais. - Afastando-se da janela, o valido deu alguns passos pelo aposento que ressoaram sobre as tábuas do chão. - Existe uma terceira razão: há pessoas para quem o facto de vos conservar com vida constitui a maior afronta que lhes posso fazer neste momento. - Deu mais alguns passos abanando a cabeça, satisfeito. - Pessoas que me são úteis por venais e ambiciosas; mas essa mesma venalidade e ambição fazem com que às vezes caiam na tentação de agir por sua conta, ou pela de outros... Que quereis? Com homens íntegros podem talvez ganhar-se batalhas mas não governar reinos. Pelo menos, não este.
Ficou a contemplar, pensativo, o retrato do grande Filipe II que estava sobre a lareira; e após uma pausa muito longa, suspirou profunda e sinceramente. Então pareceu lembrar-se do capitão e voltou-se novamente para ele.
- Quanto ao favor que vos possa ter feito - continuou -, não canteis vitória. Acaba de sair daqui alguém que nunca vos perdoará. Alquézar é um desses estranhos aragoneses astutos e complicados, da escola do seu antecessor António Pérez... A sua única fraqueza conhecida é uma sobrinha que tem, ainda criança, aia no Palácio. Guardai-vos dele como da peste. E recordai que se durante algum tempo as minhas ordens podem mantê-lo à distância, nenhum poder possuo sobre frei Emílio Bocanegra. No lugar do capitão Alatriste, eu sararia depressa dessa ferida e voltaria para a Flandres o mais rapidamente possível. O vosso antigo general dom Ambrosio de Spínola está disposto a ganhar mais batalhas para nós. Seria bastante apreciado que vos fizésseis matar aí e não aqui.
De repente o valido parecia cansado. Olhou para a mesa coberta de papéis como se nela estivesse uma longa e fatigante condenação. Foi sentar-se novamente, devagar, mas antes de dispensar o capitão abriu uma gaveta secreta e tirou uma caixinha de ébano.
- Uma última coisa - disse. - Há um viajante inglês em Madrid que, por alguma razão incompreensível, julga estar em dívida convosco... A vida dele e a vossa, naturalmente, é difícil que se voltem a cruzar. Por isso me encarrega que vos entregue isto.

164

Cá dentro está um anel com o seu brasão e uma carta que, era o que faltava, eu li. Uma espécie de ordem ou letra de cambio, que obriga qualquer súbdito de Sua Majestade Britânica a prestar ajuda ao capitão Diego Alatriste se este houver mester. E assina Carlos, príncipe de Gales.
Alatriste abriu a caixa de madeira negra, enfeitada com incrustações de marfim na tampa. O anel era de ouro e tinha gravadas as três plumas do herdeiro de Inglaterra. A carta era um pequeno bilhete dobrado em quatro, com o mesmo selo do anel, escrita em inglês. Quando ergueu os olhos viu que o valido olhava para ele e que, entre a barba feroz e o bigode, se desenhava um sorriso melancólico.
- O que eu daria - disse Olivares - para dispor de uma carta como essa!

164


EPÍLOGO


O céu ameaçava chuva sobre o Alcázar e as pesadas nuvens que corriam de oeste pareciam rasgar-se no capitel pontiagudo da Torre Dorada. Sentado num pilar de pedra da praça real, abriguei os ombros com o velho ferragoulo do capitão, que para mim fazia as vezes de capa, e continuei à espera sem perder de vista as portas do Palácio, de onde as sentinelas já me tinham afastado por três vezes. Estava ali há muito tempo desde que, de manhã, sonolento diante do cárcere da Corte onde tínhamos passado a noite - o capitão dentro e eu fora -, segui a carruagem em que os aguazis do tenente Saldaña o levaram para o Alcázar, introduzindo-o por uma porta lateral. Eu estava sem comer nada desde a noite anterior, quando dom Francisco de Quevedo, antes de ir dormir - estivera a tratar um arranhão sofrido durante a refrega -, passou pelo cárcere para saber do capitão; e ao encontrar-me à saída comprou numa barraca ambulante um pouco de pão e de carne seca para mim. A verdade é que esta parecia ser a minha sina: uma boa parte da vida junto do capitão Alatriste passava-a esperando por ele em algum lado durante uma aventura infeliz. E sempre com o estômago vazio e a inquietação no coração.
Uma chuvinha miúda começou a molhar as lajes que cobriam a praça real sendo pouco depois substituída por um chuvisco

165

que pintava de cinzento as fachadas dos edifícios vizinhos e ia acentuando pouco a pouco o reflexo destes nas lajes húmidas sob os meus pés. Para matar o tempo, entretive-me a ver esses contornos desenhar-se entre os meus sapatos. E nisso estava quando ouvi assobiarem uma musiquinha que me era familiar, uma espécie de tirurí-ta-ta, e, entre aqueles reflexos cinzentos e ocres, vi à minha frente, com capa e chapéu, a silhueta negra e inconfundível de Gualterio Malatesta.
A primeira reacção diante do meu velho conhecido do Postigo das Almas foi dar à sola, mas não o fiz. A surpresa deixou-me tão mudo e paralisado que só consegui ficar ali muito quieto, tal como estava, enquanto os olhos escuros, brilhantes, do italiano olhavam fixamente para mim. Depois, quando consegui reagir, tive dois pensamentos concretos e quase opostos. Um, fugir. Outro, deitar a mão à adaga que trazia escondida na parte de trás da cintura, sob o ferragoulo, e tentar metê-la nas tripas do nosso inimigo. Mas alguma coisa na atitude de Malatesta me dissuadiu de fazer qualquer uma das duas coisas. Embora sinistro e ameaçador como sempre, com aquela capa e chapéu pretos e o rosto magro de faces encovadas cheias de marcas de varíola e de cicatrizes, a sua atitude não pressagiava males iminentes. E nesse instante, como se alguém lhe tivesse atravessado a cara com uma pincelada brusca de tinta branca, apareceu nela um sorriso.
- Esperas alguém?
Fiquei a olhar para ele, sentado no pilar de pedra, sem responder. As gotas de chuva corriam-me pela cara e nele ficavam-lhe suspensas nas largas abas de feltro do chapéu e nas pregas da capa.
- Julgo que depressa sairá - disse, passado pouco tempo, com aquela voz apagada e áspera, sem deixar de me observar como no princípio, de pé à minha frente. Dessa vez também não respondi. E ele, após outro instante, olhou para trás de mim e depois em volta, detendo o olhar na fachada do Palácio.
- Eu também o esperava - acrescentou pensativo, sem deixar de olhar para as portas do Alcázar. - Por motivos diferentes dos teus, claro.
Parecia ensimesmado, quase divertido com algum aspecto da situação.

166

- Diferentes - repetiu.
Passou uma carruagem com o cocheiro envolto numa capa encerada. Dei uma vista de olhos para ver se conseguia distinguir o passageiro. Não era o capitão. Ao meu lado, o italiano tinha-se voltado para me observar. Mantinha aquele sorriso funesto.
- Não te preocupes. Disseram-me que sairá pelo seu próprio pé. Livre.
- E como o sabe vossa mercê?
A minha pergunta coincidiu com um gesto cauteloso da minha mão na direcção da parte do cinto coberto pelo ferragoulo, movimento que não passou despercebido ao italiano. O seu sorriso acentuou-se.
- Bem - disse lentamente. - Eu também o esperava, tal como tu. Para lhe dar um recado. Mas acabam de dizer-me que o recado já não é necessário, por agora... Que o adiam sine die.
Olhei-o com uma desconfiança tão evidente que o italiano desatou a rir. Um riso que parecia ranger como madeiros partidos, crepitante, opaco.
- Vou-me embora, rapaz. Tenho coisas que fazer. Mas quero que me faças um favor. Uma mensagem para o capitão Alatriste... Importas-te?
Eu continuava a observá-lo, receoso, e não disse uma palavra. Ele tornou a olhar para trás de mim e depois para ambos os lados, e pareceu-me ouvi-lo suspirar muito devagar, quase para o seu íntimo. Ali, negro e imóvel sob a chuva que aumentava pouco a pouco, também parecia cansado. Talvez os malvados se cansem tanto como os corações leais, pensei por instantes. No fim de contas, ninguém escolhe o seu destino.
- Diz ao capitão - pediu o italiano - que Gualterio Malatesta não esquece a conta pendente entre ambos. E que a vida é longa, até deixar de o ser... Diz-lhe também que nos encontraremos de novo e que nessa altura espero tratar das coisas melhor do que até agora e matá-lo. Sem arrebatamentos nem rancores, com calma, espaço e tempo. Trata-se de uma questão pessoal. Profissional, mesmo. E de profissional para profissional, tenho a certeza de que ele o entenderá perfeitamente... Dás-lhe a mensagem? - novamente o clarão branco lhe atravessou a cara,

167

perigoso, como um relâmpago. - Voto a Deus que és um bom moço.
Ficou absorto, olhando de novo para um ponto indeterminado da praça cheia de velaturas cinzentas. Depois fez um gesto como que de partida mas deteve-se antes disso.
- A propósito - acrescentou sem olhar para mim. - Na outra noite, no Postigo das Almas, portaste-te muito bem. Aqueles balázios à queima-roupa... Pardeus. Suponho que Alatriste saberá que te deve a vida.
Sacudiu as gotas de água das pregas da capa e embuçou-se com ela. Os seus olhos, negros e duros como pedras de azeviche, detiveram-se por fim em mim.
- Calculo que voltaremos a ver-nos - disse e pôs-se a andar. De repente parou, ligeiramente voltado. - Embora, sabes... devesse acabar contigo, agora que és um fedelho... Antes de te tornares um homem e me matares tu a mim.
Depois voltou as costas e foi-se embora, transformado de novo na sombra negra que sempre fora. E eu ouvi o seu riso afastando-se sob a chuva.

Madrid, Setembro de 1996

168


Extractos das
FLORES DE POESIA DE VÁRIOS ENGENHOS DESTA CORTE
Impresso do século XVII sem cólofon conservado na Secção «Condado de Guadalmedina» do Arquivo e Biblioteca dos Duques do Nuevo Extremo (Sevilha).

169

ATRIBUÍDO A DOM FRANCISCO DE QUEVEDO

LOUVA A VIRTUDE MILITAR NA PESSOA
DO CAPITÃO DOM DIEGO ALATRISTE

Soneto 

Tu, em cujas veias pulsam Alatristes 
Que tua espada irá enobrecer, 
Enquanto restar vida por viver 
A qualquer inimigo tu resistes.

De um velho terço a casaca vestes,
E vive Deus que a vestes sem desdouro, 
Que se alguém há que não tem de sofrê-lo,
Esse és tu, que de honra te revestes.

Capitão valoroso na jornada
Sangrenta, e na paz pundonoroso, 
Em cujo peito alenta tanto fogo.

Não perdoas jamais fanfarronada
E empenhada tua fé, és tão brioso, 
Que não te desdirás, sendo Diego.

170

O MESMO ASSUNTO À MANEIRA BURLESCA

Décimas

Na Flandres meteu uma pica 
E meteu mais, por ter metido
Em fuga o gabacho (1) iludido, 
Aos gritos pedindo arnica, 
Que vê-lo foi coisa rica, 
Mas sofrê-lo, rota triste; 
Com qualquer contrário investe, 
Mas não sei por que me espante 
Pois não há mor bravo em Gand 
Que o capitão Alatriste.

(1) Gabacho: nome depreciativo pelo qual eram conhecidos os franceses. (N. da T.)


171

DO CONDE DE GUADALMEDINA
PELA ESTADIA EM MADRID DE CARLOS, PRÍNCIPE DE GALES

Soneto 

Veio Gales pra bodas com a infanta 
à procura de tálamo e princesa, 
ignorando o leopardo que esta empresa 
não coroa o audaz, mas o constante.

Culminando a façanha se levanta 
Como águia segura desta presa, 
Não dando fé que é vã toda a promessa 
Que por razão de estado se quebranta.

Política lição isto vos ensina,
Carlos: que no marasmo cortesão 
Não navega com mais brio o mais vão

Piloto, nem melhor se desempenha
Onde o êxito por fim cinge a frente 
Não ao galhardo, mas ao persistente.

172


Do mesmo
AO SENHOR DA TORRE DE JUAN ABAD,
COM SEMELHANÇAS DO SANTORAL
 
Oitava

Ao bom Roque por sol rido claudicante, 
A Inácio por cavalheiro e por valente, 
A Domingos por bater ao protestante, 
A Crisóstomo João por eloquente, 
A Jerónimo por douto e hebraizante,
A Paulo por político e prudente, 
E por fim, até a Tomé segue Quevedo 
Pois onde vê uma chaga, põe o dedo.

173


AGRADECIMENTOS

A Sealtiel, por emprestar o apelido.
A Júlio Ollero, pela Topografia de Madrid de Pedro Teixeira.
E a Alberto Montaner Frutos, pelas notas à margem, pelos apócrifos de Quevedo e Guadalmedina, pelo seu inteligente bom senso e pela sua amizade generosa.


ARTURO PÉREZ-REVERTE

Nasceu em Cartagena (Espanha) em 1951. Depois de ter feito carreira como jornalista, nomeadamente como repórter de guerra, dedicou-se à escrita de romances e tornou-se no autor espanhol mais lido no mundo, estando já traduzido em 29 idiomas. É autor de uma extensa obra, com frequência adaptada ao cinema. Desde 2003 é membro da Real Academia Espanhola. Entre as suas obras destacam-se O Mestre de Esgrima, O Cemitério dos Barcos Sem Nome e A Rainha do Sul, todas editadas em Portugal pela ASA. Em 2006 a ASA editou O Hussardo, o seu romance de estreia, numa versão revista pelo próprio Pérez-Reverte.


Data da Digitalização


Amadora, Junho de 2007


