CONTEÚDO
Prefácio da Edição Brasileira
PARTE I: ENTENDIMENTO MÚTUO DA RELIGIÃO DO OUTRO
Capítulo I: A Necessidade de Flexibilidade e Abertura Mental
Capítulo II: O que é necessário na Religião?
Capítulo III: Fé, Autoajuda & Karma
Capítulo IV: Cristianismo & Sabedoria
Sumário da Parte I
PARTE II: PAI, FILHO E ESPÍRITO SANTO
Capítulo V: O que é Deus?
Capítulo VI: O Deus da Linguagem Comum
Capítulo VII: Deus, o Filho
PARTE III: REDENÇÃO E REALIZAÇÃO
Capítulo VIII: Redenção & Consumação
Sobre o Autor
Agradecimento
Outros Títulos de Edições Nalanda
Glossário de Termos Pali
Ensinamentos de Cristo
Ensinamentos de Buddha
Ajahn Buddhadasa
Edições Nalanda, 2015
Belo Horizonte
Copyright (c) 1967, Dhammadana Mulanidhi, c/o Suan Mokkh, Ampoe Chaiya, Surat Thani 84110, Thailand
Copyright (c) da tradução brasileira 2015, Ricardo Sasaki. Direitos de publicação em língua portuguesa cedidos a Edições Nalanda.
Todos os direitos reservados. Nenhuma parte deste livro pode ser reproduzida de qualquer maneira que seja sem a permissão escrita do detentor do copyright, exceto
no caso de breves citações com o objetivo de resenhas e referências. Por favor, não pirateie. Apoie nossos esforços em produzir mais livros de qualidade para o leitor
de língua portuguesa.
Uma publicação do:
Centro de Estudos Buddhistas Nalanda
R. Albita 194/701 - Cruzeiro
Belo Horizonte - MG
30310-160 - Brasil
tel: (031) 9651.6369
http://nalanda.org.br/ | email: nalanda@nalanda.org.br
Inscreva-se em nosso boletim para receber notícias por email sobre novos textos publicados em nossos sites, trechos e lançamentos de livros, eventos, cursos online.
Enviamos no máximo 1 email por semana. Para se inscrever, envie um email para: nalanda@nalanda.org. com o assunto "inscrição no boletim".
Vários de nossos ebooks também podem ser obtidos em formato de livro impresso. Visite-nos neste link: Edições Nalanda ou peça por email: nalanda@nalanda.org
Editor Geral: Ricardo Sasaki
Capa: André Britto
Outros Títulos de Edições Nalanda
A Causa do Sofrimento na perspectiva buddhista
Joias Raras do ensinamento buddhista
Amando e Morrendo: Uma visão buddhista sobre a morte
Pensando o Buddhismo: Uma reflexão sobre as nobres verdades
Passo a Passo: Meditações sobre a sabedoria e a compaixão
Céu Azul Verde Mar: Noções sobre o Buddhismo Coreano
Ensinamentos de Cristo, Ensinamentos de Buddha
Integrando Estudo e Prática: (Revista Sati #1)
As Contribuições das Mulheres para o Buddhismo: (Revista Sati #2)
O Esqueleto de uma Filosofia da Religião: A Filosofia Japonesa encontra o Ocidente
Shinran: Sua Vida e Pensamento
Prefácio da Edição Brasileira
Em 1967, Buddhadasa Bhikkhu, um dos maiores nomes do mundo buddhista na Tailândia, foi convidado para dar três palestras no Seminário Teológico Tailandês a convite 
do Sinclaire Thompson Memorial Lectures, uma iniciativa criada por amigos e associados de Sinclaire Thompson a fim de homenageá-lo. Thompson, ele mesmo um cristão, 
tinha um grande interesse no entendimento e no diálogo entre as religiões, tanto quanto tal diálogo fosse feito de maneira profunda, respeitosa e almejando a paz 
e a felicidade das pessoas e da sociedade. Com a morte de Thompson em 1963, a série anual de palestras foi iniciada, e Buddhadasa Bhikkhu foi a personagem central 
do quinto ano.
Tendo três dias para explorar o tema do diálogo inter-religioso da maneira que desejasse, Ajahn Buddhadasa escolheu uma abordagem ousada e desafiadora. Ao invés 
de falar amenidades e comparar pontos óbvios de semelhanças, como a presença de uma doutrina de sabedoria ou da prática do amor e da compaixão, o grande mestre tailandês 
resolveu aplicar ao diálogo 'Cristianismo e Buddhismo' uma ferramenta interpretativa que ele já empregava, de modo igualmente revolucionário, às suas interpretações 
das doutrinas buddhistas. Segundo ele, o texto religioso contém em si dois tipos de linguagem, uma primeira linguagem popular que todas as pessoas conseguem facilmente 
entender, e uma segunda linguagem que se revela apenas a quem busca entender mais profundamente a verdade das coisas. A essa segunda linguagem ele chamou de linguagem 
do Dhamma. Dhamma, ou em sua forma sânscrita mais conhecida no Ocidente, Dharma, é uma palavra difícil de ser traduzida. Num sentido restrito se refere aos ensinamentos 
do Buddha, mas num sentido amplo, aquele utilizado pelo autor aqui, significa a verdade profunda de todas as coisas.
Para Ajahn Buddhadasa, tanto quanto ficarmos limitados à linguagem popular, não teremos chance de realmente empreender um diálogo inter-religioso profundo; não haverá 
chance de paz e mútuo entendimento. Utilizando da chave interpretativa da linguagem do Dhamma, que está presente de forma velada em todos os textos religiosos, é 
possível alcançar uma harmonia de visão. Buddhadasa resolve aplicar isso ao próprio texto cristão. De maneira inovadora e ousada, ele toma passagens bíblicas, tanto 
do Velho quanto do Novo Testamento, e revela como tais passagens, frequentemente difíceis de serem entendidas mesmo pelos cristãos, podem ser traduzidas para um 
ensinamento profundo e, ao mesmo tempo, claro, quando utilizamos a chave da linguagem do Dhamma.
Em sua primeira palestra, dividida em quatro partes, Buddhadasa introduz as duas linguagens e pede à audiência para ter uma abertura mental a fim de ouvir sobre 
essa nova ferramenta interpretativa, fundamental quando se almeja um diálogo frutificante. Em nenhum momento ele quer convencer ninguém. Ele não é apologético em 
relação ao Buddhismo, e expressa claramente que se alguém entender do modo mais profundo sua própria religião não será preciso adotar uma outra. Nessa primeira palestra 
ele discute sobre os tipos de religião, qual é seu objetivo último, o que é necessário e o que não é necessário, e mostra explicações sobre o karma (o ensinamento 
sobre a ação e seus resultados) que poderão surpreender tanto cristãos quanto buddhistas.
O segundo dia de palestra é dedicado à Trindade Cristã - o Pai, o Filho e o Espírito Santo - vista a partir da linguagem do Dhamma. Creio que raros foram os buddhistas 
que já tentaram falar sobre esse tema. Ele indica as dificuldades que encontramos quando tentamos interpretar a Bíblia tendo apenas o instrumento da linguagem literal, 
e como diversas passagens do texto cristão se abrem quando usamos a linguagem do Dhamma.
A terceira e última palestra versa também sobre a conclusão e a finalidade do Cristianismo e do Buddhismo. Ajahn Buddhadasa discute sobre Salvação, Libertação, Reino 
de Deus e Nibbana (skr. Nirvana), indicando os objetivos superiores do caminho espiritual. Muito de sua abordagem foca no papel do egoísmo na situação humana e seus 
sofrimentos. Chegar àquela condição em que a mente é livre de todo o egoísmo, superando confusão, ganância e aversão, é o ideal de todas as religiões verdadeiras 
e estas devem se unir em torno desse ideal ao invés de lutarem entre si. Para Buddhadasa, "palavras como buddhista, cristão, muçulmano e assim por diante não existem 
para aquele que mira o objetivo mais alto da vida, a saber, uma mente livre do egoísmo e do egocentrismo". Para além das denominações, há um único alvo a ser atingido.
As três palestras de que se compõe este livro foram originariamente traduzidas por várias mãos a partir dos originais em tailandês. Ven. Punno, Sr. Siamwala e Sr. 
Hajji Prayoon Vadayakul (da Missão Muçulmana) se ocuparam de uma primeira tradução e diversos monges e laicos, cristãos e buddhistas, chegaram a revisá-la. Muitos 
anos mais tarde, Santikaro, o presente tradutor oficial para o inglês das obras de Ajahn Buddhadasa se ocupou também de sucessivas revisões. 
Entrei em contato com este livro quando morava no mosteiro Suan Mokkh, no sul da Tailândia, na segunda metade da década de 80, período em que treinava sob a direção 
do próprio Ajahn Buddhadasa. Agradeço a todos os professores e amigos no Dhamma daquela época e às diversas pessoas que me ajudaram na revisão do texto final. Este 
é o terceiro livro de Ajahn Buddhadasa publicado em língua portuguesa, A Causa do Sofrimento na perspectiva buddhista tendo sido publicado em 1998 e 48 Respostas 
sobre o Buddhismo em 20 Desejo sinceramente que esta nova tradução para a língua portuguesa possa servir como mais uma ferramenta para o diálogo harmonioso e para 
o entendimento do caminho proposto pelas diversas religiões cujo objetivo seja promover a paz e subjugar o egoísmo que avança pelo mundo atual.
Ricardo Sasaki
Centro de Estudos Buddhistas Nalanda
Nalanda Bauddha Madhyasthanaya
Belo Horizonte, 2015.
PARTE I: ENTENDIMENTO MÚTUO DA RELIGIÃO DO OUTRO
Capítulo I: A Necessidade de Flexibilidade e Abertura Mental
Um estudo comparativo das diferentes religiões, quando realizado com uma atitude de boa vontade, resulta no mútuo bom entendimento. Isso, por sua vez, cria tal modo 
de pensar e agir que as pessoas não ferem os sentimentos umas das outras. Não ferir os sentimentos estimula a coexistência pacífica por excelência entre todas as 
sociedades e as nações do mundo. Devido a esse fato, fico muito contente de estar aqui e ter uma oportunidade de falar sobre o tema de religião comparada.
O primeiro ponto a se levantar neste estudo comparado é o de que Buddha e Jesus Cristo apareceram no mundo para tornar perfeitas e completas as coisas imperfeitas. 
Jesus Cristo disse: "Não cuideis que vim destruir a lei ou os profetas; não vim ab-rogar, mas cumprir" (Mateus 5:17). Há também as palavras de Isaías a respeito 
de Jesus Cristo:
"E anunciará aos gentios o juízo...
Não contenderá, nem clamará,
Nem alguém ouvirá pelas ruas a sua voz;
Não esmagará a cana quebrada
E não apagará o morrão que fumega,
Até que faça triunfar o juízo.
E no seu nome os gentios esperarão" (Mateus 12:18-21).
Tais palavras obviamente se aplicam ao mundo como um todo e a todas as nações do mundo, considerando que a religião é internacional e não é limitada a uma nação 
específica. Assim, por favor, aceitem o princípio fundamental de que as palavras de Cristo e de todos os demais profetas bíblicos são destinadas ao mundo como um 
todo e não apenas à terra da Palestina.
Quanto ao Buddha, ele disse: "O Tathagata [1] aparece no mundo para o bem-estar de muitos, para a felicidade de muitos, por compaixão pelo mundo, para o benefício, 
para o bem-estar, para a felicidade de deuses e humanos" (Mahasihanada Sutta, Majjhima #12) [2]. O ponto importante aqui é notar que o Tathagata não apareceu no 
mundo a fim de ferir qualquer pessoa, escola ou seita. Ele apareceu de maneira a tornar este mundo perfeito de acordo com o propósito último da existência do mundo. 
Por essa razão, ele não atacou outras religiões. Ele meramente ensinou o que outras religiões careciam e re-explicou as coisas em um nível mais profundo, completando, 
assim, seus ensinamentos. Essa abordagem não violenta propiciou a todos a oportunidade de escolher o que mais os satisfizessem, sem obrigação de aceitar seus novos 
insights. Por exemplo, ele deu uma nova interpretação à crença comum de céu e inferno. Ao invés de ensinar as pessoas a abandonarem suas crenças, ele deu um significado 
mais interessante, vital, claro e útil a elas. Ele explicou que céu e inferno estão ocorrendo de fato no presente, nos corações das pessoas, exatamente aqui neste 
mundo, e não em algum outro lugar a ser vivenciado apenas após a morte.
Quando comparando Buddhismo e Cristianismo, fica claro que nenhum fundador nasceu para confrontar ou colidir com outras religiões, pois nenhum deles visava seus 
próprios interesses, mas agiam tão somente em razão do bem das pessoas do mundo. Eles não viveram para obter benefícios egoístas, mas para o bem-estar de toda a 
humanidade. Apenas aqueles que têm interesses egoístas confrontam e competem com outros. Nem Jesus nem Buddha tinham qualquer intenção de ferir alguém. Eles trabalharam 
de forma altruísta com a finalidade de aperfeiçoar aquelas coisas que os seres humanos deveriam se esforçar por obter. Mesmo se suas ações tiveram algumas características 
revolucionárias, elas foram revoluções de modo a plantar a verdade última pelo mundo. Em princípio, todos os fundadores das religiões do mundo nasceram com o único 
propósito de cooperar a fim de tornar o mundo perfeito com aquilo que os seres humanos deveriam atingir. Os seguidores de qualquer profeta que não tentam seu melhor 
para agir de acordo com esse propósito devem ser considerados como tendo se desviado.
DIFERENTES LINGUAGENS
O segundo ponto que requer nossa atenção consiste nos diferentes modos como a linguagem é usada nas escrituras de ambas as religiões. Há dois tipos de linguagens. 
A primeira é a linguagem convencional da pessoa comum: vamos chamá-la de "linguagem do povo". A segunda é um tipo especial de linguagem religiosa concernente às 
coisas não materiais, isto é, coisas mentais e espirituais: vamos chamá-la de "linguagem do Dhamma". Tanto o Tipitaka quanto a Bíblia estão repletos desses dois 
tipos de linguagem e muitos mal-entendidos ocorrem devido ao fato de que a maioria das pessoas não entende a linguagem do Dhamma. Elas confundem o significado do 
Dhamma presente nas palavras e em sua linguagem popular e, consequentemente, entendem-nas mal ou não as entendem de modo algum. Isso cria confusão no seio de cada 
religião, bem como nas outras religiões também, especialmente quando são feitos estudos comparativos. Por essa razão, apelo a todos vocês a serem pacientes e a tentarem 
entender esse ponto cuidadosamente. Para poupar tempo, darei alguns exemplos da própria Bíblia em relação a esses dois modos de abordagem linguística.
No Gênesis 2:17, Deus proíbe Adão de comer o fruto de certa árvore, acrescentando: "(...) porque no dia em que dela comeres, certamente morrerás". Aqui a palavra 
"morrer" é linguagem do Dhamma. Ela não significa a morte física ordinária e se refere, ao invés disso, à "morte espiritual", pois vocês sabem que após Adão comer 
o fruto ele não morreu fisicamente. Tanto Deus quanto o escritor do Gênesis sabiam bem que Adão, naquele momento, não conhecia o significado da palavra "morrer". 
Mesmo se soubesse, ele conhecia apenas seu significado como entendido em termos da linguagem do povo, isto é, enquanto morte física. Adão não havia ainda comido 
do fruto, desta forma, ele ainda não tinha conhecimento de dualidades tais como vida e morte, masculino e feminino ou bom e mau. No máximo, ele conhecia apenas o 
significado literal da palavra "morte" como entendida pela linguagem comum das pessoas.
Deus, ou o autor do Gênesis, sabia que neste caso a palavra "morrer" significava morte espiritual e que, neste contexto, significa o surgimento do pecado original, 
que é responsável pelo sofrimento sem fim da humanidade até agora. Dessa maneira, aqui a palavra "morrer" é obviamente linguagem do Dhamma e não linguagem do povo.
Em João 3:3 encontramos: "Na verdade, na verdade te digo que aquele que não nascer de novo não pode ver o reino de Deus". Aqui as palavras "nascer de novo" são linguagem 
do Dhamma significando "renascimento" nesta própria vida, sem ter que primeiro morrer fisicamente. O tipo de renascimento que está implicado aqui acontece por meio 
de uma completa transformação ou revolução. "O que é nascido da carne, é carne, e o que é nascido do Espírito, é espírito" (João 3:6). Isso prova que o "nascimento 
na carne" é nascimento no sentido convencional, enquanto que "nascimento espiritual" é nascimento no sentido do Dhamma.
Em Mateus 20:28, encontramos as palavras: "O Filho do homem não veio para ser servido, mas para servir e para dar a sua vida em resgate de muitos". Em Mateus 19:17, 
encontramos: "Se queres, porém, entrar na vida, guarda os mandamentos". A palavra "vida" tem significados bem diferentes nesses dois contextos. Na primeira passagem 
ela pode ser entendida no sentido convencional. Na segunda passagem ela significa a vida que não conhece a morte, a "vida" na linguagem do Dhamma ou na linguagem 
de Deus.
Em algumas seções da Bíblia encontramos o mesmo estilo da linguagem do Dhamma tal como usada por Lao Tzu no Tao Teh Ching, 'O Homem Sábio escolhe ser o último. E 
se torna o primeiro de todos' [3]. Por exemplo, em Mateus 10:39: "Quem achar a sua vida, perdê-la-á; e quem perder a sua vida por amor de mim, achá-la-á". Aqui vocês 
podem ver que a palavra "vida" tem dois significados, um na linguagem do povo e outro na linguagem do Dhamma. Além do termo "vida", que deve ser entendido como linguagem 
do Dhamma, todo o estilo da passagem acima é tal que as pessoas que nunca entraram em contato com a linguagem do Dhamma não conseguem entendê-la de forma alguma. 
Para elas, a dificuldade aqui é que a palavra "vida" tem dois significados diretamente opostos um ao outro.
Esses poucos exemplos podem ser suficientes para mostrar que há diferentes camadas de linguagem com diversos modos de expressão tanto nas escrituras buddhistas quanto 
nas cristãs.
O CORAÇÃO DE NOSSAS PRÓPRIAS RELIGIÕES
O próximo ponto é muito importante e requer nossa completa atenção. Devido a ignorância da linguagem do Dhamma muitas pessoas abandonam suas próprias religiões e 
abraçam outras. Se uma pessoa realmente entende o significado da linguagem do Dhamma de sua própria religião, ela a amará como ama sua própria vida. Quanto ao Cristianismo, 
acredito que, porque os judeus daqueles tempos não entenderam a linguagem do Dhamma de Jesus Cristo, eles não acreditaram nele como o Filho de Deus. Mesmo Jesus 
tendo feito várias maravilhas, eles não acreditaram nele e, assim, a redenção, a entrega de sua vida física, teve que ocorrer. Tudo isso esclarece o significado 
da linguagem do Dhamma.
Quando comparamos religiões, devemos ser extremamente cuidadosos a fim de interpretar precisa e corretamente a linguagem do Dhamma de nossa própria religião. Somente 
então um estudo comparado será útil. Se os seguidores de diferentes religiões se apegarem ao entendimento da linguagem literal popular de suas respectivas escrituras, 
não haverá a menor chance de entendimento mútuo e cooperação harmoniosa. Ao contrário, tais comparações superficiais resultarão em mal-entendidos e discordâncias 
que levarão a competições, disputas, sentimentos ruins e ódio. Isso, por sua vez, terá consequências danosas para o mundo.
Quanto aos buddhistas, podemos aceitar todas as passagens do Cristianismo como estando de acordo com o ensinamento do Buddha, se formos permitidos interpretar a 
Bíblia na linguagem do Dhamma do Buddhismo. No capítulo seguinte, mostrarei como tal interpretação é possível.
Por agora, por favor, entendam que a vasta maioria das pessoas é ignorante em relação à linguagem do Dhamma e, assim, tais pessoas se tornam inimigas perigosas de 
qualquer religião, seja do Cristianismo ou do Buddhismo. Tolamente consideramos forças externas como os inimigos primários de nossas religiões, o que nos impede 
de tratar as coisas de forma apropriada para o benefício da religião. Além disso, muitos novos problemas são criados. As pessoas se convencem mutuamente a abandonar 
completamente a religião, outras se apegam a crenças e, ignorantes, sentem-se satisfeitas apenas com ritos e rituais, algumas pulam continuamente de uma religião 
a outra, e muitas espalham suas convicções sem qualquer bem surgir a partir disso.
Se examinarem cuidadosamente este dilema das pessoas que interpretam erroneamente suas próprias religiões, verão de imediato por que razão é tão importante e necessário 
um entendimento mútuo da linguagem do povo e da linguagem do Dhamma. Essa também é a razão porque tenho gasto tanto tempo discutindo esse ponto. Os variados modos 
de interpretar a linguagem do Dhamma explicam o porquê de tantos cismas e seitas em nossas religiões, o que produz efeitos prejudiciais e desnecessários em todas 
elas. O verdadeiro objetivo dos fundadores de todas as religiões, que é de completar e aperfeiçoar aquilo que é útil e necessário para a humanidade, não é atingido 
porque os seguidores das respectivas religiões interpretam a linguagem do Dhamma de forma errônea. Eles se prendem e preservam interpretações errôneas e, então, 
incorretamente as divulgam de tal modo que o mundo enfrenta muita turbulência e problemas criados por seus conflitos religiosos. 
UM APÓSTOLO PARA CADA NAÇÃO
Chegamos agora ao terceiro tópico, o qual trata de pontos como a concordância e o compartilhamento entre todas as religiões. Aqui eu gostaria de começar aceitando 
o princípio de que "um apóstolo é enviado a cada nação" (Alcorão 10:47). É somente aceitando esse ditado de boa vontade que poderá haver alguma possibilidade de 
concordância em temas de menor importância que se seguirão a isso. Quando há tal tipo de boa vontade, o estudo comparado de religiões se mostrará extremamente frutificante.
Um apóstolo é alguém que prega a verdade de Deus. O termo "apóstolo" é encontrado em todas as religiões, mesmo no Buddhismo. Assim, o Buddhismo também tem um apóstolo 
que prega a verdade de Deus. Isso significa que a palavra "Deus" (Phra Chao) é um termo pertencente à linguagem do Dhamma e, como tal, pode ser interpretado de acordo 
com as várias sensibilidades e entendimentos das diferentes religiões. Ao me dirigir a vocês aqui, eu (kha pa chao) estou usando o pronome kha pa chao. Este pronome 
é a forma abreviada de poo ti pen kha khong phra chao, que literalmente significa "aquele que é o servo do Senhor" [4]. Sendo este o caso, aqueles dentre vocês que 
são cristãos, seriam tão rígidos a ponto de não me deixarem ter um Deus da mesma forma que vocês? O que pensam a esse respeito? Se não houver dar e receber neste 
assunto, nossa discussão será uma perda de tempo para todos aqui envolvidos. Os buddhistas também têm um Deus (Phra Chao), ou poderiam dizer "Senhor" (phra pen chao), 
de nosso próprio modo, e nosso Deus tem a mesma significância que aquele de outras religiões. (Explicarei detalhadamente como isto é possível na Parte II, especialmente 
no Capítulo Cinco). Por agora, peço que sejam flexíveis em seus entendimentos, seguindo o espírito de descoberta da verdade. Se vocês não são bem sucedidos na divulgação 
do Cristianismo na Tailândia, deve ser porque não reconhecem que os buddhistas já têm seu próprio Deus.
Desta forma, deveríamos ser suficientemente flexíveis para reconhecer que todas as pessoas, embora falando diferentes linguagens e vivendo em diferentes cantos do 
mundo, têm algo próprio que tem as características de "Deus". Quando um dado grupo de pessoas está ainda nos estágios iniciais civilizatórios, tal grupo terá um 
entendimento limitado daquilo que é chamado "Deus" ou sua concepção de Deus pode estar em um estágio primitivo de desenvolvimento. Não pensem, entretanto, que sua 
concepção de Deus está errada ou que eles não têm nenhum Deus. Dada a oportunidade, sua concepção daquilo que é chamado "Deus" se desenvolverá e amadurecerá até 
a perfeição. É nosso dever ajudar o avanço desse desenvolvimento. Isso é conforme o espírito das palavras de Jesus que foram citadas anteriormente: "Não cuideis 
que vim destruir a lei ou os profetas; não vim ab-rogar, mas cumprir" (Mateus 5:17).
Com relação aos apóstolos, eles podem ser os profetas que fundaram suas respectivas religiões, tanto quanto aqueles seguidores (savaka) que completaram seus deveres 
espirituais pessoais. Esses apóstolos pregam a verdade sobre Deus que é adequada ao seu lugar e época. Não é necessário que eles sempre tenham de concordar no nível 
de entendimento da linguagem do povo, ao qual a pessoa comum está acostumada. Esperamos, entretanto, que a essência de suas mensagens com relação à verdade seja 
a mesma. Mesmo se houver discrepâncias por vezes, nos níveis e modos de falar, o espírito de seus ensinamentos tem o objetivo idêntico de alcançar a melhor coisa 
que os seres humanos podem finalmente atingir.
Mesmo quando as pessoas estão se comportando erroneamente no presente, devemos considerar isso como lições dadas por Deus de modo que tais pessoas possam dirigir 
suas vidas adequadamente no futuro. Suas experiências amargas, por si mesmas, já serão suficientemente efetivas para mudar o curso de suas mentes e dirigi-las para 
a descoberta de um novo modo de vida que assegure que não precisem passar por tais experiências desprazerosas indefinidamente. Os apóstolos da verdade nos ajudarão 
a descobrir tais métodos num prazo mais curto do que sem eles, e isso torna todos os esforços como tendo valor. Isso é o melhor que um professor pode fazer por uma 
mente perturbada, pois todos temos nosso próprio tempo, de acordo com a lei de aprender as lições pela experiência, antes que sejamos capazes de encontrar nosso 
caminho para longe das dificuldades. Deus ou a natureza criou os seres humanos para pensar livremente e para tomarmos nossas próprias decisões. A partir desta base, 
aceitemos todos a hipótese de que "há um apóstolo para cada nação".
SUBINDO EM ÁRVORES DE CIMA PARA BAIXO
O próximo ponto que requer flexibilidade e uma disposição para entendermos uns aos outros é a situação das pessoas que atualmente estudam suas respectivas religiões 
de um modo que melhor seria descrito como "subir numa árvore de cima para baixo". Isso é diretamente contrário ao modo como as pessoas subiam nos dias do Buddha 
e de Jesus, pois naqueles tempos o modo de se aproximar da verdade era "subir numa árvore de baixo para cima". Atualmente, temos montanhas de textos diante de nós, 
tanto as escrituras originais quanto os comentários sobre elas. Estudamos essa literatura com olhos cansados e inchados, em tal extensão que ficamos repletos de 
fatos prontos, tais como vistos de vários ângulos e pontos de vista da religião, filosofia, linguística, arqueologia, literatura, etc. Todo esse conhecimento nos 
impede de conhecer o que escolhemos como nosso refúgio. Quanto mais estudamos as escrituras, menos conhecemos a essência da religião, porque a verdadeira essência 
da religião pode ser alcançada apenas pela prática genuína. Ao invés de "subir numa árvore de cima para baixo", como agora é praticado em todas as religiões, as 
mulheres e os homens dos tempos antigos não tinham livro algum; suas mentes não estavam abarrotadas. Poderíamos dizer que começavam a seguir o modo de vida religioso 
com quase nenhum conhecimento. Eles iniciavam depois de entender apenas um ou dois ensinamentos e, então, de modo gradual, progrediam sucessivamente para níveis 
mais altos. Dessa forma, eles alcançavam a essência da religião da mesma maneira que alguém "sobe numa árvore de baixo para cima".
Todos nós neste mundo deveríamos ter uma mente aberta e disposta a entender uns aos outros, caso queiramos lidar com este estado de ignorância no qual caímos sem 
perceber. Interpretações a respeito de qualquer questão religiosa podem diferir bastante, fazendo com que nos distanciemos uns dos outros, até um ponto em que nos 
vemos mutuamente como inimigos. Isso acontece porque temos nossas cabeças repletas com conhecimentos adquiridos de nossas diferentes abordagens e, então, tentamos 
interpretar as mesmas passagens e temas. Meramente enfatizamos nossos pontos de vista particulares.
Acredito que se o Cristianismo tivesse sido introduzido na Índia nos dias do Buddha, ele teria sido recebido calorosamente como uma "religião amiga" ou "religião 
irmã". Naqueles dias, as pessoas tinham uma mente aberta o suficiente, aderindo-se ao princípio das três vias de emancipação:
1. O caminho de paññadhika, no qual a sabedoria é predominante;
2. O caminho de saddhadhika, no qual a fé ou a confiança é predominante;
3. O caminho de viriyadhika, no qual força de vontade, esforço e energia são predominantes.
Cada pessoa pode selecionar qualquer uma dessas três vias que melhor se adequar ao seu temperamento individual. Mesmo hoje, o Buddhismo aceita esse princípio como 
algo que a Natureza ou Deus determinou e que ninguém pode escapar.
Se examinarmos as várias religiões com mentes sem preconceito, a maior parte das pessoas concordará que o Buddhismo tende a ser paññadhika, que o Cristianismo tende 
a ser saddhadhika, e que o Islamismo tende a ser viriyadhika. Cada uma dessas três religiões têm uma dessas três vias como sua característica especial, entretanto, 
nenhuma dessas religiões segue apenas uma das três vias exclusivamente. Cada religião pode dar preferência para um caminho ou outro, por exemplo, no Cristianismo, 
a fé é enfatizada. O fato de que as vias da sabedoria e da força de vontade também são encontradas no Cristianismo será examinado posteriormente. No presente, é 
suficiente apontar que cada religião tem todos os princípios da Verdade (Dhamma) requeridos pela humanidade, tais como fé, força de vontade, sabedoria, amorosidade, 
generosidade, altruísmo e ausência de eu. 
Se quisermos saber porque uma religião em particular enfatiza ou prefere um aspecto ou outro, deveríamos considerar para quem, quando e onde um ensinamento ou sermão 
religioso foi dado. Deveríamos conhecer as pessoas para as quais se destinava, as circunstâncias da época, e os lugares onde os ensinamentos foram proferidos. Ainda 
assim, sejamos muito cuidadosos a fim de impedir que o conhecimento obtido por meio de "subir numa árvore de cima para baixo" obstrua os fatos. Não deixem que o 
conhecimento seja um obstáculo para a compaixão e para a mente aberta que todos precisamos tão desesperadamente. Não permitam que tal conhecimento impeça a cooperação 
e a coexistência pacífica à medida que realizamos nossos deveres no mundo de acordo com os objetivos corretos de nossas respectivas religiões.
Neste mundo como um todo, e durante um considerável período de sua história, num lugar e tempo específicos, os seres humanos precisaram ou preferiram o caminho da 
fé; em outro lugar e tempo, eles precisaram de uma abordagem racional baseada na causalidade; e ainda em outro lugar e tempo, eles precisaram de um caminho para 
controlar a mente com potente força de vontade. Em nossa era, esses três caminhos de prática religiosa entraram em contato por meio das comunicações modernas, as 
quais tornaram o mundo pequeno. É apropriado para nós, então, brigarmos uns com os outros? Esse é o propósito da Natureza ou de Deus? Em meu modo de pensar, todas 
as religiões podem se encontrar numa plataforma comum tanto quanto haja uma abertura mental de dar e receber boa vontade. Porque cada uma depende de seu ambiente 
e de circunstâncias particulares, podemos respeitar as escolhas de cada uma, em relação a qual dos três caminhos de prática é o preferido e qual é considerado suplementar. 
Quando religiões diferentes se reúnem, seus caminhos preferidos podem se harmonizar da mesma maneira que riachos vindos de diferentes direções fluem desde uma montanha, 
mesclam-se e formam um único rio que carrega consigo muito mais fertilizantes para os campos do que um único riacho poderia prover. Quanto mais de mente aberta e 
tolerantes as diferentes religiões forem umas com as outras, mais frutificante a vida religiosa será para a humanidade e mais o mundo receberá as bênçãos de Deus.
INTERPRETAÇÃO APROPRIADA DE TERMOS-CHAVES 
Outra coisa que requer flexibilidade empática e uma disposição para entender é a interpretação de termos religiosos tais como "Deus", "Dhamma", "Religião", "Karma", 
"Salvação", assim como "magga-phala-nibba?a" (Via, Fruição e Nibba?a), e mesmo palavras simples como "mundo". Devemos definir termos religiosos em harmonia com a 
linguagem do Dhamma e não com a linguagem literal do povo. Interpretar as palavras no espírito da linguagem do Dhamma sempre será mais recompensador para o mundo. 
Para falar mais precisamente, deveríamos afirmar que qualquer interpretação de qualquer palavra, em qualquer religião, que leve à desarmonia e não avance no bem-estar 
da humanidade, deve ser considerada como errônea, isto é, contra a vontade de Deus e como obra de Satanás ou Mara. Afirmo que se a interpretação de qualquer palavra, 
em qualquer religião, em qualquer assembleia, é feita para o bem da humanidade como seu único propósito, sem depender meramente de tradição, que sempre pode mudar, 
então, ela nunca estará errada ou contra a vontade de Deus. Na realidade, entretanto, não mostramos muito desta flexibilidade iluminada e nos colocamos frequentemente 
em oposição uns contra os outros. Prendemo-nos a tais tradições velhas e estabelecidas de tal forma que as pessoas raramente conseguem conhecer a essência de suas 
próprias religiões. Isso foi o que ocorreu com interpretações do termo "fé". Muitas são inconsistentes com a vontade de Deus, um exemplo do que deveria ser cuidadosamente 
evitado.
Se houver flexibilidade iluminada entre as religiões com relação à correta interpretação de termos religiosos, de tal forma que todas as religiões possam conviver, 
então, essas interpretações conseguirão enfrentar todos os oponentes da religião. Nesta era, devemos considerar o materialismo como o inimigo de fato da religião 
[5]. O materialismo ganhou força porque as instituições religiosas interpretaram erroneamente certos princípios religiosos, tornando impossível para as diferentes 
religiões satisfazerem todas as necessidades espirituais das pessoas. Além disso, por causa dessas interpretações errôneas, as pessoas não conseguem de forma suficiente 
e correta solucionarem os problemas da existência diária por meio da aplicação das práticas religiosas. Somente quando a religião fracassa em cumprir sua função 
é que o materialismo surge no mundo. Uma vez surgido, o materialismo começa a arrancar as raízes da vida religiosa como um todo. Somente quando as instituições religiosas 
interpretarem corretamente os princípios que defendem, especialmente aqueles princípios expressos na linguagem do Dhamma, é que a prática religiosa retornará como 
a inimiga de todas as formas de materialismo. As raízes do materialismo, então, serão destruídas, não dando oportunidade para seu crescimento no futuro.
Com o propósito de solucionar problemas mútuos, os aderentes de cada religião do mundo devem ser tolerantes e empáticos uns com os outros quando interagem entre 
si. Devem estar prontos para interpretar seus objetivos principais de uma maneira que leve a harmonia entre todas as religiões, a fim de que todos os devotos de 
diferentes terras e diferentes línguas possam finalmente encontrar soluções para os problemas de suas vidas em tais interpretações unificadoras. Dar tal passo estaria 
de acordo com o propósito daquilo que chamamos de "Deus". Devemos sustentar o fato de que Deus nos deu o caminho que é correto e completo em todos os aspectos, mas 
nós mesmos o interpretamos de modo errôneo. Poderíamos dizer, consequentemente, que nossa interpretação errada força Deus a testar a humanidade dando oportunidade 
para que o materialismo tenha uma oportunidade de reinar sobre o mundo por algum tempo, até termos aprendido nossa lição. Possam todos os estudantes da verdade religiosa 
terem uma mente aberta quando interpretarem princípios religiosos diferentes de modo que possamos trabalhar juntos na causa comum de nos livrarmos das crises que 
engolfam o mundo atual. Isso ocorrerá quando as pessoas puderem aplicar os princípios religiosos para a solução de seus problemas em todos os aspectos e facetas 
da vida, incluindo a política, a economia, a educação, todas as outras esferas da vida e, especialmente, o cultivo espiritual do coração e da mente.
FALTA DE DISPOSIÇÃO PARA COMPARTILHAR
O último exemplo que darei sobre a necessidade da flexibilidade sábia e mente aberta é a falta de disposição ou relutância em compartilhar termos religiosos básicos. 
Por exemplos, os buddhistas geralmente hesitam em usar a palavra "religião" com referência à sua própria tradição. Eles raciocinam que a palavra "religião" deve 
ser usada para um sistema de crença e oração a Deus, e afirmam que o ensinamento do Buddha nada tem a ver com isso. Eles se esquecem, entretanto, dos muitos significados 
que o termo "Deus" tem na linguagem do Dhamma. Além disso, eles não sabem que a palavra "oração" tem múltiplos níveis de significado, tanto superficiais quanto profundos, 
incluindo um sistema de prática onde se é dependente apenas de si mesmo. Este tipo mais profundo de oração é explicado pelo fato de que cada indivíduo tende a separar 
seus sentimentos em duas metades ou duas personalidades. Frequentemente nos referimos a essas duas personalidades como a consciência boa e a consciência ruim, e 
as imaginamos como constantemente lutando dentro do indivíduo. Se as expressões "controlar a si mesmo" ou "enganar a si mesmo" podem ser usadas, então também podemos 
dizer "orar para si mesmo" com boas razões. Esse é apenas outro tipo de oração a Deus, sobre o qual, além disso, a maior parte das pessoas deve usar a simples razão 
de que aquilo que chamamos "Deus" geralmente é pensado como significando bondade.
Quanto aos cristãos, provavelmente eles recusarão o uso do termo buddhista "nibba?a" para aquilo que chamam de "salvação". Eles tentarão argumentar que nibba?a e 
salvação não podem ser a mesma coisa em nenhum sentido, insistindo que salvação somente pode ser dada pela graça de Deus e não por meio da prática do Nobre Caminho 
Óctuplo buddhista. Quero indicar, entretanto, que o Nobre Caminho Óctuplo é a coisa chamada "Dhamma" e Dhamma nada mais é que Deus. Mais sobre isso será discutido 
na Segunda Parte.
Outro termo importante é "revelação". Cristãos acreditam que revelação vem direto dos céus, seja Deus outorgando-a diretamente, como no caso de Moisés, ou indiretamente 
através de Jesus, como no caso de São João. Alguns buddhistas não usariam esse termo em relação ao Buddhismo, argumentando que tal fenômeno 'revelação' é muito estrangeiro 
ao ensinamento do Buddha. Ainda assim, esse termo pode ser encontrado nas escrituras buddhistas. Por exemplo, o Buddha declarou que "Sempre que o Dhamma se revela 
para um brahma?a que se esforça na meditação, então, todas as suas dúvidas são dissolvidas" (Vinaya, Mahavagga) [6]. Em outras palavras, quando alguém medita em 
busca da verdade com uma mente altamente concentrada por um período suficientemente longo e adequado, então o Dhamma (Verdade) aparece a ela ou a ele como uma luz, 
de tal forma não usual que devemos reconhecê-lo como algo além das habilidades dos seres humanos ordinários. Poderíamos até considerá-lo como algo divino ou do Céu. 
Afinal de contas, a palavra "revelação" simplesmente significa "o revelar de algo de uma maneira não usual" e, enquanto tal, pode ser encontrada em todas as religiões. 
Não precisamos ter qualquer aversão em usar esse termo com o mesmo significado em todas as religiões. Esses exemplos ilustram como termos importantes, que tradicionalmente 
pertencem a uma ou a outra religião, podem ser usados em comum. Podemos usar termos menos importantes também, tanto quanto não tenhamos a intenção de regatear com 
eles a fim de obter vantagem ou prejudicar uns aos outros, o que iria contra os mandamentos de Deus.
Sintetizando este tópico sobre mente aberta em dar e receber, podemos dizer que os líderes religiosos que egoisticamente interpretam suas respectivas religiões, 
sem mostrar nenhuma flexibilidade necessária para incentivar a unidade, fazem com que as pessoas acreditem que haja muitas religiões, ao invés de uma única Religião; 
de que há muitos diferentes deuses, ao invés de um verdadeiro Deus a ser compartilhado por todos; e que "nós" e "eles" verdadeiramente existem e estão em constante 
competição, ao invés de um povo, uma tribo, uma humanidade por todo o mundo. Jesus não chamou sua religião de "Cristianismo". Nós mesmos inventamos esse rótulo depois 
de sua morte num esforço para separar seu ensinamento de todas as outras religiões. Jesus nada ensinou a não ser "O Caminho" que leva ao Reino de Deus e se dirigiu 
a todas as pessoas no mundo.
Da mesma maneira, o Buddha não chamou seu ensinamento de "Buddhismo". O Desperto chamou tal sistema de prática de "brahmacariya?" (O Supremo Modo de Vida), como 
quando disse: "Brahmacariya? pakasetha" (Proclamem o supremo modo de vida)" [7]. Ele nunca chamou isso de "religião ou doutrina" (sasana), fomos nós que desde então 
rotulamos seu ensinamento de "Buddhismo" em nossa tentativa de nos separar das outras religiões e manter uma autoridade que é especialmente nossa. O Senhor Buddha 
disse: "Proclamem o supremo modo de vida (viver correto) belo no começo (para as pessoas de menor intelecto), belo no meio (para pessoas de entendimento médio) e 
belo no fim (para pessoas com sabedoria altamente desenvolvida), perfeito tanto na letra quanto no espírito, para o benefício de deidades e humanos" [8].
Sendo esse o caso, pensemos por alguns instantes de quem é a culpa por agora haver tanta desarmonia entre as várias religiões. Enfraquecemo-nos por meio da imposição 
de dogmas e interpretações conflitantes de modo a levar descrédito uns aos outros. Assim, dificilmente temos a força para resistir aos inimigos que todas as religiões 
têm em comum.
NOTAS DO CAPÍTULO
1. Termos não familiares para quem não é buddhista podem ser encontrados no Glossário.
2. M.i.83; The Middle Length Discourses of the Buddha, p. 177; e em outros lugares.
3. Capítulo 7. The Way of Life, Lao Tzu, tr. R. B. Blakney (New American Library, NY, 1955).
4. Kha = servo, pa chao ou phra chao = Senhor ou Deus.
5. Tan Ajahn especificou o materialismo dialético em 1967, numa época em que a Guerra do Vietnã piorava. Nos anos de 1970 ele falou mais amplamente sobre materialismo 
- incluindo tanto as formas do capitalismo e do comunismo - como o inimigo da religião. Atualmente, ele falaria também do consumismo e da globalização.
6. Tais palavras são do relato do próprio Buddha a respeito do Grande Despertar, tal como encontrado no V.iv.2; Vinayapi?aka, Mahavagga, Bodhikatha 1.3-5; The Book 
of the Discipline Vol. 4, p. 2.
7. V.iv.21; Vinaya-pi?aka, Mahavagga, Mahakhandako, Marakatha 11.1; The Book of the Discipline Vol. 4, p.28.
8. É uma passagem padrão encontrada por todo o Vinaya e nos Suttas, como em ibid.
Capítulo II: O que é necessário na Religião?
Continuando nosso estudo comparativo, gostaria de examinar o significado da palavra "religião". Podemos começar examinando o Cristianismo do ponto de vista buddhista.
Ao considerar o significado de "religião", o primeiro ponto a compreender é que toda religião tem uma cobertura ou "crosta". A palavra "crosta" refere-se aos vários 
ritos e rituais que se acumulam com o tempo sob a influência de condições e circunstâncias. Gradualmente, tais coisas se tornam meros ensinamentos tradicionais, 
incluindo os vários dogmas que cada igreja estabelece de acordo com seu modo exclusivo de pensar, de maneira a se adequar aos gostos de seus aderentes. Eventualmente, 
esses dogmas são reduzidos a meros rituais também. À medida que o tempo passa, essas formas exteriores cobrem e obscurecem firmemente o núcleo essencial de significado 
até que esse fique enterrado para além da percepção. Dessa maneira, a maioria das pessoas acaba com uma religião superficial que corresponde aos seus desejos instintivos, 
ou seja, à ganância. Um exemplo é o lucro excessivo que se consegue ao reservar uma mansão celestial após a morte por meio da doação de alguns centavos.
À medida que a tolice toma posse das cabeças e dos corações das pessoas dessa maneira, torna-se difícil distinguir entre superstição e religião genuína. Eu mesmo 
já ouvi transmissões no rádio e palestras gravadas de alguns missionários cristãos dizendo que o Buddhismo ensina as pessoas a louvarem casas de espíritos e que 
promulga artes ocultas. Isso soa divertido, pois todos aqui sentados sabem bem que tais coisas nada têm a ver com o ensinamento do Buddha. No entanto, podemos nos 
perguntar como tais coisas vieram a ser consideradas como parte do Buddhismo. Esses são exemplos do que chamo "crosta pior que a crosta", e que são, de fato, praticados 
por algumas pessoas que se intitulam "buddhistas", ludibriando outras a pensarem que tais coisas são Buddhismo. Além disso, depois de esses ditos "buddhistas" seguirem 
práticas supersticiosas por um longo tempo, eles passam a desprezar sua própria religião e a abandonam, convertendo-se ao Cristianismo, que é comparativamente novo 
para eles, e ainda não desenvolveu tantas práticas supersticiosas aqui. Assim procedendo, eles nunca terão a chance de entender corretamente o Buddhismo que antes 
professavam. Tal é a crosta e o perigo da crosta para a verdadeira religião.
Por causa desse perigo, antes de embarcarmos num estudo comparativo de religiões, devemos ter a certeza de que as religiões a serem comparadas estejam livres de 
suas crostas. Os pontos a serem comparados devem ser tomados dos textos primários das respectivas religiões. Se alguns dos tópicos a serem considerados forem tomados 
da literatura comentarial, deveríamos utilizar somente as passagens que se conformam às obras canônicas originais.
A PALAVRA "RELIGIÃO"
Antes de considerar a atitude buddhista face ao Cristianismo, não seria inadequado dizer algumas palavras sobre a perspectiva buddhista a respeito da palavra "religião", 
sem especificar qualquer religião pelo nome. As pessoas interpretaram o termo "religião" de tantas formas e sob tantos ângulos diferentes, que não seria possível 
enumerar todos aqui. Desse modo, consideraremos o termo apenas sob formas que levem ao mútuo entendimento entre cristãos e buddhistas que sejam conhecedores de suas 
próprias religiões, que examinam tais temas cientificamente, e cujo propósito seja um estudo comparativo mutuamente iluminador. Devemos concordar que quando usamos 
a palavra europeia e cristã "religião" neste contexto, temos em mente o mesmo significado da palavra indiana e buddhista "sasana". A seguir, devemos decidir como 
ambas as religiões podem usar tais palavras de forma comum e com qual significado.
Acadêmicos ocidentais debatem sobre diferentes origens para a palavra "religião". Parece que a literatura romana antes da época de Cícero entendia que a palavra 
"religião" derivava da raíz "lig", que significava "observar", isto é, observar e praticar de acordo com a revelação de Deus. Nesse sentido, então, religião é um 
sistema de práticas que leva ao objetivo mais alto que a humanidade é capaz de alcançar. Mesmo o Buddhismo tem essa característica, isto é, ser um sistema de práticas 
que leva ao estado de liberdade em relação a todos os sofrimentos (dukkha).
Mais tarde, na época de Servius, acadêmicos acreditavam que "religião" tinha sua raíz em "leg", que significava "unir", isto é, unir a humanidade à coisa mais alta, 
a saber, Deus. Se tal for o caso, o Buddhismo também almeja unir a humanidade à realidade superior, que é o completo arrefecimento de dukkha. Os cristãos chamam 
esse estado de "Reino de Deus" e os buddhistas o chamam, entre outras coisas, de "A Cidade da Não Morte" (Amata Nagara). Em outras palavras, o Buddhismo é um tipo 
de religião.
Na época de Santo Agostinho, encontramos acadêmicos sintetizando ambas as raízes, "lig" e "leg", de modo a dar à religião um significado mais apropriado e completo. 
Assim, o significado da palavra "religião" expandiu para significar "um modo de prática de acordo com as observâncias que unem a humanidade à coisa superior, a saber, 
Deus". O Buddhismo é uma religião completa nesse sentido também. Ou seja, é um modo perfeito de prática que, quando seguido completamente, associa o praticante com 
o estado que não conhece dukkha. Temos muitos nomes para esse estado, tais como "Nibbana", "O Supremo" (parama-dhamma) e "A Não Morte", todos eles significando a 
mesma coisa que o "Reino de Deus".
Os buddhistas podem aceitar os significados da palavra "religião", mencionados acima, sem problemas. Esperamos também que todas as religiões do mundo compartilhem 
do propósito contido nesses significados. Que eles possam diferir em alguns métodos e práticas não importa aqui. Como foi dito, os métodos certamente serão diferentes 
devido aos diferentes ambientes, eras, hábitos, mentalidades e temperamentos das pessoas dentre os quais cada religião primeiro surgiu. Podemos dizer que um Deus 
que tenha ensinado a vinte e cinco séculos atrás na Índia, dezenove séculos atrás na Palestina ou quase quatorze séculos atrás nas Arábias, certamente não poderia 
ter ensinado da mesma maneira. Como podemos esperar, então, que as escrituras das diferentes religiões sejam idênticas em cada letra?
Para os buddhistas, aquilo que se denomina "Dhamma", que se torna claro para aqueles que se esforçam na meditação, muito naturalmente aparece sob outro nome em certos 
temas secundários. Isso é particularmente verdade quando suas meditações e descobertas da verdade são feitas em terras distantes e por vezes separadas por séculos. 
Ainda assim, todas as religiões devem ser idênticas em essência, a saber, o não egoísmo e a devoção ao Dhamma ou a Deus ao invés de a si mesmo. O não egoísmo é tão 
exaltado, perfeito e universal, que nunca o poderíamos descrever como sendo cristão, buddhista ou islâmico. O não egoísmo cristão é exatamente o mesmo não egoísmo 
buddhista ou islâmico. Assim, o não egoísmo é considerado como "Verdade Universal": é verdadeiro em todos os lugares e em todas as eras. Não ter um "eu" pertencente 
a si mesmo para ser egoísta a respeito - essa é a essência de todas as religiões. Quando não temos um "eu", a partir do qual agir egoisticamente, então, há o "eu" 
do Dhamma ou Deus, o que não significa que desaparecemos. Toda a humanidade pode realizar Deus ou o Dhamma Derradeiro por meio da mesma causa - a realização do não 
egoísmo.
A discussão acima concerne tudo que é abarcado pelo termo "religião" (sasana), tal como entendido desde o ponto de vista buddhista. Essa é a visão daqueles que estudaram 
no caminho buddhista, se apoiando no raciocínio fundamentado e na sabedoria que passa no teste da própria experiência. Tendo considerado o significado da palavra 
"religião", podemos agora examinar o Cristianismo do ponto de vista buddhista. Para poupar tempo, discutiremos isso junto com a Bíblia. Tomamos por aceito que o 
ensinamento cristão está contido na Bíblia e que os dois - o ensinamento cristão e a Bíblia - não podem ser separados.
O NECESSÁRIO E O NÃO NECESSÁRIO 
Ao discutir a Bíblia, eu gostaria de fazer uma importante observação. Se seguirmos o mesmo princípio que os buddhistas utilizam para com suas próprias escrituras, 
poderíamos deixar de lado o Velho Testamento e não nos incomodarmos em discuti-lo. Por que dizemos isso? Como vocês sabem, o Velho Testamento contém relatos e histórias 
da criação e da história do mundo até o nascimento de Cristo; entretanto, nenhum dos ensinamentos de Cristo está ali. Além disso, os ensinamentos de Jesus contidos 
no Novo Testamento são suficientes, ou mais que suficientes, para praticarmos e realizarmos a salvação. Dessa maneira, podemos deixar o Velho Testamento de lado 
e dedicar todo nosso tempo e atenção para praticar os ensinamentos de Jesus.
Minha opinião pessoal é a de que os cristãos da época de Jesus podiam praticar de acordo com seus ensinamentos e alcançar os frutos superiores sem se preocupar com 
o extenso Velho Testamento. Isso corresponde aos tempos do Buddha, quando muitas pessoas na Índia praticavam seu ensinamento até realizar os frutos mais completos 
do caminho sem ter nada a ver com isto que é conhecido como "O Tipi?aka" ("As Três Cestas") e que foram compilados séculos após a morte do Buddha. Um fato notável 
concernente ao Tipi?aka é o de que, embora seja muitas vezes o tamanho de ambos os Testamentos da Bíblia, ele é tão somente o relato de ensinamentos práticos que 
levam diretamente ao arrefecimento de dukkha. Quanto à Bíblia, somente o Novo Testamento contém o relato das práticas que levam à salvação. Em outras palavras, somente 
um quarto da Bíblia contém os ensinamentos de fato de Jesus. Embora curto, ele é suficiente, ou mais que suficiente, para o propósito prático da salvação. Ouso dizer, 
portanto, que o próprio Cristo provavelmente proibiu seus discípulos de estabelecer seu estudo e prática baseados no Velho Testamento tal como existia na época, 
embora fosse talvez menos extenso do que é hoje. À medida que continuarmos, apontarei minhas razões para essa declaração.
De modo similar, o Buddha advertiu seus discípulos sobre começar seu estudo e prática fazendo perguntas como: "Uma pessoa renasce após a morte ou não? O que é isto 
que renasce? Como isto renasce? O mundo é limitado ou não?", e outras especulações fúteis, tais como mencionadas no Culamalunkya Sutta (Majjhima #63) [1]. Ele sugeriu 
que eles colocassem de lado até mesmo questões como "Há deidades e semi-deidades? O céu realmente existe e, se existir, onde fica?" Ele chamou tais questões de "irrespondíveis" 
(abyakata) e se recusou a respondê-las [2]. Ao invés disso, o Buddha repetidamente insistiu que inquiríssemos quanto aos vários tipos de dukkha (sofrimento) opressor 
da mente: Como surgem? Do que surgem e crescem: Qual sua causa direta? Ele os instruía a encontrar as respostas para tais inquirições por meio de sua própria experiência 
espiritual direta, até compreender que todo dukkha - sofrimento ou morte espiritual - resulta de fracassar em compreender o Dhamma, por não alcançar Deus. Em outras 
palavras, dukkha vem de não se realizar a verdade universal absoluta: onde houver a sensação de um "eu" pertencente a si mesmo e, consequentemente, a sensação de 
egoísmo, dukkha ocorrerá ali, imediatamente. Por outro lado, onde não houver a sensação de um "eu" pertencente a si próprio e, ao invés disso, se pertencer ao Dhamma 
ou a Deus, dukkha será arrefecido".
Um praticante que tiver destruído a sensação de "eu" e de egoísmo estará livre de dukkha. Ele estará completamente contente e não poderia se importar menos com questões 
tais como se há seres que renascem após a morte ou onde o céu está, embora possa ter se interessado anteriormente. Ele não mais se importa com tais questões porque 
a felicidade resultante da destruição de todas as ideias sobre o "eu" e o egoísmo é incomparavelmente superior a qualquer tipo de felicidade supostamente vivida 
em vários céus. Agora, se ele tiver posto um fim ao egoísmo, não restará ego ou 'si mesmo' para morrer, nascer ou sofrer. Restará somente a natureza, existindo por 
si mesma, sem morrer ou nascer, a própria experiência que na linguagem do povo se descreve como "alcançar Deus" ou "realizar a Não-Morte" (amatadhamma).
Todos devem realizar a verdade de que a qualquer tempo - seja por um momento, uma hora ou um dia - quando não há sensação alguma de ser um "eu" que pertence a si 
mesmo, tal é o momento quando se realiza Deus. Isso é possível porque a ignorância (avijja) e o apego (upadana) que dão surgimento à sensação de "eu" que nos cerca 
como uma concha ou uma crosta, são destruídos naquele momento. Por isso, os raios iluminadores de Deus ou do Supremo (parama-dhamma) brilham em nossos corações (que 
são, na verdade, natureza universal e não mais "nossos"). Assim, a pessoa nasce fresca, entra num tipo de vida que é completamente o oposto da vida ordinária. Se 
isso é compreendido de um modo fixo e absoluto, denomina-se de "salvação" ou "vimutti", completa e final libertação do mundo da carne. Quem se salvar assim terá 
cumprido todos os deveres religiosos. É desse modo que não se perde mais tempo estudando coisas desnecessárias.
Simplesmente pratique o necessário e solucione o problema imediato - abandonar o ego. Sem atraso, pratique de modo diligente e progrida rapidamente. Aqui, precisamos 
estudar apenas uma única coisa: como libertar a mente das sensações da carne que causam as ilusões de "eu" (tua ku) e "meu" (kong ku), de maneira que a mente permaneça 
pura [3]. Estou convencido de que todos os fundadores de nossas religiões expressaram sua compaixão por seus discípulos, ajudando-os a usar seu tempo de maneira 
efetiva. Mesmo o Sermão da Montanha, ocupando apenas umas poucas páginas no livro de Mateus, é suficientemente completo para se praticar e ser salvo. Não há necessidade 
de se preocupar com o resto do Novo Testamento, para não falar do Velho Testamento.
Se me permitirem, quero dizer que os missionários que pregam o Cristianismo nas igrejas, nas ruas e nas rádios fracassam na seleção do que é essencial em suas pregações. 
O mesmo é verdade para os monges buddhistas que simplesmente ensinam a crosta geral ou a forma exterior do Buddhismo sem chegar perto da essência do Dhamma: não 
se apegar a nada de modo algum como sendo "eu" e "meu". No Mahasaropama Sutta (Majjhima-nikaya #29) [4], o Buddha diz que o verdadeiro cerne de brahmacariya (o Sublime 
Modo de Vida) ou sasana (religião) é a libertação (vimutti), isto é, a salvação. Sabedoria (pañña) é a madeira fresca ao redor desse cerne, a meditação (samadhi) 
é a casca interior ao redor da madeira fresca, e a moralidade (sila) é a casca mais exterior e seca protegendo a meditação. Finalmente, ganho, elogio, fama e mesmo 
os céus são apenas como folhas murchas caídas. Em outras palavras, as coisas em geral ensinadas e de interesse no temo atual para a maioria das pessoas dificilmente 
dizem respeito à essência ou ao cerne da religião. Em consequência, as pessoas ficam confusas e dispersam sua energia religiosa para todos os cantos sem muito sucesso.
Tanto no Tipi?aka quanto na Bíblia há muitas partes excedentes. Há passagens pelas quais ninguém precisa se interessar, exceto aqueles cuja ocupação é ensinar, ou 
aqueles que querem ser eruditos bem versados de um ponto de vista literário. O Buddha, certa vez, pegou um punhado de folhas e disse: "As coisas conhecidas pelo 
Tathagata são tantas quanto as folhas na floresta, mas as coisas que ensino são como este punhado de folhas" [5]. O mesmo pode ser dito de Jesus Cristo. Ele não 
falou tantas palavras, nem fez uso de longos discursos. O mesmo é verdadeiro para Deus. As revelações de Deus - incluindo aquelas para Abraão, Moisés e outros, até 
para o próprio Jesus - não somam muitas palavras. Parece que ele desejava apenas fé e prática, mas ainda assim as escrituras que foram compiladas mais tarde se tornaram 
tão volumosas que ficamos tontos ao pensar nelas. E, consequentemente, os acadêmicos modernos se afundam em diversas escrituras que encharcam suas cabeças.
A esse respeito, tanto o Tipi?aka quanto a Bíblia, caíram na mesma condição. Sua complexidade obstrui e retarda o progresso de qualquer um que queira compreender 
a essência da religião tão rapidamente quanto possível. Outro encontro é necessário para discutir como salientar as coisas necessárias para a vida que cada religião 
tem a oferecer [6]. Tais requisitos para uma vida significativa devem ser dados a conhecer às pessoas de maneira convincente, apropriada e atualizada, para que se 
tornem atraentes às pessoas neste mundo moderno de progresso material.
Para terminar, algumas das comparações e comentários acima foram mais diretos e pontuais do que normalmente acontece nos diálogos religiosos. Sinto que não precisamos 
nos preocupar com pessoas sensíveis demais aqui. Caso contrário, não chegaremos a lugar algum. Espero que todos os aqui presentes achem esta abordagem interessante 
e a desenvolvam.
NOTAS DO CAPÍTULO
1. M.i.426-432; The Middle Length Discourses of the Buddha, p. 533-36.
2. Veja também Brahmajala Sutta, Digha-nikaya #1; D.i.13-39; The Long Discourses of the Buddha, p. 7387 para mais exemplos das várias noções condenadas pelo Buddha. 
O termo "irrespondíveis" ou "indeterminadas" (avyakatani) é também usado no Po??hapada Sutta, Digha-nikaya #9; D.i.187-189; Long Discourses, p. 164-65.
3. "Tua ku" e "kong ku" são termos cunhados por Ajahn Buddhadasa para expressar a tirania que o ego e o egoísmo imprimem em nossas mentes. "Eu" e "meu" não expressam 
bem o senso de possessividade, de algo tosco e autocentrado contido nos termos em tailandês. Logo, por favor, incluam esses significados em tais expressões. Esse 
"eu" e "meu" não são apenas uma brincadeira.
4. M.i.192-197; Middle Length Discourses, p. 286-90.
5. S.iv.437; Sa?yutta-nikaya, Mahavagga, Saccasa?yutta, Sisapavanavagga, Sisapavana Sutta; The Book of the Kindred Sayings, Part V: Great Chapter, p. 370.
6. Tan Ajahn incentivou tais encontros durante toda sua vida e oferecia Suan Mokkh International como um local para sua realização.
Capítulo III: Fé, Autoajuda & Karma
Agora que consideramos a palavra "religião" desde vários ângulos, é hora de examinar o Cristianismo em comparação com o Buddhismo.
A primeira questão que surge aqui é: quais são as diferenças entre Cristianismo e Buddhismo? A primeira pergunta que os buddhistas se indagarão é se o Cristianismo 
ensina a autoajuda ou instrui que devemos ser ajudados por algo ou alguém fora de nós mesmos. Queremos saber também se aceitar a ajuda de outro significa agir de 
acordo com os requerimentos do outro e se, ao fazê-lo, isso seria chamado de "autoajuda" ou "ajuda do outro".
DEUS & KARMA 
Nós, buddhistas, ouvimos que o Cristianismo acredita que tudo depende da Vontade de Deus. Parece que não podemos ajudar a nós mesmos sem a ajuda de Deus ou, ao menos, 
sem seu consentimento para que as coisas sigam como desejamos. O Buddhismo, por outro lado, sustenta que devemos ajudar a nós mesmos por meio de nossas próprias 
ações e, então, receber os frutos respectivos dessas ações, sem envolver nenhum Deus além da Lei do Karma (pali, kamma) [1]. Se qualquer Deus estivesse envolvido, 
ele nada seria senão a Lei do Karma e não um Deus pessoal que vive em algum lugar nos céus e controla o destino da humanidade. Na linguagem convencional, diríamos 
que o Cristianismo é uma religião que se apoia na ajuda externa [2], enquanto que o Buddhismo ensina o caminho da ajuda interna ou autoajuda. Assim falando ordinariamente, 
não há possibilidade de concordância entre esses dois ensinamentos. Se falarmos a linguagem do Dhamma, a linguagem da Verdade, entretanto, mantendo em mente a verdade 
escondida por trás das letras ou por trás da fala, então, Deus e a Lei do Karma são uma e a mesma coisa. Sendo esse o caso, ambas as religiões estão em íntima concordância 
tanto quanto se trata do que é essencial. Elas diferem na letra e nos sons das palavras "Deus" e "Karma".
Os buddhistas sustentam que o karma não é algo pessoal que nos auxilia. Quando fazemos o trabalho que precisa ser feito de acordo com a Lei do Karma, naturalmente 
recebemos os resultados que se seguem. Quando escolhemos fazer o mal, experienciamos resultados prejudiciais. Mesmo quando confundimos bom por mau ou mau por bom 
e, então, agimos de acordo, os resultados ainda serão bons ou maus de acordo com a Lei do Karma, e não segundo nossas próprias noções confusas de bem e mal. Dessa 
forma, ajudamos a nós mesmos ao agir de acordo com a lei da natureza ou com a Lei do Karma, que sempre é reta, segura e imparcial. Ela tem poder absoluto, apropriada 
para ser chamada de "Deus".
Ao olhar isso do ponto de vista cristão, vemos que o Deus que ajuda as ações humanas a amadurecerem os frutos apropriados é, indubitavelmente, a Lei do Karma do 
Buddhismo. Colocamos todo o peso no karma, querendo dizer a Lei do Karma, que é a lei natural que rege o universo. Por essa razão, nos referimos ao Buddhismo como 
"a Religião do Karma" ou "a Religião da Autoajuda".
Quanto ao Cristianismo, muitos professores declaram enfática e categoricamente que ações têm frutos somente quando Deus está satisfeito com elas e as permite terem 
fruto. Alguns pregadores vão tão longe a ponto de dizer que não importa o que ou quão boa é nossa ação, se agirmos sem a crença em Deus, não haverá frutos para nenhuma 
ação [3]. Não podemos, eles acrescentam, ser salvos simplesmente pela crença na Lei do Karma, por meio da qual nós mesmos agimos. Somente podemos ser salvos acreditando 
em Deus. Além disso, eles dizem que é Deus que nos salva e não a Lei do Karma ou a ação feita de acordo com a Lei do Karma. Se os cristãos sustentam tais crenças, 
os buddhistas imediatamente verão o Cristianismo como uma "religião da crença" ou uma "religião que invoca a ajuda externa".
Como o Buddhismo encoraja as pessoas a pensarem livremente, os buddhistas podem de coração e prontamente aceitar que Deus é Karma. Parece, entretanto, que os cristãos 
não ousam ou não são livres para usar seu próprio raciocínio de maneira semelhante. Dessa forma, eles poderão não concordar que a Lei do Karma é o mesmo que aquilo 
que chamam "Deus" em sua religião. O resultado é que o Buddha-Dhamma e o Cristianismo andam por diferentes caminhos. O primeiro prefere o caminho da autoajuda e 
o último invoca a ajuda externa. Ainda assim, seria a coisa mais engraçada do mundo se acontecesse que a verdade subjacente que fizesse os seres humanos receberem 
os frutos de suas ações fosse a mesma coisa!
Outro aspecto de nosso estudo envolve uma questão frequentemente discutida em círculos buddhistas. Cada religião ensinada e praticada atualmente, sem exceção, tem 
dois níveis correspondentes a dois tipos de pessoas, que podemos distinguir como não instruídas e intelectuais. Qual dessas perspectivas deve ser tomada como o padrão? 
Qual é a correta autoridade? Se os líderes cristãos reservarem "a verdade" para si mesmos, a ponto de não permitirem a seus ouvintes usarem sua própria inteligência 
e obrigarem que meramente acreditem, então, tais seguidores não seriam considerados sem instrução e crédulos? Já ouvimos missionários cristãos ensinando nas ruas 
e em programas internacionais de rádios, os quais falam apenas sobre a fé. Eles fecham a porta para a autoajuda. Não creio, entretanto, que isso seja a atitude genuína 
de Jesus. Em João 14 e em outras partes, Cristo disse que ele era o caminho e que, assim, deveria ser seguido. Isso é idêntico ao Buddha nos ensinando a seguir o 
caminho, isto é, a praticar como o Senhor Buddha o fez.
Em qualquer evento, o tipo de Buddhismo ensinado a partir de púlpitos ornamentados e belos salões é apenas sobre crença - crença em céus e paraísos. Em tais lugares, 
raramente ouvimos falar sobre a prática do Nobre Caminho Óctuplo, que é a verdadeira essência do Buddhismo. As pessoas nunca são encorajadas a usar sua própria inteligência 
para descobrir a verdade por elas mesmas. De qualquer forma, uma vez que a maior parte dos devotos já acredita em tais coisas tão completamente, eles dormem durante 
metade da palestra.
A fim de estabelecer um estudo comparado de religiões que seja justo e correto, é necessário equivaler níveis correspondentes de ensinamento. De um lado, compararemos 
o Cristianismo ensinado nas ruas e nos programas internacionais das rádios com o tipo de Buddhismo ensinado nos púlpitos ornamentados e nos belos salões. De outro 
lado, compararemos as religiões daqueles praticantes que sinceramente tentam provar por si mesmos as verdades dos ensinamentos encontrados na Bíblia e no Tipi?aka. 
Esses serão os que corretamente interpretam os significados da linguagem do povo e da linguagem do Dhamma em suas respectivas escrituras, como mencionado acima.
SEIS CATEGORIAS DE RELIGIÃO
Poderíamos agora escolher alguns parâmetros para a categorização das religiões. A característica predominante de uma religião deveria determinar a qual categoria 
ela pertence. Como um esboço grosseiro, permitam-me sugerir as seguintes características dos principais tipos de religião:
Religiões de Poder Milagroso e Mágico: levadas adiante por meio do medo e da fraqueza de seus seguidores.
Religiões de Crença: levadas adiante por meio somente da crença e da oração [4].
Religiões de Karma: levadas adiante por meio do princípio da autoajuda.
Religiões de Sabedoria: levadas adiante por meio da razão e da livre investigação.
Religiões de Paz: levadas adiante por meio do não machucar a si mesmo e aos outros.
Religiões de Amizade (metta) ou Amor: levadas adiante por meio do completo e total autossacrifício.
A partir dessas categorias, qualquer um pode saber em quais delas as religiões mundiais que conhecemos se encaixam. Além disso, podemos perguntar: É suficiente e 
satisfatório para qualquer religião ter apenas uma dessas características? E ainda, há quaisquer características especiais que sejam necessárias para todas as religiões?
Relativo a esse ponto, peço novamente que se lembrem dos significados e implicações da palavra "religião". Ela significa "um sistema de observação e prática que 
liga a humanidade a Deus". Sendo assim, observância e prática são características comuns a todas as religiões e a todos os sistemas de atividade (movimentos) que 
chamamos de "sasana" ou "religião". Observação aqui é sabedoria, enquanto prática é ação ou karma. Assim, qualquer instituição tida como religião deve ter as qualidades 
de sabedoria e karma como seu fundamento ou pano de fundo.
Como podemos decidir quais das seis categorias acima se aplicam a cada religião? A resposta é que deveríamos colocar de lado os fundamentos essenciais de todas as 
verdadeiras religiões (sabedoria e karma), levar em conta apenas a característica predominante de uma religião em particular e nomeá-la de acordo. Se uma religião 
se caracteriza predominantemente por sabedoria ou karma, poderemos certificar que sabedoria ou karma recebam uma dupla ênfase nela, ou que elas funcionem em dois 
níveis, tanto enquanto fundamento básico como marca predominante daquela religião particular.
Obviamente, toda religião tem sabedoria e ação como sua base. Certamente não há religião que tenha somente sua marca característica e careça tanto de sabedoria quanto 
de karma. Qualquer um com bom senso poderá ver que mesmo uma religião de poderes milagrosos e mágica contém ação. Ação é também necessária nas religiões de fé, paz 
e amizade. Ação depende da observância e esta observância é, em si mesma, uma ação. Tal ação intencional é o significado de "karma". Desta forma, precisamos sustentar 
aqui o princípio de que todas as religiões no mundo são profunda e essencialmente a mesma religião, isto é, têm karma ou ação como o próprio cerne. Esta ação, que 
é o coração da religião, traz a humanidade ao relacionamento com Deus. Não importa se concebemos Deus com uma pessoa, um poder ou um estado de ser, apenas pedimos 
que tenha a qualidade de arrefecer dukkha. Somente isso já é o suficiente; pedir mais seria excessivo, frívolo e desnecessário.
Agora, ao comparar Cristianismo e Buddhismo, chegamos às questões: "De que maneiras as duas religiões diferem? Como podem ser a mesma? Alguém pode ser um cristão 
e um buddhista ao mesmo tempo?" As respostas para essas questões dependerão de em quais das seis categorias cada religião se encaixa.
Se tomarmos como nosso padrão as sensibilidades e as práticas do não instruído e crédulo, então, não apenas o Cristianismo, mas também todas as religiões serão reduzidas 
a uma religião de crença cega. Entretanto, se tomarmos os fatos encontrados na Bíblia e os examinarmos no espírito buddhista da livre investigação de causas e efeitos, 
sentimos que o Cristianismo, como o Buddhismo, é uma religião de sabedoria e karma. Se tivermos compreendido a essência de ambas as religiões, poderemos ser tanto 
cristãos quanto buddhistas ao mesmo tempo e na mesma pessoa. Ainda mais, poderemos ser genuínos muçulmanos e hindus ao mesmo tempo. Os fatos e o raciocínio por trás 
dessa declaração serão explicados mais tarde, de acordo com o ponto de vista buddhista, o qual se estabelece a partir da sabedoria intuitiva (panna) e da investigação 
da causalidade [5].
Não achamos que o Cristianismo seja uma religião exclusivamente baseada na fé, como sugerido pelas palestras nas rádios e panfletos distribuídos nas ruas. Ao invés 
disso, achamos que o Cristianismo é uma religião de ação, de sabedoria, de amizade (metta) e de autoajuda. Agora explicarei essa noção passo a passo.
CRISTIANISMO & KARMA 
Se penso que o Cristianismo é uma religião do karma, é porque me baseio na leitura das seguintes passagens bíblicas. Primeiramente, Pedro diz a Jesus: "Tu tens as 
palavras da vida eterna" (João 6:68). Nós, buddhistas, sentimos que a vida eterna não pode ser realizada simplesmente por meio da fé em sua existência. Podemos realizar 
a vida eterna somente pela prática do ensinamento de Jesus Cristo feita com cuidado, sutileza, perspicácia e inteligência. Apenas depois de saber por você mesmo, 
por meio da prática, o sabor da vida eterna, pode a palavra "fé" ser utilizada em seu sentido mais completo. Até lá, isto não é a perfeita fé.
Além disso, sentimos ser necessário entender a coisa chamada "vida eterna" na linguagem do Dhamma. Seu significado é profundo demais para ser entendido apenas por 
meio da fé. Se alguém não a entende no sentido último, então, como poderia aspirar por ela e verdadeiramente louvá-la? Embora Pedro fosse apenas um pescador, ele 
era sábio o suficiente para saber algo que é o oposto da vida comum. Ele compreendia outro tipo de vida, que fez com que sua vida anterior parecesse sem substância 
e sem significado. Este conhecimento deve ter sido muito luminoso e claro para ele e essa é a razão dele ter podido entender a vida eterna. Este tipo de fé não é 
aquela que vem de uma ordem externa que dita o que se deve acreditar. Ao contrário, é uma característica da sabedoria que leva à ação superior.
Em João 6:63, o próprio Jesus diz que: "O espírito é o que vivifica, a carne para nada aproveita; as palavras que eu vos disse são espírito e vida". Tais palavras 
não têm significado e não servem a propósito algum se tiverem que ser críveis sem entendimento. Pois tais palavras são da linguagem elevada do Dhamma, de pessoas 
com alto grau de sabedoria. Somente depois que alguém tem inteligência suficiente (sati-panna) é que pode compreender o significado aí presente e praticar corretamente. 
Se alguém aceitar essas palavras em termos da linguagem ordinária do povo, decorá-las e, então, acreditar em cada letra, tal fé imediatamente tornará a pessoa incrivelmente 
tola. Como tal fé poderia ser chamada de "cristã"? Que uma palavra possa ser tanto espírito quanto vida depende da prática correta, prática para além de qualquer 
coisa conhecida ou requerida pelos termos técnicos mais complicados de hoje. Aqui, "espírito" não se refere à mente em nenhum sentido ordinário, e "vida" não significa 
o tipo ordinário de vida com o qual estamos familiarizados. Ao contrário, elas se referem a algo eterno na natureza, algo que não conhece a morte. Consequentemente, 
entendo que tais palavras nunca poderiam ser encontradas em uma religião baseada unicamente na crença e na oração (tal como esses termos são comumente entendidos).
O que é chamado de "fé" aponta para a mente concentrada que leva apenas a ações feitas com claro entendimento. Esta mente contemplativa é ativa. Em Mateus 21:21 
Jesus diz: "Se tiverdes fé e não duvidardes... se a este monte disserdes: Ergue-te e precipita-te no mar, assim será feito". Em Mateus 17:20, Jesus diz quase a mesma 
coisa: "Se tiverdes fé como um grão de mostarda, direis a este monte: Passa daqui para acolá - e há de passar; e nada vos será impossível". Além disso, em Mateus 
14:31, vemos Jesus segurando Pedro a fim de impedi-lo de afundar no lago e perguntando a ele: "Homem de pequena fé, por que duvidaste?" Esses exemplos mostram que 
essa fé significa a mente intensamente concentrada [6]. Dessa forma, o tipo de fé que Deus requer nunca pode ser cega. Acreditar em alguma autoridade cegamente, 
sem entendimento correto de temas concernentes a Deus, deve ser algo impossível nos ensinamentos de Jesus Cristo.
Como seria possível para nós amar os ouros e destruir nosso egoísmo simplesmente por acreditar nas palavras de outro, sem saber porquê ou para qual benefício faríamos 
isso? Seria tal fé poderosa o suficiente para mover montanhas? A palavra "montanha" neste contexto, interpretada do modo buddhista, aponta para o egoísmo que nos 
obstrui no caminho a Deus. Esse tipo de montanha é muito mais pesado que as montanhas terrestres comuns, as quais, aliás, estão em constante movimento. A fé dos 
buddhistas é também a fé que pode mover tais montanhas. Esperamos realizar Deus de certa maneira, também. Tal sistema não deveria, portanto, ser considerado um "sistema 
de fé". Ao contrário, deveríamos considerá-lo um sistema de ação a ser praticado com a mais alta vigilância e sabedoria, isto é, com uma inteligência que é semelhante 
a Deus ou Divina.
Em Mateus 6:14-15, Jesus diz: "Porque, se perdoardes aos homens as suas ofensas, também vosso Pai celestial vos perdoará a vós; Se, porém, não perdoardes aos homens 
as suas ofensas, também vosso Pai vos não perdoará as vossas ofensas". Isso mostra bem claramente que o Cristianismo é mais que um sistema de mera oração ou crença 
de modo a ser salvo. Devemos realizar o ato (karma) de perdoar os outros, se quisermos nos libertar de nossos próprios comportamentos errados, isto é, compelir Deus 
a realizar seu dever em nossa direção. Nós, buddhistas, consideramos tal sistema como um sistema de ação, ao invés de um de orações, isto é, devemos ajudar a nós 
mesmos primeiro, de modo que Deus possa, então, nos ajudar. Deus ajuda aqueles que se ajudam. Embora Deus queira que perdoemos os outros por seus erros, não o fazemos 
apenas para agradar a Deus. Ao contrário, o fazemos na esperança de certos benefícios que buscamos. Os buddhistas falam de tais ações como sendo de real autoajuda 
e pensamos que tal autoajuda certamente é encontrada nos ensinamentos cristãos. Parece, entretanto, que interpretações diferentes se acumularam através dos anos, 
de acordo com as mudanças dos tempos e condições, até que, finalmente, toda a coisa se tornou uma questão de fé e oração. Devemos, por esse motivo, tomar a Bíblia 
como o relato autêntico do ensinamento cristão, ao invés de ensinamentos tradicionalistas da Igreja, à medida que continuamos nosso estudo comparativo.
Em Mateus 7:18-20, Jesus utilizou o símile de uma árvore e de seus frutos para indicar que reconhecemos uma pessoa como boa ou má conforme suas ações ("Não pode 
a árvore boa dar maus frutos, nem a árvore má dar frutos bons. Toda árvore que não dá bom fruto corta-se e lança-se no fogo. Portanto, pelos seus frutos os conhecereis"). 
Isso se encaixa com o ensinamento buddhista de forma exata. Em Mateus 6:33 encontramos as palavras: "Mas buscai primeiro o reino de Deus, e a sua justiça, e todas 
estas coisas vos serão acrescentadas". Se compreendermos essa declaração de maneira superficial, ela parecerá ser uma questão de fé ou devoção baseada na fé. Entretanto, 
aqueles acostumados ao modo buddhista de pensar não poderão concordar com essa maneira. Interpretada da maneira buddhista, a palavra "buscar" implica sacrifício 
total ou abandono (pali: pa?inissagga). Explicando: antes tomávamos as coisas da natureza, ou de Deus, como nós mesmos e como nossas. Apegamo-nos a estas coisas 
naturais como "eu" e "meu". Se o apego se fortalece, este sentimento de "eu" e "meu" se torna tão poderoso a ponto de encher a pessoa com o egoísmo. Agora que a 
pessoa está em busca do reino de Deus, ela deve soltar, abandonar ou oferecer tais coisas de volta para Deus ou para a Natureza, nunca se apegando a elas como "eu" 
ou "meu" novamente. Quando se consegue fazer isso, então, garante-se que a salvação e a perfeita paz ocorram completamente, sem nada faltando ou de maneira errada.
Falamos de Deus como "Dhamma", aquela natureza que é absoluta e justa. Abandonar as coisas que previamente se pensava como sendo 'si mesmo' ou 'suas propriedades' 
é a coisa mais adequada e justa a fazer pela simples razão de que tais coisas nunca pertenceram a ninguém. Mesmo nossas mentes e corpos não são, de fato, nossos; 
ao contrário, pertencem ao Dhamma ou a Deus. A mente que é livre do sentimento de si mesmo ou de ego é a mente que alcançou Deus. Isto é o nível supremo de Dhamma 
no Buddhismo, o que chamamos de "lokuttara-dhamma" (o supramundano, o transcendente). Assim, achamos que essa afirmação em Mateus sobre buscar o reino de Deus é 
o nível supramundano do Dhamma do cristão. Novamente, tal ato deveria ser nomeado "karma" ao invés de "fé", pois é o nível superior da ação que termina finalmente 
com todo o sofrimento, depois do quê nada resta para praticar.
Em Mateus 7:2 encontramos: "Porque com o juízo com que julgardes sereis julgados". Os buddhistas sentem que isso está em perfeita harmonia com a lei buddhista do 
Karma. Aqui, o recipiente de nosso dar não é meramente nosso próximo, com quem trocamos bens, mas de acordo com a linguagem do Dhamma, se refere também a Deus em 
seu aspecto de Lei do Karma.
Além disso, a declaração em Mateus 7:12: "Tudo o que vós quereis que os homens vos façam, fazei-lho também vós", também expressa o princípio buddhista do karma. 
Se quisermos que Deus nos ame, devemos primeiro amar Deus. Se quisermos que Deus faça o que desejamos, primeiramente devemos fazer o que Deus deseja. Isto, de fato, 
significa que devemos agir corretamente de acordo com a Lei do Karma, que é Deus Absoluto e Todo Poderoso. Se acreditamos ou não na Lei do Karma ou em Deus, o modo 
de agirmos determinará o fruto que receberemos. Também encontramos o princípio de autoajuda nessas palavras.
Em Mateus 7:7 lemos: "Pedi, e dar-se-vos-á; buscai, e encontrareis; batei, e abrir-se-vos-á". Do ponto de vista buddhista, isso também é uma questão de karma; devemos 
agir, isto é, devemos pedir, buscar e bater para que Deus se mova. Mera fé não é suficiente. Mesmo se alguém se sentar e orar, ainda não será suficiente. Neste contexto, 
a palavra "pedir" implica esforço sincero para fazer surgir um resultado desejado, o que significa dizer, suplicamos à Lei do Karma por meio de nossa ação e não 
meramente com palavras.
Em Mateus 11:29 Jesus diz: "Tomai sobre vós o meu jugo". Isso mostra muito claramente que uma pessoa deve tomar para si o fardo da ação, o dever da prática, de maneira 
a ser salva. Isso não é uma sugestão para assumirmos quaisquer preocupações e cuidados a respeito de meras crenças, mas, ao contrário, nos aconselha a agir e perseverar 
com resistência paciente. Aqui, novamente, é o princípio do karma do Buddhismo.
Em Mateus 12:33 encontramos a afirmação: "Ou fazeis a árvore boa e o seu fruto, bom, ou fazeis a árvore má e o seu fruto, mau; porque pelo fruto se conhece a árvore" 
[7]. Novamente vemos o ensinamento do karma tal como encontrado no Buddhismo e em todas as religiões que ensinam sobre o karma. Desta maneira, os buddhistas olham 
para o Cristianismo como uma religião do karma, assim como o próprio Buddhismo o é, e não conseguem ver nele uma religião de fé cega.
Mateus 12:50 afirma que: "Porque qualquer que fizer a vontade de meu Pai, que está nos céus, este é meu irmão, e irmã, e mãe". Notem que essa declaração usa o verbo 
"fazer", ao invés do verbo "acreditar", isto é, acreditar no "meu Pai nos céus". Isso indica que Jesus enfatizava a ação ou a prática mais que a crença. Somente 
a fé não poderia fazer de ninguém seu irmão, irmã ou mãe. Aqui, Jesus recusou aceitar Maria como sua mãe, e seus próprios irmãos e irmãs como seus parentes; ainda 
assim, aceitou aqueles que faziam a vontade de seu Pai como suas irmãs, irmãos e mães. Algo tão significativo quanto essa passagem enfatiza a prática e a ação, enquanto 
fé e oração nem mesmo são mencionados.
Em Mateus 18:35 encontramos: "Assim vos fará também meu Pai celestial, se do coração não perdoardes, cada um a seu irmão, as suas ofensas". Isso mostra que as coisas 
chamadas amorosidade (metta) e perdão nada têm a ver com fé, mas são ações a serem feitas a partir do coração, isto é, intencionalmente, o que é o significado real 
de karma.
Em Mateus 19:17 encontramos a instrução: "Se queres... entrar na vida, guarda os mandamentos". Aqui a palavra "manter/guardar" é equivalente à prática (pa?ipatti) 
buddhista. Manter os mandamentos ou a prática de acordo com os mandamentos significa muito mais que meramente crer neles ou qualquer coisa parecida. Assim, os ensinamentos 
cristãos e buddhistas estão em harmonia tanto quanto se referem à necessidade da prática. De acordo com ambas as religiões, não é suficiente meramente ter crença, 
fé, lealdade ou devoção, sem agir com atenção vigilante, inteligência e sabedoria. As muitas citações aqui deixam suficientemente clara a observação do fato de que, 
mesmo na análise comparativa de poucas páginas do livro de Mateus, é possível encontrar muitos ensinamentos harmônicos com o princípio buddhista do karma. Pensem 
em quantas passagens poderíamos encontrar sobre o karma se considerássemos todo o Novo Testamento.
Para resumir, os ensinamentos cristãos de tolerância, perdão, amar os inimigos, ajudar os outros e amar os outros igualmente, ou mais que a si mesmo, são questões 
ligadas à ação, e não apenas à fé. Se uma pessoa entende Deus ou não, isso é imaterial, pois se praticar as virtudes acima, o resultado estará em acordo com aquela 
própria Lei do Karma que o buddhista considera como Deus. Mesmo a mais simples oração devocional é um tipo de ação pela simples razão de que se precisa fazê-la com 
corpo, fala e mente. Assim, o ato da oração devocional consiste de karma corporal, karma verbal e karma mental. Mesmo o fenômeno chamado "crença" é um tipo de ação 
mental benéfica, se for correta e baseada na sabedoria. Ela se torna ação mental saudável porque surge da intenção, ou é em si mesma a própria intenção, de encontrar 
genuíno refúgio com uma mente sábia e sem ilusões. Fé cega, entretanto, baseada apenas no rumor e 'ouvir dizer', não pode ser considerada karma aqui.
NOTAS DO CAPÍTULO
1. A Lei da Ação (karma, pali: kamma) e os Resultados da Ação (kamma-vipaka).
2. Alguns amigos cristãos respondem que "Cristo está em todo lugar, tanto dentro quanto fora". Assim, a ajuda não é exatamente externa. Aqui, como em outras partes, 
Ajahn Buddhadasa estava respondendo à visão cristã mais frequentemente divulgada no Sião (Tailândia).
3. Como "fé" (pali: saddha) teologicamente é significativa no Cristianismo, e num grau menor no Buddhismo, o termo tailandês comum 'cheua' é reduzido como "crença" 
durante todo o livro, pois ambos carecem de conotações que vários cristãos dão a "fé".
4. Orn-worn, a tradução tailandesa de "oração", tem o significado limitado de "pedir" ou "mendigar", ou seja, a prece peticionária, e deixa de fora a oração contemplativa.
5. O princípio variadamente conhecido como cooriginação dependente (pa?icca-samuppada), condicionalidade (idappaccayata), Lei do Karma e Lei Natural, é o coração 
do entendimento buddhista. Os relacionamentos entre causas e seus efeitos são examinados continuamente, com grande sutileza e poder.
6. Na tradição buddhista, os assim chamados milagres e poderes psíquicos são sempre atribuídos ao poder de samadhi (concentração mental).
7. Aqui, Ajahn Buddhadasa indica a tradução dessa passagem a partir da versão americana da Bíblia, ao invés da tradução tailandesa disponível.
Capítulo IV: Cristianismo & Sabedoria
Consideraremos agora o Cristianismo a partir de outros ângulos de modo a encontrar quais outros aspectos do Dhamma cristão, além do karma e do princípio de autoajuda, 
que possam se encaixar no Buddha Dhamma. A seguir, consideraremos se o Cristianismo é uma "religião de sabedoria".
Em Mateus 18:7 encontramos as palavras: "Ai do mundo, por causa dos escândalos!" Em algumas edições, isso é traduzido: "Ai do mundo pelo surgimento da causa de tropeços". 
Isto mostra que a sabedoria, ou a luz nos guia corretamente ao longo do caminho. Em outras palavras, se há um guia competente no qual depositar confiança, tal guia 
deve ser a luz ou a sabedoria em si. Neste caso, Deus é a Perfeita Luz, e ter fé em Deus é seguir esta Luz de Deus. De modo geral, a fé pressupõe outra pessoa, mas 
sempre que há fé em si mesmo, tal fé imediatamente se torna luz. Esta luz ou sabedoria, em seu aspecto mais importante, depende de si mesmo. Estar verdadeiramente 
acima da tentação e da causa da queda depende da luz que podemos ver com nossos próprios olhos, ao invés da fé no guia. Assim, os buddhistas aceitam que o princípio 
da sabedoria é encontrado nos ensinamentos de Jesus Cristo em total extensão.
Em Mateus 13:23 lemos: "Mas o que foi semeado em boa terra é o que ouve e compreende a palavra; e dá fruto, e um produz cem; outro, sessenta; e outro, trinta". Por 
favor, notem que Jesus diz: "o que ouve e compreende a palavra". Um buddhista diria que Jesus quer seguidores que entendam o que ouvem e não apenas acreditem no 
que ouvem. Isso é claramente indicado em 13:20-21: "Porém, o que foi semeado em pedregais, é o que ouve a palavra e logo a recebe com alegria; Mas não tem raiz em 
si mesmo; antes, é de pouca duração; e, chegada a angústia e a perseguição por causa da palavra, logo se ofende". Isto mostra que alguém que entende e está bem estabelecido 
Na Palavra nunca poderá "se ofender" desta forma. Entretanto, alguém que acredita rápido demais, é como a semente semeada na pedra que logo seca no sol e não frutifica. 
Apenas por essa razão, os buddhistas sentem que o Cristianismo também é uma religião de sabedoria. Ainda assim, as autoridades e os professores de Cristianismo nada 
ensinam a não ser repetidamente sobre a fé, de tal modo que um número de pessoas nascidas em famílias cristãs abandona sua religião para se dedicar a outras. Alguns 
abandonaram a religião completamente. Já ouvi isso em conversas com algumas dessas pessoas, das quais existem muitas. Sinto que essa situação nunca deveria ocorrer.
Em Mateus 7:4-5 Cristo diz: "Ou como dirás a teu irmão: Deixa-me tirar o argueiro do teu olho, estando uma trave no teu? Hipócrita, tira primeiro a trave do teu 
olho, e então cuidarás em tirar o argueiro do olho do teu irmão". Isso é exatamente o que o Senhor Buddha diz no Dhammapada:
Primeiramente alguém deveria se estabelecer naquilo que é apropriado. Somente então instruir os outros. Assim, a pessoa sábia não será reprovada.
Alguém deveria fazer o que ensina os outros a fazerem. Se for treinar os outros, deveria ter o controle de si mesmo. Difícil, de fato, é o autocontrole (Attavagga, 
2-3). [1]
As palavras "estabelecer a si mesmo" obviamente significam que se deve comportar de maneira adequada, bem estabelecido nas virtudes que ele ensina aos outros, antes 
de realmente ensiná-los. As palavras sobre remover argueiros e traves de nossos olhos são uma questão mais de sabedoria do que de fé. Se os cristãos consideram isso 
um de seus princípios fundamentais, então, o Cristianismo é também uma religião de sabedoria. Deus remove a poeira de nossos olhos, assim como a sabedoria faz o 
mesmo para os buddhistas, pois a sabedoria é um dos papeis de Deus.
INDEPENDÊNCIA INTELECTUAL
A seguir, examinaremos a liberdade de pensamento e o uso da razão exemplificado pelo Kalama Sutta [2]. Em Mateus 12:12 Jesus Cristo diz: "É por consequência, lícito 
fazer bem nos sábados". Jesus disse isso aos fariseus, mantenedores das antigas regras e tradições hebraicas, os quais aderiam estritamente à noção de que nada deveria 
ser feito no Sabat, nem mesmo curar o doente. Jesus não aceitou sua interpretação e fez o que reconheceu como bom. Este "não aceitar algo meramente porque é uma 
crença tradicional" (ma paramparaya), exatamente como o Senhor Buddha ensinou no Kalama Sutta, é o próprio cerne do ensinamento do Buddha.
Ao argumentar com os fariseus, Jesus declarou: "Pois eu vos digo que está aqui quem é maior do que o templo" (Mateus 12:6); e, então, acrescentou: "Porque o Filho 
do homem até do sábado é Senhor" (Mateus 12:8). Jesus confirmou que tinha razão suficiente para abandonar as antigas tradições que vinham sendo seguidas tolamente, 
e tinha a intenção de se livrar de tais tolices. É assim que ele fez tais declarações, embora o Sabat fosse considerado como um dia especial de Deus a ser observado 
como o mais sagrado de todos. Ele tinha a intenção de usar o poderio de Deus para varrer a devoção hipócrita a Deus, de modo a varrer a superstição e ensinar a humanidade 
a usar a razão. Ainda assim, os fariseus estavam por demais cegos para entender e, portanto, armaram um esquema para se livrarem dele. Os buddhistas que já estudaram 
esse relato apreciam o supremo espírito de razão de Cristo e devem considerar o Dhamma de Cristo como uma religião da razão, assim como o Dhamma do Buddha.
Quando um grupo de fariseus e escribas de Jerusalém desafiou Jesus com a pergunta: "Por que transgridem os teus discípulos a tradição dos anciãos? Pois não lavam 
as mãos quando comem pão" (Mateus 15:2), ele respondeu que: "O que contamina o homem não é o que entra na boca, mas o que sai da boca, isso é o que contamina o homem" 
(Mateus 15:11). Então, Jesus explicou o seguinte: "Mas o que sai da boca procede do coração, e isso contamina o homem. Porque do coração procedem os maus pensamentos, 
mortes, adultérios, prostituição, furtos, falsos testemunhos e blasfêmias. São estas coisas que contaminam o homem; mas comer sem lavar as mãos, isso não contamina 
o homem" (Mateus 15:18-20).
Isso mostra que o Cristianismo, como o Buddhismo, não é uma religião ritualística, que se prende a formas externas e práticas supersticiosas como padrão. Ainda assim, 
é uma pena que o desenvolvimento constante de tantos rituais criou uma crosta tão repugnante na religião genuína.
Jesus não seguiu as maneiras tradicionais de se dirigir a pais, mães, irmãos e irmãs como as pessoas comuns o faziam. Para Cristo, como já foi mencionado (Mateus 
12:50), quem quer que fizesse a vontade de Deus é seu irmão, irmã, mãe ou pai. Isso mostra que Cristo progrediu muito além do que a tradição podia seguir, de modo 
a alcançar a verdade mais alta para a própria religião. A atitude de Cristo aqui corresponde ao princípio buddhista de renascer na "família dos Nobres", adquirindo 
assim pais e irmãos de um tipo completamente diferente. Isso pode ser tomado como viver uma vida com sabedoria no mais alto nível.
OUTRAS CARACTERÍSTICAS SIGNIFICATIVAS
Tendo examinado o Cristianismo como religião de sabedoria, continuaremos nossos estudos comparados mencionando outras características de importância e interesse. 
Em Mateus 19:21, Jesus diz: "Se queres ser perfeito, vai, vende tudo o que tens, dá-o aos pobres, e terás um tesouro no céu; e vem e segue-me". Em outras palavras, 
ele os encorajou a viver a vida sem lar (anagarika), sem uma casa permanente, sem família e sem riqueza material. O próprio Jesus viveu assim e tinha a intenção 
de que seus discípulos vivessem o mesmo tipo de vida no melhor de suas habilidades, de forma que nenhuma preocupação pudesse obstruir seu caminho de salvação. A 
importância disso é ilustrada ainda mais pelas palavras: "Ninguém pode servir a dois senhores" (Mateus 6:24). Isto se refere àqueles que querem ser tanto ricos neste 
mundo quanto conquistarem o Reino de Deus; mas, como podem ter ambos ao mesmo tempo? Como Jesus diz: "É mais fácil passar um camelo pelo fundo de uma agulha do que 
entrar um rico no reino de Deus" (Mateus 19:24). Mesmo quando uma pessoa rica faz o bem ou faz mérito, ela o faz mais para aumentar sua riqueza e status do que por 
causa do Nibbana ou do Reino de Deus.
Essas três citações de Jesus Cristo confirmam que o Dhamma cristão elogia a vida sem lar de renúncia aos prazeres sensoriais de modo a realizar o Dhamma e o estado 
de perfeição. Em pali, a prática da renúncia é conhecida como "nekkhamma" e é enumerada entre as perfeições (nekkhamma-parami) que carregam os praticantes do Dhamma 
através dos "mares de dukkha" até "a outra margem". Desnecessário dizer que o próprio Jesus era um exemplo notável desse tipo de vida.
Uma das mais importantes características do Buddhismo é o Caminho do Meio (majjhimapa?ipada). Nem muito solto, nem muito estrito, o caminho do Meio é o caminho de 
prática que nem se entrega aos prazeres sensoriais nem cai no autotormento e na automortificação por meio dos quais alguns ascetas quase se matam. Ele é o meio dourado 
por meio do qual se tem força corporal e mental suficientes para realizar qualquer dever que seja requerido.
Jesus também favorecia o meio dourado. Ele o viveu, o ensinou, e encorajou que seus discípulos o praticassem, como pode ser visto em Mateus 11:29-30: "Tomai sobre 
vós o meu jugo, e aprendei de mim, que sou manso e humilde de coração, e encontrareis descanso para as vossas almas. Porque o meu jugo é suave, e o meu fardo é leve" 
(algumas versões escrevem "meu jugo é bom de ser carregado"). Isso mostra que o Dhamma cristão também sustenta o princípio da ação sabiamente equilibrada que evita 
os extremos do frouxo e do rígido em todas as coisas. Isto é idêntico ao Caminho do Meio, o princípio buddhista de maior importância.
Agora chegamos ao princípio mais sutil de que o Dhamma deve ser realizado por si mesmo (paccatta?), e deve ser estudado e experienciado dentro de si (ajjhatta?). 
Os buddhistas afirmam isto como uma verdade conhecida pelo indivíduo vigilante e sábio, ou seja, de que não é necessário acreditar em coisa alguma apenas baseado 
na autoridade externa, seja seu próprio professor, escrituras sagradas ou alguma pessoa confiável (Kalama Sutta) [3]. O Dhamma de Cristo concorda com este princípio 
de preferir o que é conhecido por si mesmo dentro de si mesmo, pois Jesus diz: "Como diz a Escritura, rios de água viva correrão do seu ventre" (João 7:38). Isto 
significa que qualquer um que acredite verdadeiramente em Cristo e, assim, siga em seus passos, beberá a água da vida eterna que flui daquela própria pessoa. Tal 
prática deve ser a mesma daquela do Buddhismo, isto é, abandonar o eu físico e carnal, e, assim, experienciar o "eu" espiritual", que não é realmente seu, e pertence 
à Natureza ou Deus. Compreendendo isso, ele experimenta uma paz e um frescor indescritivelmente sublimes vindos de si mesmo.
Em termos estritamente buddhistas, chamaríamos isto de descoberta do Nibbana, o arrefecimento do sofrimento que sempre já existiu em todos. Nas próprias palavras 
do Buddha: "O mundo, a causa do mundo, o completo arrefecimento do mundo e o caminho que leva ao arrefecimento do mundo: o Tathagata ensina que tudo isso pode ser 
encontrado e realizado neste determinado corpo que está vivo com percepção e consciência" (Rohitassa Sutta, A?guttara) [4]. Podemos encontrar tudo dentro de nós 
mesmos, dependendo, é claro, do quê e como praticamos. Mesmo Deus, Jesus e as bênçãos de Deus, tais como a água da vida eterna, podem ser encontrados em nossas próprias 
vidas por meio de nossa própria prática. De outro lado, Satanás, e os múltiplos sofrimentos tais como são conhecidos como chamas do inferno, podem ser encontrados 
em nós mesmos por meio de nossas próprias ações também. Se praticarmos no nível mais alto, encontraremos o Reino de Deus que já existe dentro de nós mesmos. Tudo 
depende de como praticamos.
Você acredita ou não? Livrarmo-nos do eu de carne ou não, essa é a única questão, toda a questão. Isso decide se renasceremos no Reino de Deus, que já está dentro 
de nós, ou se permaneceremos nos afogando no inferno, que também já está dentro de nós. Desta forma, estamos certos de que os princípios buddhistas de que o Dhamma 
deve ser realizado pessoalmente e dentro de nós (paccatta? e ajjhatta?) podem também ser encontrados no Dhamma cristão.
Usarmos as palavras "nascer de novo" (João 3:3) ou "entrar na vida" (Mateus 19:17), significa tão somente uma questão de certa atividade mental dentro de si mesmo 
aqui e agora neste mundo. Aqui, novamente, estão os princípios de paccatta? e ajjhatta?. Outros termos e expressões comuns, tais como "entrar no Reino de Deus", 
têm o mesmo tipo de implicação.
ÚLTIMAS PALAVRAS DOS DOIS MESTRES
Um paralelo maravilhoso pode ser encontrado no pacchimavaca ou últimas palavras faladas pelos dois mestres aos seus respectivos discípulos. No final, Jesus disse: 
"Portanto, ide, ensinai todas as nações, batizando-as em nome do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo; Ensinando-as a guardar todas as coisas que eu vos tenho mandado; 
e eis que eu estou convosco todos os dias, até a consumação dos séculos" (Mateus 28:19-20). Similarmente, o Buddha disse: "O Dhamma e a Disciplina (Vinaya) que formulei 
e ensinei a vocês, serão seu professor para sempre, depois que eu tiver ido embora". Então, ele concluiu com as palavras: "Todas as coisas são naturalmente sujeitas 
à decadência: de modo diligente aperfeiçoem a vigilância" (Maha-parinibbana Sutta, Digha) [5].
Nos dias finais de suas existências corporais, tanto o Buddha quanto Jesus estiveram preocupados que seus discípulos fossem determinados na prática do Dhamma de 
seus ensinamentos. Ambos afirmaram que estariam sempre com seus discípulos, por meio do Dhamma que se perpetuaria nas mentes daqueles que verdadeiramente o praticassem. 
No Cristianismo, este estado poderia ser chamado de "viver no espírito", enquanto os buddhistas diriam "viver de acordo com o Dhamma-Vinaya" que existe sempre nos 
corações dos discípulos cujas mentes estejam limpas, claras e calmas. As palavras "Estou sempre com vocês, para sempre, até o final dos dias" devem ser tomadas na 
linguagem do Dhamma e requerem grande cuidado em interpretá-las. Se interpretamos tais palavras corretamente, todos verão que ambos, Buddha e Jesus, verdadeiramente 
vivem em nós, para sempre. Por favor, tenham um interesse especial nisso; então, vocês verão que o mesmo é verdadeiro para todas as religiões.
Outro fato interessante sobre as palavras finais de Jesus é a ênfase de que seus discípulos, e todas as nações, deveriam praticar de acordo com seu ensinamento. 
Ele não enfatizou o tema da fé de modo algum. Isto nos leva a entender que a fé significa praticar de acordo com seu ensinamento e seu exemplo. Se não houver prática, 
não haverá frutos. E se isso não fosse assim, Jesus não teria usado as palavras "ensine-os a observar". Crença é meramente uma preliminar à prática de fato, pois 
crer é um aspecto da prática.
No dia de seu falecimento, Jesus enfatizou que seus discípulos deveriam espalhar o Dhamma cristão para todas as nações e povos do mundo. O Buddha enfatizou isso 
também, logo depois do Despertar, quando havia apenas sessenta discípulos. Buddha e Jesus compartilharam a esperança de que esta luz brilhasse por todo o mundo. 
Jesus disse: "Portanto, ide, ensinai todas as nações, batizando-as em nome do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo" (Mateus 28:19). O Buddha disse: "Bhikkhus, caminhem 
para o benefício e bem-estar de muitos, por compaixão pelo mundo, para o benefício, para a ajuda, para o bem-estar de deuses (devas) e humanos. Que dois não sigam 
o mesmo caminho. Proclamem, bhikkhus, o Dhamma esplêndido no começo, no meio e no fim. Declarem a Vida Sublime, perfeita e pura" (Mahavagga, Vinaya) [6]. Quando 
homens verdadeiramente religiosos praticam completamente sua religião, podemos dizer que tanto o Cristianismo quando o Buddhismo se tornam religiões universais, 
satisfazendo o objetivo de seus fundadores.
Tudo isso depende da sinceridade dos seguidores em relação aos seus fundadores ou profetas, e em relação ao Dhamma, que é a própria religião. Deve haver dedicação 
às suas respectivas religiões, de modo que nenhum 'eu' reste para ser egoísta novamente.
Sumário da Parte I
Estes primeiros quatro capítulos [7] compararam Cristianismo e Buddhismo a partir de vários ângulos e sob diferentes perspectivas. Até mesmo os consideramos a partir 
de pontos de vista que nunca as pessoas se interessaram anteriormente. Foi nossa intenção assegurar uma comparação correta e imparcial dessas duas grandes tradições.
A fim de concluir, vamos resumir os tópicos principais desses primeiros capítulos como se segue:
(1) Os fundadores de todas as religiões mundiais aparecem no mundo de modo a aperfeiçoar as várias coisas que a humanidade aspira.
(2) Todas as escrituras religiosas têm dois tipos de linguagem: linguagem do povo e linguagem do Dhamma. Se fracassarmos em interpretar as escrituras corretamente 
de acordo com a linguagem usada, as diferentes religiões cairão em conflito e serão incapazes de trabalhar juntas. Além disso, algumas pessoas ficarão frustradas 
com suas próprias religiões; algumas delas adotarão outras religiões e algumas abandonarão completamente a religião. Por fim, se esses dois tipos de linguagem não 
forem entendidos de maneira inteligente, alguns temas da prática serão impossíveis de serem seguidos.
(3) O dar e receber é essencial se quisermos que os estudos comparados de religião sejam de benefício ao mundo. Por exemplo, deveremos concordar em tais pontos como: 
o de haver um pregador do Dhamma de Deus entre todos os povos e linguagens; que as pessoas de hoje estudam suas religiões como se estivessem subindo em uma árvore 
a partir de seu topo, isto é, elas estão perdidas num matagal de escrituras e textos; que a interpretação de qualquer ponto doutrinal depende de sua utilidade para 
o bem comum do mundo; e que deveríamos tentar usar o conjunto comum dos termos religiosos de modo que as pessoas possam estudar a religião de maneira fácil e rápida.
(4) Quando comparando Cristianismo e Buddhismo, devemos aceitar que cada religião tem tanto uma forma externa quanto uma essência interna. De modo a sermos justos 
deveríamos comparar as formas externas de uma religião com as formas externas de outra, e a essência interna de uma com a essência interna da outra. A palavra "religião" 
deveria ser definida como "um sistema de observação e prática que une a humanidade à coisa mais alta (chamemos isso de "Deus" ou "Nibbana"). Há muitos pontos no 
Novo Testamento que concordam com o Buddhismo do Tipi?aka, o que leva buddhistas a considerarem o Cristianismo como uma religião de ação e autoajuda baseada na sabedoria 
e na razão, ao invés de uma religião baseada meramente na fé ou na crença, como é geralmente entendido. Podemos provar isso facilmente. Se o Cristianismo fosse meramente 
uma religião de fé, sem quaisquer outros princípios maiores, Jesus Cristo não teria enfatizado repetidamente por todos os Evangelhos a importância da ação e da prática 
de fato de seu ensinamento e modo de vida. Nem teria repetido em suas últimas palavras: "Ensine a eles a observarem aquilo que comandei".
(5) Assim, ambas as religiões são religiões de ação pessoal, de colher os frutos a partir de si mesmo e por si mesmo, quando se vive de acordo com o Dhamma, ou, 
para se colocar em termos cristãos, quando se segue a vontade de Deus, ou mesmo mais simplesmente, "seguir a Deus". Dessa maneira, ambas as religiões concordam em 
todos os aspectos. No próximo capítulo continuaremos a examinar importantes similaridades e congruências entre essas duas religiões.
NOTAS DO CAPÍTULO
[1] Khuddaka-nikaya, Dhammapada, capítulo 12: O Self, versos 2-3. Há várias traduções para o inglês do Dhammapada. Utilizei a versão de Acharya Buddharakkhita publicada 
pela Maha Bodhi Society (Índia) e distribuída pela Buddhist Publication Society (Kandy, Sri Lanka), page 63.
[2] AN.i.189. Anguttara-nikaya, Tikanipata ("Três", vol. 1), Mahavagga (7), Sutta #5. (Também, Kesaputti Sutta na edição tailandesa, mas Kesamutti Sutta na edição 
birmanesa). Infelizmente não podemos recomendar uma tradução facilmente acessível do Anguttara. Esse famoso sutta, porém, aparece em vários livros de Buddhismo.
[3] Ibid.
[4] AN 4:45, A.ii.49, NDB 434.
[5] D.ii.156. Digha-nikaya #16. Discursos Longos, página 270.
[6] V.iv.21; Vinaya-pi?aka, Mahavagga, Mahakhandako, Marakatha 11.1; Disciplina Vol. 4, p.28.
[7] Correspondendo à primeira palestra.
PARTE II: PAI, FILHO E ESPÍRITO SANTO
Capítulo V: O que é Deus?
Na segunda parte deste estudo, consideraremos o Pai, Filho e o Espírito Santo. Aqui, "Pai" se refere a Deus como o Criador, o Mantenedor e o Destruidor do mundo. 
Consideraremos esses termos tanto do ponto de vista da linguagem de todos os dias do povo quanto da linguagem do Dhamma, a linguagem da verdade religiosa.
"DEUS" EM SEU SENTIDO GERAL
Os buddhistas tailandeses sempre tiveram um Deus próprio, antes de aceitarem o Buddhismo, durante o tempo em que se tornaram buddhistas, e mesmo até os dias atuais. 
Devemos entender isso de forma apropriada a fim de que nosso estudo comparativo seja correto. A palavra phra chao (Deus) é uma palavra original tailandesa que se 
refere a algo que pode atender pedidos ou ser elogiado de acordo com o instinto sentido por todos os seres que experimentam e pensam. Antes de receber o Brahmanismo, 
o povo tailandês acreditava em um tipo de "Deus" na forma de espírito ou deidade, como é comum nos povos nômades. Ao entrar em sua região atual, os tailandeses encontraram 
o Brahmanismo e aceitaram a cultura indiana, incluindo deidades indianas como Shiva e Vishnu. Os tailandeses começaram também a usar a palavra phra chao para seus 
reis, durante aqueles períodos quando os brahma?as ensinaram que os reis eram avatares (encarnações divinas) de Deus. Quando os reis morriam, altares eram construídos 
e dedicados a eles. O pronome de primeira pessoa kha-phrachao e sua forma abreviada khapachao originaram-se deste termo phra chao.
Quando chegou a hora do povo tailandês aceitar o Buddhismo como sua religião, a tendência brahmânica já existente em seu pensamento transformou em convenção que 
cada rei era um Buddha, algo como a deificação brahmânica de seus reis. Consequentemente, o pronome de primeira pessoa kha-phra-putta-chao [1] passou a ser usado 
(também abreviado para khapachao). Desta forma, o uso de fato do pronome de primeira pessoa no tailandês é a evidência da crença em alguma forma de Deus, seja na 
forma humana como na divina, ou em algo derradeiro para além de todas as formas, ou em algum poder misterioso e incompreensível.
Em todos os casos, o significado preciso desta palavra "Deus" dependerá do nível de educação do orador, da cultura na qual é falada ou do uso intencionado naquela 
ocasião. Ainda assim, o significado real e central será o mesmo, isto é, "a coisa superior" a ser temida e solicitada como mencionado acima. Uma criança terá um 
tipo de Deus, um adulto terá outro, e uma pessoa bem instruída terá um terceiro, cada qual de acordo com o conceito que o satisfaça conforme sua educação. Desta 
forma, o que chamamos de "Deus" nem é algo estranho nem novo para o povo tailandês. E mesmo que novos elementos possam ser introduzidos de modo a conquistar seus 
corações, os sentimentos sobre Deus e suas interpretações de Deus permanecem as mesmas que antes.
Desta forma, quando palavras como "Deus", "Jehovah" ou "Senhor Jesus" foram introduzidas ao povo tailandês, que já tinha um Deus próprio, ele não ficou interessado 
ou entusiasmado. Outros benefícios tinham que ser introduzidos de modo a estimular seu interesse na nova religião, benefícios tais como auxílios na educação, saúde 
e finanças. Consequentemente, algumas pessoas se tornaram interessadas e ficaram dispostas a receber a nova religião. Não apenas receberam alguns benefícios disso, 
mas também isso as fez se sentirem atualizadas, com prestígio e adequadas considerando a popularidade da cultura ocidental tomada geralmente como mais avançada. 
Ainda assim, a palavra phra chao manteve seu velho significado para tais pessoas, somente o nome mudou. Tais pessoas conhecem Deus apenas no sentido pessoal da linguagem 
convencional. Elas ainda não conhecem Deus no verdadeiro sentido da palavra, o Deus que nem é pessoa, nem mente, nem espírito, mas que é o naturalmente auto-existente 
Dhamma ou o poder do Dhamma e que, daqui para frente, será referido como "Deus na linguagem do Dhamma".
Tanto quanto as pessoas insistam que Deus é uma pessoa no sentido convencional da linguagem popular, poderemos dizer que não conheceram o Deus real. Isso, por sua 
vez, leva a proselitismo, discordâncias, embates e conflitos. Os intelectuais cada vez mais negarão este tipo ordinário de Deus e, dentro em breve, as pessoas instruídas 
na forma moderna eliminarão Deus de seus corações completamente. Mesmo agora, pessoas instruídas apenas usam a palavra "Deus" ocasionalmente. Pode ser que a usem 
em períodos de guerra, em ocasiões importantes ou em debates acadêmicos, quando um beco sem saída é alcançado, algum sucesso ocorra por razões que não podem ser 
explicadas ou em ocasiões em que algo ocorreu inexplicavelmente porque suas causas são por demais profundas ou obscuras. Tal Deus está somente nos lábios, uma exclamação 
falada por hábito, mas não é o verdadeiro deus. Este tipo de Deus é encontrado entre todos os povos, em todas religiões e em todas as linguagens. Se o povo acredita 
em espíritos, anjos, sorte, destino ou o que quer que seja, ele constantemente fala de "Deus" da forma habitual; ou poderíamos dizer que tais coisas se tornam Deus 
para essas pessoas. Se tal situação continuar, aquilo que é chamado de "Deus" terá cada vez menos significado real e, no fim, nada restará a não ser crenças e práticas 
supersticiosas. Tal é o problema perene das pessoas que se apegam a esse conceito de um Deus pessoal no sentido convencional da palavra.
Nosso estudo de Deus deve se desenvolver desde os níveis mais baixos de entendimento até os mais altos, até entendermos Deus como Dhamma, não como uma pessoa, não 
como mente, consciência ou espírito. Devemos entender Deus como algo especial que não tem corpo, coração, mente ou forma; como algo livre do poder do tempo e do 
espaço; como algo que não pode ser explicado pela linguagem convencional e que deve ser explicado somente pela linguagem do Dhamma utilizada nos círculos religiosos 
altamente competentes. Se isso puder ser feito, aquilo que chamamos "Deus" satisfará os intelectuais modernos e poderá certamente permanecer com a humanidade de 
um modo que não necessite ser empurrado goela abaixo nos outros. Então, Deus verdadeiramente regerá o mundo. Quanto à palavra "Deus" num sentido convencional, deixe-a 
para as crianças e para aqueles que não podem ainda entender Deus de acordo com a linguagem do Dhamma, até que mais cedo ou mais tarde sejam capazes de entendê-lo.
Para sintetizar esse ponto, Deus é geralmente pensado em termos da linguagem popular e esse entendimento não chega tão alto quanto Deus na linguagem do Dhamma. Por 
agora, devemos aceitar que a palavra "Deus", como usada em todas as religiões, tem esses dois níveis de significado.
Para a conveniência do avanço do estudo comparativo, em seguida definiremos claramente as duas noções de Deus. É dito que o Deus da linguagem popular tem algum tipo 
de forma ou corpo, ele ama, fica raivoso, quer coisas e faz tanto o bem quanto o mal. De outro lado, o Deus da linguagem do Dhamma não tem corpo, ocupa nenhum lugar, 
não ama, não fica raivoso, está acima de todo desejo e não faz nem o errado nem o certo. Ainda assim, apesar das contradições aparentes, podemos interpretar o Deus 
da linguagem popular de forma que possa concordar com o Deus da linguagem do Dhamma de todas as maneiras. O único problema é se seremos ou não livres para interpretar 
Deus dessa forma e capazes de entender o significado mais profundo. Se não o formos, o Deus da linguagem popular permanecerá um Deus para crianças e para aqueles 
apenas começando a examinar tais assuntos. Não haverá qualquer jeito de se aproximar do Deus real com inteligência superior e sabedoria, nenhum modo de chegar ao 
objetivo de todas as escrituras e de todas as religiões. Dessa perspectiva, se pode ver quão importante é podermos estudar o significado real de Deus de acordo com 
a linguagem religiosa e como deveríamos colocar todo o esforço nessa direção.
Algo de igual importância para observar e entender é que cada religião tem algo que pode ser chamado "Deus", mas que algumas religiões falam sobre seu Deus somente 
em termos da linguagem do Dhamma. Assim, tais religiões parecem não ter Deus, e são dessa forma classificadas como "religiões não-teístas". Buddhismo e Jainismo 
são religiões desse tipo. Outro grupo de religiões utiliza preferencialmente a linguagem convencional facilmente entendida quando falam sobre Deus e, assim, são 
classificadas de "religiões teístas". Cristianismo, Hinduísmo e Islã são exemplos desse tipo. Religiões do último grupo têm coisas muito profundas a dizer a respeito 
de Deus em termos da linguagem do Dhamma, mas estão escondidas sob a camada e a forma externa de tais religiões. A classificação das religiões em dois grupos, não-teístas 
e teístas, é uma classificação superficial que não toca na real essência ou significado da religião. Continuamos a fazer assim, entretanto, porque a maior parte 
das pessoas somente é capaz de entender as coisas superficialmente e, assim, são incapazes de penetrar no coração da religião. Consequentemente, muitas delas passam 
a desprezar a religião cada vez mais, especialmente o que é chamado "Deus". Finalmente, algumas chegam a declarar não ter religião e se orgulham de serem ateístas.
DEUS NA LINGUAGEM DO DHAMMA DO BUDDHISMO
Aqui discutirei Deus tal como encontrado no Buddhismo, de forma a mostrar as características de Deus em termos da linguagem do Dhamma. Alguns exemplos de como o 
Buddhismo nomeia os vários atributos ou os aspectos de Deus são dados aqui.
No Buddhismo, Deus, o criador do mundo, é conhecido pelo termo "avijja" (ignorância). Ignorância é o poder natural que é a causa de todas as coisas existentes e 
que faz com que o sofrimento surja no mundo [2].
O Deus que se arrepende por ter se enganado ao criar o mundo (como encontrado no Gênesis 6:6-7) é conhecido como "vijja" (conhecimento verdadeiro, sabedoria), o 
conhecimento natural que é oposto à ignorância. É a compreensão de que a criação de qualquer coisa é apenas a criação de dukkha.
Deus, o regente (governador) do mundo, que pune e recompensa as criaturas, é conhecido como "karma" ou a "Lei do Karma". Esta é a lei natural que tem a mais alta 
autoridade quando se trata de supervisionar o mundo.
Deus, o destruidor do mundo, é também conhecido como "vijja", conhecimento em sua capacidade de levar todo sofrimento ao seu final.
Deus onipresente e onisciente, de tal forma que nada feito pela humanidade escapa do olhar de Deus, novamente é conhecido como "karma" ou "Lei do Karma".
Entretanto, todas as coisas que acima chamamos de ignorância, conhecimento e karma, podem ser abrangidas pelo termo único "Dhamma". Além disso, coisas como generosidade, 
bondade, beleza, justiça, verdade e qualquer coisa que seja Deus ou um aspecto de Deus, estão incluídas sob "Dhamma" também. O que chamamos "Dhamma" é o Deus do 
Buddhismo e podemos distinguir quatro aspectos nele:
1. A natureza em si (sabhava-dhamma);
2. A lei da natureza (sacca-dhamma);
3. O dever dos humanos de acordo com a lei da natureza (pa?ipatti-dhamma ou niyyanika-dhamma); 
4. E os frutos que os seres humanos recebem de acordo com a lei da natureza (vipaka-dhamma ou pa?ivedha-dhamma). A palavra única "Dhamma" abrange todos esses quatro 
aspectos.
Aqui é fácil ver que o segundo aspecto do Dhamma - a lei da natureza - diretamente corresponde a Deus. Entretanto, os outros três aspectos também requerem respeito 
e obediência de todas as maneiras. Devemos considerar isso mais de perto.
Natureza é algo que Deus criou, em outras palavras, é a vontade de Deus. Devemos respeitar, honrar e ter interesse nisso de modo a realizar a verdade da natureza, 
o que é realizar Deus em um de seus aspectos. Em outras palavras, realizar a verdade nos capacita a aceitar sem tristeza ou ressentimento aquilo que os cristãos 
chamam de "a vontade de Deus", mesmo se ela aparecer na forma de enchentes, terremotos, pragas ou, finalmente, a morte. Condições naturais (sabhava-dhamma) manifestam 
a vontade de Deus melhor que qualquer outra coisa e, de fato, todos os fenômenos naturais revelam Deus dentro de si mesmos.
Em seguida, pa?ipatti-dhamma, ou o dever, deve ser respeitado ao ser praticado estritamente, o que é idêntico a de modo dedicado seguir a vontade de Deus com o fim 
de realizar Deus. Todos os esforços em cumprir nosso dever ao máximo são a verdadeira oração e adoração a Deus. Um Deus impessoal, ou mesmo um pessoal, certamente 
preferiria a prática do dever de acordo com sua vontade, muito mais que meras orações verbais ou súplicas.
Finalmente, vipaka-dhamma, os frutos que os humanos devem receber de suas vidas e prática, deveriam ser honrados por aquilo que os cristãos chamam de "louvar pela 
graça de Deus". Essa graça se refere à coisa melhor ou suprema que a humanidade pode obter. Sinceramente buscar esta coisa é, em si mesmo, mostrar o maior dos respeitos 
a Deus. Este tipo de respeito e glorificação de Deus tem incomparavelmente mais significado que as atitudes, posturas, fórmulas e orações costumeiras.
Essas quatro coisas encontradas na palavra única "Dhamma", de um modo ou outro são os aspectos daquilo que queremos significar por "Deus" na linguagem do Dhamma. 
Algumas pessoas podem se perguntar como pode ser que algo sem qualquer consciência individual possa ser chamada de "Deus". Quando se considera de maneira cuidadosa, 
entretanto, se compreende que este tipo de coisa é mais adequadamente chamada de "Deus" do que qualquer coisa com consciência pessoal. Deus ter consciência e sentimentos 
de uma pessoa implicaria que ele tivesse sentimentos de amor, ódio, raiva, inveja e assim por diante. Um Deus desse tipo cai sob o poder das pessoas que têm tais 
sentimentos e tem uma forma que o prende sob o poder do tempo e do espaço.
Consequentemente, tal Deus é instável. Dessa maneira, Deus acaba significando algo como o "eu" que as pessoas comuns experienciam, e isso, por sua vez, cria uma 
noção de Deus na linguagem popular, que é a mais baixa e comum.
No Cristianismo, é claro, há um Deus no sentido da linguagem do Dhamma, como descrito acima, a saber, "A Palavra". Tal entendimento de Deus é encontrado em João 
1:1: "No princípio, era o Verbo, e o Verbo estava com Deus, e o Verbo era Deus". Aqui, "A Palavra/O Verbo" é "a lei da natureza" e é igualmente correto dizer que 
está com Deus e que é Deus. Uma vez que "A Palavra" é Deus, porque não é possível que "O Dhamma" seja Deus? Na realidade, são uma e a mesma coisa, pois ambos existem 
originariamente antes de todo o resto. No Buddhismo isso é expresso na frase "Dhammo have paturahosi pubbe", significando que "O Dhamma, de fato, apareceu antes" 
(Kalinga-va??ana, Jataka-atthakatha).
A palavra "Deus" se refere a poder, enquanto "A Palavra" se refere a "lei". O termo "Dhamma", entretanto, se refere tanto a poder quanto a lei e, simultaneamente, 
a todo o resto. É o termo mais estranho e maravilhoso que não pode ser traduzido para qualquer outra língua.
De modo a entender melhor "Dhamma", poderíamos traçar um paralelo entre estes quatro aspectos do Dhamma e quatro conceitos cristãos paralelos.
• Dhamma como natureza (sabhava-dhamma) corresponde a este mundo ou o mundo da criação.
• Dhamma como lei da natureza (sacca-dhamma) corresponde a Deus em si mesmo.
• Dhamma como dever (pa?ipatti-dhamma ou niyyanika-dhamma) corresponde à religião como um sistema de prática.
• Dhamma como fruto (vipaka-dhamma ou pa?ivedha-dhamma) corresponde à consumação ou salvação. [3]
Desse modo, podemos ver que mesmos esses quatro conceitos do Cristianismo podem sem incluídos na palavra única "Dhamma". Torna-se claro também que o termo "Dhamma" 
tem um sentido muito mais amplo que o termo "Deus".
Dhamma em todos os quatro de seus aspectos pode ser encontrado nos seres humanos ou na vida da humanidade. O Buddha expressou isso nestas palavras: "O mundo, a causa 
do mundo, a cessação do mundo e o caminho para a cessação do mundo, todas essas coisas foram mostradas como encontráveis nesta estrutura corporal, completa com percepção 
e mente" (Rohitassa Sutta, Anguttara). [4]
Aqui, "mundo" se refere ao mundo cheio de pecado e sofrimento, exatamente como descrito na Bíblia cristã. O mundo consiste na criação, a causa do mundo é o equivalente 
ao Criador, o arrefecimento do mundo consiste na Consumação, e o caminho para o arrefecimento do mundo consiste na Redenção. Novamente, todos esses quatro estão 
incluídos na única palavra "Dhamma". Dhamma aqui significa "Deus" como explicado acima. O mundo em si mesmo é a vontade de Deus, assim Deus o criou como causa original, 
que é o significado essencial de Deus. O arrefecimento do mundo é a vontade final de Deus, e o caminho para o arrefecimento do mundo é o ato de Deus para ajudar 
as criaturas do mundo. Daí, então, todas essas quatro coisas são Deus, seja direta ou indiretamente, e não pode ser de outra forma. Deus nesse sentido é também "Deus" 
na linguagem do Dhamma do Buddhismo. Além disso, qualquer pessoa viva que é suficientemente sábia e bem treinada pode encontrar este Deus interiormente.
Os buddhistas acreditam que Dhamma significa "tudo", e aquele Deus que é completo e perfeito também significa "tudo". Isto é assim porque Dhamma e Deus são uma e 
a mesma coisa. Os buddhistas, além disso, acreditam que Mara, o Tentador ou Satanás, está incluído nas palavras Dhamma e Deus, porque se Deus não criasse Satanás 
o que o teria criado? Mara ou Satanás nada mais é que a tentação do homem feita por Deus. Podemos dizer que nada há que não tenha surgido do Dhamma ou de Deus. Dependendo 
de como fomos criados e ensinados a rotular as coisas, cada um de nós preferirá um termo ou outro. A questão pode surgir: "Por que você chama aquelas coisas que 
Deus criou também de 'Deus'?" A resposta é: "Porque estão incluídas ou já existem naquilo que chamamos 'Deus'".
A fim de tornar esse ponto especialmente claro, vamos examinar tais temas ponto a ponto. Se coisas naturais de fato, tais como terra, água, fogo e ar já não estivessem 
dentro de Deus, de onde Deus obteria tais coisas a fim de criar este universo e tudo o mais? Se houvesse qualquer coisa à parte ou fora de Deus, então, como Deus 
poderia ser perfeito ou completo? Dessa forma, Deus deve incluir toda a natureza, mesmo Mara ou Satanás, seja como for que cada religião possa chamá-lo. Isso mostra 
que a coisa chamada "Deus" é aquilo que o Buddhismo chama de "Dhamma".
A Lei da Natureza é a mais fácil de ser vista como sendo idêntica a Deus. Se Deus não tivesse ou não fosse ele mesmo esse poder, de onde Deus obteria o poder para 
criar e governar todas as coisas?
Deus é para ser temido e nos maravilharmos com ele mais do que qualquer coisa, porque ele é em si mesmo esse poder. O Buddhismo fala da lei da natureza, a verdade 
natural e a ordem das coisas, como sendo "Dhamma".
Além disso, o dever que os seres humanos devem realizar de acordo com a lei da natureza é precisamente o dever de Deus. A lei da natureza dá surgimento ao dever 
natural. Se Deus não possuísse ou consistisse desse dever natural, como ele poderia ajudar, amar ou punir a humanidade? De quem a humanidade aprenderia os variados 
modos de prática e realização de nossos vários deveres? Dessa maneira, a função de ajudar o mundo é mais um aspecto ou significado de Deus. Deus delegou essa função 
para a humanidade a fim de ser realizada como nosso dever natural. Quem quer que aceite Deus nesse sentido, acredita e age em acordo com a vontade de Deus no sentido 
superior. Novamente, os buddhistas utilizam a palavra "Dhamma" - no sentido de pa?ipatti-dhamma ou niyyanikadhamma - para expressar esse dever.
Finalmente, o fruto que recebemos de acordo com a lei da natureza - Consumação - já está incluído na natureza chamada "Deus". Se não fosse esse o caso, o que Deus 
receberia, e de onde, para dar à humanidade em retorno por ela fazer sua vontade? Se houvesse alguma parte da natureza de onde ele tomasse isso, que não fosse o 
próprio Deus, então Deus ele mesmo não seria completo e fracassaria em ser verdadeiramente Deus. Os buddhistas também chamam este fruto da prática de "Dhamma". Embora 
possam dar diferentes nomes, tais como vipaka-dhamma (Dhamma como fruição), pa?ivedha-dhamma (Dhamma para ser realizado), ou lokuttara-dhamma (Dhamma transcendente), 
e assim por diante, derradeiramente tudo se resume em uma palavra: Dhamma.
Podemos resumir o que foi visto até agora dizendo que Dhamma é nada mais nada menos que cada uma e todas essas quatro coisas: a natureza, a lei da natureza, o dever 
requerido pela lei da natureza e os frutos que chegam de acordo com a lei da natureza. Dessa maneira, ele é completo e perfeito em si mesmo, exatamente como aquilo 
que outros chamam de "Deus" é completo em si mesmo. Deus na linguagem do Dhamma do Buddhismo tem essas quatro características porque é explicado segundo dhammadhi??hana 
(falar tendo o Dhamma como base), isto é, olhando através e para além de pessoas e indivíduos para aquilo que é meramente natureza ou Dhamma, como repetidamente 
temos enfatizado. Nos modos de expressão convencionais, podemos falar de seres que têm corpos e mentes, seres que têm apenas corpos (asaññibrahma), e seres que têm 
apenas mente ou espírito (arupabrahma). Tal fala e pensamento é o personalismo (puggaladhi??ha?a), em que Deus é reduzido a uma entidade pessoal ou personificação. 
Deveríamos compreender que a personificação (puggaladhi??ha?a) é um uso figurativo da linguagem ou convenções e pressupostos comuns utilizados por pessoas comuns 
que sabem pouco sobre o Dhamma. Tal linguagem não pode expressar a verdade última tal como expressa na linguagem do Dhamma.
Por essa razão, na linguagem do Dhamma do Buddhismo, Deus nem é uma pessoa nem puro espírito ou mente, nem apenas corpo, nem ambos mente e corpo juntos. Deus é simplesmente 
natureza - impessoal, desprovida de eu, sem atributos, sem forma e imensurável. Deus é livre do poder do tempo e do espaço; é impossível dizer se é um ou muitos, 
pois nada há sobre ele que possa ser contado. Ainda assim, Deus verdadeiramente existe, é a unificação de todas as miríades de coisas, com seus diferentes significados, 
poderes e funções. Deus como uma pessoa no sentido da linguagem de todos os dias, quando comparado ao Deus infinito da linguagem do Dhamma, é como um pedacinho de 
poeira comparado com todo o universo. Deus em termos da linguagem do Dhamma é imensurável e inefável. Se Deus é uma pessoa, consciência ou espírito, então ele é 
algo finito e mensurável por meio de um ou outro padrão. Ainda assim, corpo, mente e espírito são apenas gotas no oceano quando comparados a Deus nos termos da linguagem 
do Dhamma. Desta forma, os buddhistas não asseguram que Deus é consciência ou espírito. É Dhamma ou natureza que é incondicionada e não-composta (asankhata-dhamma). 
Suas características estão fora e para além das condições em que podemos discutir e entender na linguagem de todos os dias.
Aqui estão alguns exemplos das características de asankhata-dhamma: não tem surgimento, não se estabelece e não tem cessação. Não pode ser classificado como bom 
ou mal. Não há causa ou condição que possa concoctá-lo ou influenciá-lo. Não tem gostos ou desgostos em relação às ações de ninguém. Não ouve as súplicas ou orações 
de ninguém, pois não pode ser modificado ou mudado devido a orações de alguém. Não tem forma, pois não ocupa espaço, e nada tem a ver com o tempo. Nada dá ou recebe 
de ninguém. Tais são apenas algumas das inumeráveis características que são fixas, certas e constantes na total perfeição de todos os seus aspectos. Dessa maneira, 
sustentamos que ele é eterno e onipresente.
Há outro tipo oposto de dhamma ou natureza que é condicionado, constituído e composto (sankhata-dhamma). Esse tipo de dhamma se refere a coisas tais como matéria, 
corpo, mente, espírito, ações, os resultados de ações e todas as outras coisas que surgem, se manifestam e cessam de ser, em outras palavras, os fenômenos naturais 
do mundo. Eles são meramente maya ou ilusões que surgem da própria ignorância que incessantemente os criam e condicionam. Atribuímos inumeráveis dualidades a estes 
fenômenos naturais, por exemplo, bom e mal, felicidade e sofrimento, macho e fêmea. A essência desses fenômenos não é tais qualidades dualísticas, em vez disso, 
é a realidade incondicional e não composta (asankhata-dhamma) que está escondida profundamente dentro de todos os fenômenos e não pode ser vista de maneira ordinária. 
Por causa de nossa inabilidade em ver a essência e verdade das coisas como realmente são, nós concebemos e nos apegamos às características superficiais constantemente 
mutáveis e, consequentemente, devemos sofrer.
A lei do karma é asankhata. Ela existe em tudo, em cada átomo de todas as coisas que são perceptíveis aos olhos, ouvidos, narizes, línguas, corpos e mentes humanos. 
Além disso, é encontrada em toda ação e reação a essas coisas. Esta realidade de asankhata-dhamma, tanto como algo escondido dentro de tudo e como a lei do karma, 
deve ser estudada por meio da prática religiosa. Depois dessa prática ter levado ao ver a realidade claramente, isso passa a ter o mesmo valor de ver Deus, de realizar 
Deus e de se libertar de todas as coisas que são apenas ilusões temporárias. Por meio de tal insight, vive-se com Deus ou no reino de Deus onde não há mais dukkha 
ou sofrimento. Essencialmente, as concepções errôneas de "eu" ou "si mesmo" não mais existem para criar o dukkha que resulta do apego ao "si mesmo". Quando falamos 
nos termos da linguagem popular comum, entretanto, falamos de "entrar no Reino de Deus" e termos similares.
Todos os quatro aspectos do Dhamma - natureza, a lei da natureza, o dever natural e os frutos de realizar tal dever - são asankhata-dhamma no sentido de serem impessoais, 
de não ter nada a ver com nada além de si mesmos. Isso está intimamente escondido em todas as coisas e é sua própria natureza verdadeira. Tal é o Dhamma que é equivalente 
a Deus na linguagem do Dhamma do Buddhismo.
Usamos também a palavra "Dhamma" para referir aos ensinamentos do Buddha. Esse significado de "Dhamma" é muito usado em manuais escolares e se refere a todas as 
palavras que se recorda como sendo do Senhor Buddha. Tais ensinamentos tratam de todos os aspectos do Dhamma que precisam ser estudados e praticados para realizar 
o Dhamma que é idêntico a Deus na linguagem do Dhamma. Além disso, há ainda outros significados da palavra Dhamma, da mesma forma como no Cristianismo a palavra 
"Deus" por vezes significa "Filho" ou "Espírito". Apesar disso, aqueles que praticaram e realizaram a verdade dessas coisas chegaram a uma e mesma coisa no final.
NOTAS DO CAPÍTULO
[1] Em tailandês, Buddha é pronunciado mais com o som de 'putta'.
[2] "Criador do Mundo" tem conotações para os buddhistas que diferem daquelas seguidas nas tradições judaico-cristãs. Veja o Rohitassa Sutta (AN 4:45, NDB 434) e 
"Dois Tipos de Linguagem" do autor, em Keys to Natural Truth para uma discussão sobre a relação, no pensamento buddhista, entre o mundo (loka) e o sofrimento (dukkha).
[3] Esses termos provavelmente foram usados devido ao fato de palestras dos dois anos anteriores da série Sinclair Thompson assim as utilizaram.
[4] Ver Capítulo 4, nota 4.
Capítulo VI: O Deus da Linguagem Comum
Uma vez examinado o significado de "Deus" na linguagem do Dhamma, deveríamos discutir o termo "Deus" de acordo com seu uso convencional. Faremos isso apenas na quantidade 
necessária, isto é, no grau em que seu uso fez surgir as várias dificuldades e problemas.
"DEUS" TAL COMO USADO NA LINGUAGEM DO POVO
"Deus" na linguagem do povo criou muitos problemas difíceis em relação aos vários significados e sua correta interpretação. Se interpretada incorretamente, ou nem 
mesmo interpretada, essa palavra pode entrar em conflito com outras áreas do conhecimento, tal como a ciência. Em alguns casos, as pessoas praticam de maneiras meramente 
tradicionais e tolas em relação a essa palavra. Além disso, ela faz com que algumas pessoas abandonem suas religiões e abracem novas, ou mesmo abandonem a religião 
completamente. Por fim, ela causa tensão entre os seguidores de diferentes religiões.
Espero que me perdoem se eu der uma ilustração um pouco grosseira. Suponham que digamos a uma criança que Deus é onipresente e a tudo penetra. Se a criança imediatamente 
perguntar: "Ele está até mesmo em um cachorro ou no excremento de um cachorro?", como você responderia? A criança conhece a palavra "Deus" apenas no sentido convencional 
do termo e não consegue entender como Deus pode abranger tais coisas. Ainda assim, se disséssemos que não há Deus em tais coisas, isso seria ainda pior, pois um 
Deus que não está em todas as partes não é Deus de modo algum.
O Deus da linguagem do povo tem uma personalidade e emoções como raiva e amor, do mesmo modo que os humanos. Tal Deus não pode estar em coisas como excrementos, 
pois esses são sujos e mal cheirosos, ou porque são coisas baixas demais para a que a coisa suprema viva ou tenha qualquer coisa a ver com elas. Por outro lado, 
o Deus da linguagem do Dhamma - tal como a lei do karma, a lei da causa e efeito e a lei da criação e destruição - é impessoal e não tem sentimentos humanos. Nunca 
ama ou fica com raiva. Ele não discrimina entre cheiroso e mal cheiroso ou entre limpo e sujo. Portanto, esse Deus pode abranger todas as coisas, mesmo excremento 
de cachorro.
Aqui deveríamos dizer algo sobre os muitos termos usados em algumas escolas buddhistas, tais como natureza-de-Buddha (Buddhabhava), vazio (suññata) e talidade ou 
o-que-é-assim-como-é (tathata). Todos esses termos se aplicam a tudo, incluindo excremento de cachorro. Isto é assim porque nenhum desses termos se refere a qualquer 
pessoa ou indivíduo. Por exemplo, o Buddha é vazio, significando vazio, desprovido ou livre de qualquer pessoa ou indivíduo chamado "Buddha". O verdadeiro Buddha 
é apenas Dhamma, certa coisa natural que é a semente do conhecimento a respeito da liberdade, e vazio de sentimentos de "eu" e "meu". Esse conhecimento tem níveis 
diferentes comparáveis ao potencial latente de uma semente não germinada, seu brotar, seu crescimento e sua maturação em uma árvore completa, isto é, um ser humano 
desperto. Cada estágio desse processo pode ser chamado de "Natureza de Buddha" e cada um tem o ser vazio (suññata) como sua característica fundamental, em suas profundidades, 
ao invés de em suas aparências ou atividades superficiais. O Buddha disse: "Ele que vê o Dhamma, me vê" (Itivuttaka, Khuddaka-nikaya) [1]. Isso significa que qualquer 
um que vê a pessoa do Buddha não o vê realmente. Somente quando alguém vê o verdadeiro Dhamma, que está no corpo do Buddha e em tudo, incluindo o próprio corpo, 
é que pode ser dito que viu o Buddha de um modo que o Buddha aprovaria. Deste modo, quem vê o corpo do Buddha o vê somente de acordo com o sentido convencional da 
palavra "ver", mas quem vê o Dhamma vê o Buddha de acordo com o sentido religioso da palavra "ver", e vê o verdadeiro Buddha. Que o Buddha, de acordo com o significado 
da linguagem do povo, deveria estar em todo lugar em todos os tempos é obviamente impossível. Mas o Buddha, no sentido religioso do termo, pode estar em toda a parte 
em todos os tempos. Exatamente do mesmo modo, o Dhamma no sentido de Deus, em sua capacidade de lei do karma, de lei de causa e feito e de lei da impermanência, 
pode estar em todo lugar, inclusive mesmo no excremento de um cachorro. Desta maneira, para resumir, Deus na linguagem do povo é simplesmente a palavra convencional 
que é usada para falar com as crianças. É usada também por adultos que, sendo intelectualmente imaturos, sentem e pensam como crianças. Eles utilizam a palavra "Deus" 
dessa maneira até que sua consciência e sua sabedoria amadureçam o suficiente para que entendam, finalmente, o significado de Deus de acordo com a linguagem do Dhamma.
A Bíblia é cheia de referências a Deus no sentido da linguagem popular. Na Bíblia, não há interpretação consistente ou oficial de Deus na linguagem do Dhamma. Primeiramente 
uma pessoa escuta que deve acreditar em Deus de acordo com o significado literal ou convencional, até que, mais tarde, chegue a entender o significado real de Deus 
por si mesma. Deste modo, é apenas natural que no devido curso de tempo haja desentendimentos a respeito das crenças, já que algumas pessoas não podem ser forçadas 
a acreditar por um longo tempo. Pode ser que uma interpretação na linguagem do Dhamma a respeito de Deus não fosse adequada para aquela época e lugar antigos, pois 
poderia ferir os sentimentos das pessoas naqueles tempos e destruir a santidade de Deus. Mas, na era presente, as condições mudaram e deveríamos agora interpretar 
cada sentença e cada palavra nos termos da linguagem do Dhamma. Acredito que haja algumas palavras que são a causa de muita confusão e que têm causado muitos problemas 
entre as religiões. Isto é especialmente verdade para a palavra "Espírito" [2]. Os cristãos dizem que o verdadeiro Deus não é um indivíduo ou uma pessoa, mas é Espírito. 
A palavra "winyan" em tailandês, ou "viñña?a" em pali, significa apenas algo que não é duradouro, que é trazido à existência por certas condições, que está constantemente 
mudando e que é apenas um dos vários agregados do "indivíduo". Deste modo, os buddhistas não conseguem entender Deus enquanto Espírito (cit ou winyan). Quando os 
buddhistas leem no Livro do Gênesis que o Deus que criou o mundo tem características, sentimentos e pensamentos de uma pessoa, eles se perguntam ainda com maior 
insistência como um Deus assim pode ser chamado de winyan ou cit. E quando ouvem as palavras "Espírito Santo" [3] usadas para Deus, eles não conseguem entender de 
modo algum. Isso torna ainda mais difícil para eles entenderem Deus. Deste modo, todas essas palavras deveriam ser definidas e interpretadas clara e precisamente 
de acordo com a linguagem do Dhamma. Isso é imperativo a fim de que os buddhistas possam entender os cristãos, para que possam trabalhar juntos, sem fricção ou perseguição, 
para o bem comum. De acordo com os buddhistas, Deus não pode ser ou ter uma personalidade ou uma individualidade, porque Deus não é pessoa e não tem características 
por meio das quais possamos dizer que Deus é como isto ou como aquilo. Mesmo as concepções de monoteísmo e politeísmo não podem ser aplicadas a Deus. Aquilo que 
é sem condições é designado Dhamma ou Natureza pelos buddhistas. É um substantivo comum que, diferente de cit ou winyan, pode ser universalmente usado para qualquer 
coisa. Assim, em minha opinião, a palavra "winyan" é uma barreira para o entendimento mútuo. Tanto quanto entendo, este winyan é Deus na linguagem do povo e no sentido 
convencional, de modo algum no sentido verdadeiro e último. Assim, Deus, tal como falado por todas as partes na Bíblia, deve ser sempre entendido na linguagem religiosa 
ou do Dhamma.
DEUS NA LINGUAGEM POPULAR SEMPRE TEM A LINGUAGEM DO DHAMMA ESCONDIDA INTERIORMENTE
Para poupar tempo, explicarei com um exemplo do Gênesis que lida com a criação de Deus.
A criação de Deus, como descrita do capítulo 1 ao 3 do Gênesis é criação com relação ao lado espiritual da existência, ou o lado dhâmmico, como é conhecido pelos 
buddhistas. Isso significa que o homem, no processo de desenvolvimento, desenvolveu sua faculdade mental desde o estágio de um animal inferior até o estágio superior 
no qual não mais pode ser considerado um animal. Isso significa dizer que ele se tornou um real humano tanto no sentido físico quanto espiritual. A civilização humana 
se estabeleceu na mente de um animal cujo corpo, anterior a tal tempo, assumiu a forma humana, mas cuja mentalidade ainda estava no nível bestial. De acordo com 
a teoria científica, se acredita que o homem em sua estrutura física apareceu aproximadamente duzentos mil anos atrás, enquanto que nosso mundo físico não tem menos 
que um bilhão de anos. Mas se calcularmos a partir do que está escrito na Bíblia, a criação do mundo teve lugar entre oito e dez mil anos atrás. Daí então, o "mundo" 
criado referido no Gênesis não pode possivelmente significar o mundo material ou físico, mas deve necessariamente apontar para um mundo metafísico, o mundo na linguagem 
do Dhamma, que pertence à mente e ao espírito. O que parece estranho é que algumas autoridades no Cristianismo ainda não permitem seus membros acreditar no relato 
científico de que o homem descende de um homem-macaco que se desenvolveu a partir de um macaco e que não foi criado por Deus. Isso certamente levou a confusões. 
Tal crença é bastante correta, mas se aplica ao que ocorreu milhões e milhões de anos no passado e não ao homem que apareceu a cerca de dez mil anos atrás de acordo 
com o Gênesis.
Dessa maneira, o "mundo criado" apenas pode significar o mundo espiritual ou, na linguagem do Dhamma, um mundo bem desenvolvido na mente de uma pessoa que era tão 
refinada de modo a se colocar apartada das bestas. Essa ideia se encaixa no sentido da palavra "man" (manusaya em tailandês e em sânscrito), seja ela traduzida como 
"um descendente do Senhor Manu ou mesmo um animal de mente superior". Isto será aceitável para os buddhistas, em virtude deste dito do Senhor Buddha: "O mundo, sua 
causa, sua cessação, o caminho para sua cessação - tudo isso é declarado pelo Tathagata como estando completo nesta estrutura corporal, incluindo percepção e mente" 
(Rohitassa Sutta, Catukka-nipata, Anguttara Nikaya). Isto explica claramente que o "mundo", em qualquer ocasião, significa o "mundo dentro da mente do homem" e, 
de modo algum, o mundo da matéria física, que é o mundo no sentido ordinário e que é externo ao homem.
Um verdadeiro Deus deve estar preocupado com a criação do mundo interior dentro da consciência humana de modo a ser merecedor do título de Deus. Se estivesse ocupado 
com a criação do mundo material ou de um mundo da carne, Ele estaria se degradando a ponto de se tornar um Deus absolutamente sem significado. Mesmo considerando 
a criação dos animais e da matéria, Ele teria que criar ou estar envolvido com suas partes espirituais, tais como a consciência e a Lei do Karma (causa e efeito) 
que estão latentes também nessas coisas. Podemos chamar isso de espírito de tais coisas, não importando o que sejam - mesmo que apenas pequenas partículas como cascalho 
ou pedras. Deus é o Poder misterioso, para além da descrição da língua humana, o qual é capaz de genuinamente criar e controlar tudo. O texto do Gênesis que lida 
com a criação do homem se refere à criação espiritual da humanidade num direto sentido dhâmmico, o que pode ser visto nos exemplos seguintes.
No Gênesis 3:24, nos é dito como Deus fracassou em proibir o homem de tomar do fruto da árvore do conhecimento do bem e do mal, e como Ele foi bem sucedido em impedir 
o homem de tomar do fruto da árvore da vida. Isso significa que, antes daquele tempo, o homem carecia da consciência humana necessária para distinguir o bem do mal, 
o homem da mulher, a vestimenta da nudez e o marido da esposa. Sabemos que tal conhecimento também não era possuído pelos símios, pois mesmo no intercurso sexual 
normal entre macho e fêmea, a atitude de ser marido e esposa não se manifestava do modo como ocorria no homem depois que este entrou na era do "tomar do fruto da 
árvore do conhecimento do bem e do mal". Por causa disso, o homem se tornou completamente desenvolvido e completamente humano, o que, por consequência, elevou nele 
ainda mais os conflitos concernentes ao bem e ao mal, de tal maneira que fez surgir um novo tipo de sofrimento que é particular ao homem, e que não é encontrado 
nos animais. Isso é exatamente a pena de morte que o homem mereceu de Deus como um resultado de tomar do fruto proibido. O homem colocou sobre si mesmo o fardo de 
ter que se confrontar com o problema vital do nascimento, crescimento, decadência e morte, que se deve ao seu fracasso em tomar do fruto da outra árvore, a árvore 
da vida, cujo fruto de Imortalidade teria dado ao homem a vida perpétua - tão perpétua quando o próprio Deus.
Na versão tailandesa da Bíblia, a "árvore da vida" é traduzida como "a árvore da vida próspera", que, em minha opinião, não alcança devidamente o sentido original. 
Isso deveria ser traduzido precisamente como "vida", que em si mesma significa "não morrer"; pois vida é aquilo que não morre. A partir do momento em que o homem 
tomasse do fruto dessa árvore, ele não morreria, isto é, ele se asseguraria da sabedoria conhecida no Buddhismo como amata-dhamma - o estado da não-morte ou o ver 
o não-eu. Deste modo, nada há que possa morrer, nascer, envelhecer e adoecer. Assim, ele é dito atingir o estado de Arahant do Buddhismo, que é descrito por meio 
de certas expressões padronizadas como a Obtenção da Não-Morte ou o Entrar na Grande Cidade Imortal (nirvana) nesta própria vida, durante a própria vida do indivíduo. 
O Gênesis também contém o que chamamos no Buddhismo de lokuttara-dhamma ou amata-dhamma. Se a tradução da Bílbia for feita corretamente em tailandês, os buddhistas 
certamente terão uma amorosa e superior reverência para com a Bíblia, assim como têm pelo seu Tipi?aka. Por essa razão, uma nova e cuidadosa revisão da Bíblia em 
tailandês é recomendada. O termo "vida próspera" de acordo com conceitos buddhistas envolve uma série infindável de formas progressivamente mais refinadas e sutis 
de sofrimento. Para colocar de forma precisa, "vida" deveria se referir a outro tipo de vida, conhecida na linguagem do Dhamma como vida eterna, que o Cristo frequentemente 
mencionava em seus discursos e que é conhecida no Buddhismo como amata-dhamma, eternidade ou imortalidade.
O que falei até agora é suficiente para mostrar que para as palavras "Deus", "o mundo", "a árvore do conhecimento do bem e do mal" e "a árvore da vida", um sentido 
do Dhamma pode ser atribuído a todas elas, para além de seus significados literais. Tal tradução é necessária se quisermos chegar num significado substancial dessas 
palavras. Então, veremos que o Cristianismo apresentou uma forma da Verdade no plano ultramundano tão sublime quanto o Buddhismo e outras religiões com princípios 
do Dhamma semelhantes, e não se trata meramente de um "antigo conto hebreu", como alguns já o chamaram. Mais detalhes que merecem nossa atenção e devem ser vertidos 
para a linguagem do Dhamma podem ser vistos nos seguintes extratos.
Em Gênesis 1:26 se lê: "E disse Deus: Façamos o homem à nossa imagem, conforme a nossa semelhança". Tais palavras levaram a outra discussão. Alguns professores cristãos 
e oficiais altamente posicionados afirmaram, citando a partir de todas as razões disponíveis, que Deus é sem forma. Ainda assim, aquelas crianças para as quais dei 
tais livros não acreditam nisso, pois a Bíblia claramente diz que Deus e homem são semelhantes, e isso se deve à vontade de Deus. Isso resulta numa interpretação 
errônea de tais palavras na linguagem do Dhamma. Que o homem tenha sido criado à semelhança de Deus deveria ser tomado como significando que o homem é capaz de estar 
no mesmo estado que Deus ou estar em unidade com Ele; isto é, se o homem come o fruto da árvore da vida, ele se torna idêntico com Deus. Deus adiou essa oportunidade 
por enquanto, como tornado conhecido em Gênesis 3:24. Ele deu especial proteção àquela árvore de modo a mantê-la afastada do homem. Argumentar a respeito de Deus 
com relação à Sua forma corporal ou Seu aspecto físico é engraçado.
Em Gênesis 2:7 encontramos: "E formou o Senhor Deus o homem do pó da terra e soprou em seus narizes o fôlego da vida; e o homem foi feito alma vivente" . "O homem 
do pó da terra" aqui se refere ao homem no passado remoto, que não era melhor que uma estrutura de barro na forma humana. Ele assim permaneceu até o período quando 
sua consciência se desenvolveu o suficiente para se distinguir de todos os outros animais; Deus, então, é dito ter soprado nas narinas do homem a respiração da vida. 
Esse ato pode ser tomado como uma nova criação - a criação do espírito ou da mente, razão porque acreditamos que a criação do mundo pode ser considerada como uma 
criação espiritual.
Em Gênesis 2:16-17 também encontramos: "E ordenou o Senhor Deus ao homem, dizendo: De toda árvore do jardim comerás livremente, mas da árvore do bem e do mal, dela 
não comerás; porque, no dia em que dela comeres, certamente morrerás". Se o texto acima for tomado literalmente e com uma atitude cega, ele parecerá bem desajeitado. 
Ninguém entenderá porque Deus falaria assim.
Deus criou o homem e o amou da maneira mais carinhosa. Por que seria contra sua vontade ver o homem crescer em conhecimento? Devemos cavar até chegar no sentido 
subjacente que está profundamente escondido na linguagem popular, antes de podermos entender o significado real. Isso pode ser simplificado por meio desta explicação: 
Todo sofrimento que surge em um homem é um resultado de estar apegado ao que considera ser bom e mau. Por vezes ele é tão incomodado pelo medo de fazer o mal que 
ele nem ousa tocar em nada. Algumas vezes as pessoas vão tão longe a ponto de cometer suicídio para escapar de serem acusadas de algum mal.
Este apego ao bem e ao mal gera desejo, sede e ilusão que são, em si mesmos, um sofrimento. Isso também explica o crescimento por toda a parte da ganância, da raiva 
e dos enganos que fazem o homem sofrer. Tão logo o homem se livra do apego ao bem e ao mal, ele se liberta da ideia de virtude e pecado, e vive inteiramente para 
além da concepção de bem e mal. É dito que atingiu o estado de Arahant ou o estado de nibbana de acordo com os princípios buddhistas. Que Deus tenha proibido o homem 
de tomar o fruto da árvore do conhecimento do bem e do mal não deveria ser pensado como uma falta de misericórdia de Sua parte, como se quisesse que o homem permanecesse 
um ser bruto. Pelo contrário, isso mostra Sua bondade em tentar aprofundar a distância das pessoas de seus contatos com as causas-raízes do sofrimento, o que é equivalente 
à morte espiritual. Esse é o motivo para Deus dizer: "Pois no dia em que comer dele, morrerás". Isso pode ser explicado como se segue: Em qualquer período quando 
as pessoas começam a conceber o bem e o mal, e a se manterem apegadas à tal concepção, elas encontrarão, então, imediatamente uma nova forma de sofrimento, que é 
pior que todas as outras, e pode ser identificada com a morte espiritual. Isso eventualmente se transforma em um novo problema para a vida, maior que todos os outros, 
e que precisa ser remediado em primeiro lugar e com urgência e grande esforço. É bastante correto considerar o tomar o fruto proibido como sendo o pecado original 
da humanidade, pois foi aí que primeiro o homem escorregou no abismo do pecado que o sujou por incontáveis gerações. Alguns podem não concordar que o pecado do primeiro 
homem tenha passado para sua posteridade, uma vez que o pecado pertence ao indivíduo que o comete. De fato, isso reflete como o povo do passado já havia iniciado 
as imperfeições dos tipos mais sutis. Elas foram transmitidas até a geração atual pela transmissão contínua de tal ilusão aos outros. Tudo é feito bem inconscientemente. 
Se houvesse uma interpretação dhâmmica do teste acima, o pecado original no Cristianismo poderia, então, ser entendido. Esse ponto de vista também poderia ser compartilhado 
pelos buddhistas, pois é a mesma Nobre Verdade do Buddhismo que ensina a não nos apegarmos nem ao bem e nem ao mal, pois isso traz um sofrimento inevitável.
Embora a árvore da vida, cujo fruto pode tornar a humanidade imortal, possa não ser diretamente mencionada mais tarde, ainda assim chegou a ser tratada completamente 
por aquelas mesmas palavras de Cristo em que ele tratou do Caminho da Vida Eterna. Este Caminho é idêntico ao comer o fruto da árvore da vida - uma coisa tão cara 
a Deus a ponto de ser a causa da queda de Adão e Eva do jardim paradisíaco. Entretanto, no final, Cristo abriu a oportunidade, durante sua vida, para os descendentes 
de Adão partilharem desse fruto. O Buddhismo pode não ter oferecido uma analogia semelhante, mas se concentrou na observação de princípios dhâmmicos que almejassem 
a eliminação de todos os tipos de apego. Nesse estágio, se diz que alguém atingiu amata-dhamma ou o Estado de Imortalidade que o ergue acima das preocupações com 
o problema da morte. A partir dessa visão, não há ninguém para nascer e ninguém para morrer. Existe apenas um Estado Infinito que pode ser nomeado de "Dhamma" ou 
"Deus", para sempre claro na consciência. Essa é a interpretação dhâmmica do "fruto proibido", colocando assim o Cristianismo em conformidade com o Buddhismo.
O último exemplo pode ser encontrado nas palavras do Gênesis 6:5-7 como se segue: "E viu o Senhor que a maldade do homem se multiplicara sobre a terra e que toda 
a imaginação dos pensamentos de seu coração era só má continuamente. Então arrependeu-se o Senhor de haver feito o homem sobre a terra, e pesou-lhe em seu coração. 
E disse o Senhor: Destruirei, de sobre a face da terra, o homem que criei, desde o homem até o animal, até o réptil, e até a ave dos céus; porque me arrependo de 
os haver feito".
Se a passagem acima for vertida na linguagem do Dhamma, ela pode ser entendida de muitas maneiras, tais como de que Deus também pode errar. Isso é devido a que em 
Deus há tudo, incluindo sabedoria e ignorância. A criação do mundo pode ser tomada como um ato de ignorância, enquanto que o pensamento de sua destruição e não criação 
é sabedoria. De qualquer maneira, não podemos conceber Deus como uma personalidade capaz de amor, raiva, felicidade e tristeza. Isso certamente seria um engano, 
pois claramente é afirmado que Deus destruirá mesmo "as criaturas rastejantes e as aves do céu", que não tinham culpa, de fato, de qualquer erro. Assim, o arrependimento 
de Deus, neste caso, deveria ser positivamente aplicado ao sentimento efetivo dos humanos que são bem desenvolvidos na mente a ponto de compreender que qualquer 
tipo de criação e composição é digna de pena e detestável. Evitar criar tende na direção da calma mental, e a destruição ou dissolução mencionada se refere àquela 
do apego às coisas como 'eu' e 'si mesmo'. As pessoas que têm tal aspiração sustentarão um sentimento de aversão aos ciclos de renascimento, ou à roda do vir-a-ser, 
conhecida como va??a-sa?sara. Tudo o que foi proposto até então serve para refletir aquela parte da consciência de Deus que é sabedoria, isto é, o conhecimento de 
se abster de qualquer criação e construção. Entretanto, no fim, Deus de fato não destruiu o mundo, como literalmente expresso na Bíblia, porque isso é apenas uma 
expressão dhâmmica que tem o mesmo sentido de quando se diz que Adão morreria imediatamente ao tomar o fruto proibido. Mas, de fato, Adão não morreu. Daí que a frase 
"destruição do mundo" é um modo figurado de representar a verdadeira compreensão do homem a respeito da miséria trazida por seu desejo em criar. Mas as pessoas em 
geral, por força do desejo sedento habitual, não conseguem evitar tais tendências e, consequentemente, devem aguentar a miséria das pessoas comuns. A atitude de 
desprezo em relação a qualquer desejo de criar é como o amanhecer de lokuttara-dhamma (o Dhamma Supramundano) que irá florescer na mente das pessoas e, gradualmente, 
frutificará dentro delas no futuro. Tal sentimento sublime é igualado a Deus agindo como sabedoria humana. Os princípios dos buddhistas também encorajaram tais observâncias, 
pois isso leva à obtenção de tal sabedoria, e finalmente traz a humanidade a um estado de calma, ao fim do criar e construir que chamamos de Não Tornar-se ou nirvana.
Por Sua própria essência, um Deus verdadeiro está acima do que podemos chamar de certo e errado, embora ambos possam ser encontrados completamente n'Ele. Não se 
pode dizer de tal Deus que ele seja bom ou mau, apesar de Sua plena posse dos dois, e isso é assim porque termos como "bom" e "mau", "certo" e "errado", são concepções 
criadas pelos homens e não são imputáveis a Deus. Para Deus, tais concepções não têm sentido. Uma epidemia e uma vida pacífica têm um significado igual para Deus 
e são tratadas como uma única entidade. Mas, para os seres humanos, elas têm um grande significado, pois os seres as olham com atitudes variadas de modo a preferir 
uma e fugir de outra. Por isso é justo dizer que calamidades como uma enchente, um incêndio, uma praga, ou a ausência de tudo isso, mesmo vida e morte, e todos os 
pares de opostos, são igualmente a Vontade de Deus. Para Ele não há nenhuma diferença entre tudo isso. Para os homens, para aqueles que não atingiram a Divindade 
- que não estiveram ainda com Ele - eles não serão capazes de tolerar as consequências maléficas. Eles escolherão somente o que é agradável a eles e rejeitarão o 
oposto. Somente aqueles que verdadeiramente se absorveram em Deus ou no Dhamma não verão tais coisas como opostas e as tratarão como carentes igualmente de significado. 
Nem terão sentimentos de gostar ou desgostar por qualquer uma. Dizer que Deus fica contente ou raivoso é apenas uma expressão na linguagem do povo e que deve ser 
vertida para a linguagem do Dhamma dessa maneira. Tão logo se capte o significado correto, se começará a gostar de Deus, se sentir próximo d'Ele, a adorá-Lo com 
um amor inabalável. Por fim, se admitirá que Deus é a Mais Suprema de todas as coisas e nada há de mais alto. Isso é aquilo conhecido pela palavra "Dhamma" no Buddhismo. 
Ele pode ser chamado por outros nomes como em outras religiões, tais como Tao no Taoísmo, que também tem o mesmo propósito.
Em suma, podemos dizer que Deus e tudo sobre ele, em todos os pontos e relações, que é descrito na linguagem do povo, pode ser sempre traduzido na linguagem do Dhamma. 
Isso traria reais benefícios e preeminente sucesso às pessoas do mundo somente quando o sentido do Dhamma for perfeitamente captado. Que algumas vezes chamemos Deus 
de "o Pai" ou de "Causa Primária", por exemplo, é devido ao fato de que Deus é a soma total, tanto quanto a fonte, de todas as coisas, tanto dentro quanto para além 
dos limites do mundo. Parece como se Ele fosse simultaneamente o Criador e o Destruidor do mundo quando estes são tomados no sentido literal. Mas a palavra "mundo" 
aqui se refere ao mundo não físico, o mundo da ilusão dentro da mente humana. Este é "o mundo" na linguagem do Dhamma, embora falemos a língua de todos os dias.
NOTAS DO CAPÍTULO
1. Khuddaka-nikaya, Itivutakka, 25/300.
2. Traduzido como cit ou winyan em tailandês, palavras que são derivadas do pali citta e viñña?a.
3. N.T.: Holy Ghost em inglês significa literalmente 'fantasma sagrado'.
Capítulo VII: Deus, o Filho
A partir daqui iremos considerar Deus como "o Filho", indicando Jesus Cristo que pregou as palavras do Pai e redimiu a humanidade à custa de sua própria vida de 
modo que as pessoas pudessem se libertar por elas mesmas do pecado original e, finalmente, se aproximar de Deus e entrar na Vida Eterna.
O Filho, Jesus Cristo, pode ser considerado sob quatro ângulos diferentes:
(1) como um Filho de Davi;
(2) como um profeta;
(3) como o Filho de Deus; e
(4) como o próprio Deus.
Os primeiros dois aspectos têm a ver com a linguagem do povo, enquanto que os dois últimos devem ser entendidos na linguagem do Dhamma. A história de vida de Jesus 
Cristo é contada na Bíblia por um grupo de escritores que foram seus discípulos. Não há uma única declaração autobiográfica de Cristo na Bíblia. Pode ser que isso 
seja devido ao seu curto tempo na Terra (como Cristo), meros três anos - por demais breve para guardar muito além de alguns poucos esboços. Pode ser também devido 
à ausência de qualquer esforço em compilar seus ensinamentos imediatamente após sua morte, tal como feito no Buddhismo. No Tipi?aka há um número de ocasiões onde 
o Senhor Buddha é visto contando sua própria história, desde sua infância até seu Parinibbana. Somente sua biografia já seria suficiente para encher um livro do 
tamanho do Novo Testamento. Devemos, portanto, nos satisfazer com quaisquer histórias de vida que pudermos encontrar nos escritos de Mateus, Marcos, Lucas e João, 
todos juntos não chegando a metade do Novo Testamento. Os quatro aspectos do Filho serão, então, discutidos com base nestes quatro livros.
(A) JESUS COMO UM FILHO DE DAVI
Isso é apenas relevante na linguagem do povo, de modo bem parecido como se acredita que o Senhor Buddha é filho do rei Suddhodana, e tem pouco valor em termos de 
Dhamma. O próprio Jesus minimiza a importância desse relacionamento quando isso é relatado por Mateus (12:50) e Marcos (3:34), dizendo: "Porque qualquer um que fizer 
a vontade de meu Pai, que está nos céus, este é meu irmão, e irmã, e mãe". Daí que traçar o relacionamento genealógico até Davi, um ancestral de José que, de qualquer 
forma, não é o verdadeiro pai de Cristo, deve ter sido uma tentativa posterior de prestar homenagem a Jesus. De outro lado, essa própria tentativa parece ser uma 
blasfêmia em sua negação de que Ele é o Filho de Deus, como é geralmente implicado na Bíblia. Similarmente, chamar o Senhor Buddha pelo seu nome "Samana Gotama" 
seria uma degradação. Parece que Jesus foi referido como um filho de Davi pela primeira vez em Mateus 9:17 pelos dois homens cegos que acreditavam que Jesus pudesse 
restaurar sua visão em Sua capacidade de Filho de Deus; por que então ele iriam se referir a ele como um filho de Davi? Isso, então, nos leva a acreditar que a parte 
concernente ao filho de Davi deve ter sido um acréscimo posterior, talvez em um tempo quando uma necessidade foi sentida de enobrecer sua linhagem terrena. Da mesma 
forma, encontramos também biografias posteriores do Senhor Buddha, tal como o Pathamasambodhi [1], onde sua linhagem foi traçada até o rei Sammatiraja, o rei da 
Terra, embora nenhuma menção sobre isso é encontrável nos ditos do Buddha, nem em qualquer lugar do Tipi?aka. Deve-se supor que as biografias de fundadores religiosos 
são de certo modo exageradas. Ainda assim, desenvolvemos o hábito de aceitar tais exageros, perpetuando deste modo tais crenças de geração a geração.
(B) JESUS CRISTO COMO O PROFETA
O termo "profeta" foi aplicado a Jesus Cristo, mesmo em suas próprias palavras, como citado em Mateus 13:57: "Não há profeta sem honra, a não ser na sua pátria e 
na sua casa". Similarmente, o Senhor Buddha também é reconhecido como um dos muitos mestres religiosos. Alguns até mesmo se referem ao Buddha como um pagão, diferente 
de um infiel, embora ambos os termos sejam usados quando se referindo a estrangeiros. Dessa forma, mesmo embora Jesus possa ser considerado um pagão, ele de modo 
algum é degradado pelo termo. Um mestre ou profeta religioso também pode ser um pagão. A razão porque menciono isso é que há alguns buddhistas ignorantes que se 
referem a Jesus como um pagão num sentido degenerado.
Que um profeta não seja homenageado a não ser em terras estrangeiras é simplesmente natural. Mesmo o Senhor Buddha encontrou reações hostis entre seu povo. Ele nunca 
foi completamente homenageado por eles como o foi por gente de fora. Alguns de seus parentes permaneceram firmes em negar a ele qualquer respeito, mesmo em seus 
dias de glória.
Com relação à natureza perfeitamente profética de Cristo, lemos suas próprias palavras em Mateus 28:18: "É-me dado todo o poder no céu e na terra". Desde um ponto 
de vista buddhista, isso significa que Jesus triunfou tanto em sua missão quanto em sua pessoa. Em sua pessoa, ele não ficou preso a este mundo ou às suas limitações. 
Em sua missão, ele foi bem sucedido em converter os outros ao colocar sua vida em risco. Em outras palavras, ele foi vitorioso em relação a todas as impurezas que 
nos amarram. Encontramos significado similar no Buddhismo, embora as palavras sejam diferentes. "Ó bhikkhus", disse o Senhor Buddha, "Estou agora livre de todos 
os tipos de algemas, sejam divinas sejam humanas; mesmo vocês estão livres de todas as algemas, sejam divinas sejam humanas". Tudo isso aponta para a mesma vitória 
que transcende todas as coisas. Podemos, portanto, dizer que a mais importante característica dos profetas é de que todos são "Profetas da Vitória". Nós, buddhistas, 
consideramos Jesus como um dos vitoriosos.
Com relação ao método de pregação de Jesus, é surpreendente notar que ele trabalhou da mesma maneira como praticado na Índia cinco séculos antes, apesar da distância 
entre sua terra natal e a Índia. O uso de parábolas com significados profundos por parte de Jesus no Sermão da Montanha e na parábola do semeador (Mateus 13:3-9), 
similares a Lao Tzu no Tao Teh Ching, assemelham-se aos dizeres do Senhor Buddha. Tome, por exemplo: "Bem-aventurados os que choram, porque eles serão consolados. 
Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque eles serão fartos. Bem-aventurados os que sofrem perseguição por causa da justiça, porque deles é o reino 
dos céus" (Mateus 5:4, 6 e 10). Pessoas comuns ficam tão surpresas com tais palavras como ficam também com alguns dizeres do Buddha, que deu injunções estarrecedoras 
como "Mate seu pai e sua mãe" e "Não seja agradecido" (Dhammapada). Essas declarações têm um significado especial em si mesmas, pois são símiles na linguagem do 
Dhamma.
O muito importante princípio cristão da bondade (metta) tal como ensinado pelo Cristo em Mateus 5:39-40: "Eu, porém, vos digo que não resistais ao mal; mas, se qualquer 
te bater na face direita, oferece-lhe também a outra. E ao que quiser pleitear contigo e tirar-te o vestido, larga-lhe também a capa" representa a mais alta forma 
de paciência e amor. A contraparte no Buddhismo é a frase do Senhor Buddha: "Bhikkhus, mesmo se bandidos viessem a cortá-los selvagemente, membro por membro com 
uma serra de duplo corte, aquele que fez surgir uma mente de ódio em relação a eles não estaria conduzindo meu ensinamento". Que qualquer um compare essas duas declarações 
em todas as suas sutilezas. É seguro concluir que estas duas religiões são religiões de metta (bondade, amor). É uma pena que homens religiosos nos dias modernos 
novamente tenham sucumbido à lei de "um olho por um olho e um dente por um dente". Esta é a razão porque o mundo é constantemente afligido por guerras e crises. 
Tanto quanto se refere às relações humanas, esta injunção de metta é a mais negligenciada. 
Mesmo nos ritos de ordenação, ironicamente tanto Jesus Cristo quanto o Senhor Buddha usavam o mesmo método. O chamado do Buddha de 'Ehi Bhikkhu' ("Venha, monge") 
é paralelo ao "Vinde após mim" em Marcos 1:17 e ao "Segue-me", tal como dito a Levi em Marcos 2:14. Isto, de fato, é tudo o que é necessário para ser ordenado como 
um discípulo. Algumas poucas palavras são suficientes para chamar o noviço a realizar um ato que o livrará de todo o sofrimento. Os ritos elaborados de ordenação, 
tais como praticados posteriormente, nunca foram prescritos pelo Senhor Buddha. Isso pode parecer muito pequeno para ser mencionado, mas é bastante curioso notar 
que a similaridade é quase por demais próxima para ser uma coincidência.
Agora gostaria de dizer algo sobre milagres. Milagres têm sido sempre um tema muito desafiador em todas as religiões. Para aqueles que vivem com medo constante, 
aqueles que não apreenderam bem o Dhamma, milagres são coisas a que naturalmente se apegam, de outro modo nunca conseguiram prestar atenção à religião de modo algum. 
Um milagre simplesmente significa qualquer coisa tão surpreendentemente maravilhosa a ponto de capturar os corações dos homens, e não inclui apenas aquelas coisas 
tão estranhas ou fantásticas a ponto de desafiar todas as tentativas de explicações. Mesmo atos comuns como uma persuasão que convence uma pessoa a mudar sua mente 
a respeito de suas convicções anteriores, podem ser corretamente considerados um milagre. O próprio Senhor Buddha fez uso e recomendou aos outros a fazer este tipo 
de milagre. Ele desaprovou e proibiu o uso de magia e outros meios sobrenaturais, os quais, ele indicou, podem ser realizados por qualquer mágico. Se o Senhor Buddha 
tivesse feito uso da mágica, ele poderia facilmente ter sido confundido como mais um mágico, assim como Jesus que, após expelir os demônios, foi acusado de obter 
seu próprio sucesso ao Príncipe dos demônios, ao invés de ser devido a ser o filho de Deus.
Tais fenômenos milagrosos, como causar a visão a um cego, fazer o surdo ouvir, o mudo falar, o paralítico andar e o tigre ou o leão ficar amigo do cordeiro, são 
coisas que se diz ter ocorrido na Iluminação do Senhor Buddha, de acordo com os escritos posteriores tais como o Nidanakatha do Comentário do Jataka [2]. Apesar 
disso, os buddhistas geralmente dão a tais fenômenos um sentido moral (dhâmmico). Por exemplo, no "causar a visão a um cego" a cegueira significa a ignorância humana. 
O Senhor Buddha, em virtude de sua iluminação, se livrou da ignorância ou da cegueira, e também prescreveu um medicamento para o mundo seguir. Desta forma, o mundo 
foi salvo da cegueira quando o caminho seguro se tornou claro, quando os meios para se eliminar o sofrimento foram compreendidos. "Causar o surdo ouvir" significa 
que as pessoas que não conseguiam entender o fim do sofrimento ou o nibbana chegaram a entender por meio da iluminação e do ensinamento do Buddha. "Causar o paralítico 
andar" é dar orientação para aqueles que não conseguiam se livrar sozinhos do sofrimento, de modo que pudessem se levantar e andar pela estrada ao longo das armadilhas 
do sofrimento. "Restaurar a fala ao mudo" é ensinar o mundo a como expressar o Dhamma de modo inteligente. Finalmente, "fazer com que o leão seja amigo do cordeiro" 
significa criar uma coexistência pacífica por meio do poder do amor entre o forte e o fraco igualmente. É somente quando tais fenômenos milagrosos são vistos por 
meio da linguagem do Dhamma é que podemos começar a acreditar nos milagres e em seus maravilhosos efeitos. Entre a cura de um homem cego e o fim da ignorância de 
um homem, qual é o ato mais milagroso? Qual obra é a mais maravilhosa? Ou a mais difícil? Daí que, no Buddhismo, o milagre do ensinamento (anusasani patihariya) 
que faz alguém compreender o Dhamma imortal é considerado muito superior a todos os outros tipos de milagres. Mesmo se o morto for trazido à vida, que bem isso faria 
se ele continuasse tão ignorante e tão suscetível ao sofrimento quanto já era antes de sua morte? Levantar os mortos para a vida deveria ser apropriadamente entendido 
como significando levantar alguém que morreu como um resultado de Adão ter comido do fruto proibido para uma nova vida na qual o Reino de Deus é atingido. Penso 
que isso deve ser o que a Bíblia queria dizer quando dizia que Jesus restaurou a vida aos mortos. Infelizmente, esse significado era refinado demais para os fariseus 
apreenderem, daí terem criado um complô contra a vida de Jesus.
Uma vez que todos os seus milagres se provaram inúteis entre os fariseus, Jesus Cristo cessou de realizá-los, pois a descrença dos fariseus poderia crescer sete 
vezes mais. Mateus (12:43-45) relatou as seguintes palavras de Cristo: "E, quando o espírito imundo tem saído do homem, anda por lugares áridos, buscando repouso, 
e não o encontra. Então diz: Voltarei para a minha casa, de onde saí. E, voltando, acha-a desocupada, varrida e adornada. Então vai, e leva consigo outros sete espíritos 
piores do que ele, e, entrando, habitam ali; e são os últimos atos desse homem piores do que os primeiros. Assim acontecerá também a esta geração má". Jesus Cristo 
percebeu ser inútil realizar milagres para os fariseus. Não apenas Cristo tentou em vão convencê-los, ele também foi acusado de invocar a ajuda do príncipe dos demônios 
(Mateus 12:24)
De Mateus 12:41 e 16:4 podemos deduzir que o maior de todos os milagres realizados por Jesus Cristo foi sua ressurreição no terceiro dia de sua morte. Novamente, 
devemos interpretar isso na linguagem do Dhamma. "Três dias após a morte de Cristo" pode ser considerado uma certa media de tempo, seja três anos, trinta anos ou 
trezentos anos, em que, seguindo Seus ensinamentos, eles novamente "voltariam à vida". Similarmente, o Buddhismo voltou à vida no terceiro século após a morte do 
Senhor Buddha, durante o tempo do rei Asoka, o Grande, o mantenedor e propagador do Buddhismo. Além disso, podemos considerar a profecia declarada em termos posteriores, 
de que um tempo virá quando as relíquias de ossos do Senhor Buddha, espalhadas por todo o mundo, irão se reunir e ele próprio viverá novamente, seus ensinamentos 
serão uma vez mais gloriosos, e ele passará ao Nirvana perfeitamente. A ideia de um mestre religioso voltando a viver era prevalecente entre os indianos, mesmo antes 
da época do Senhor Buddha. Essa ideia, assim como "as histórias antigas dos hebreus", devem ser tomadas no sentido do Dhamma. Se o primeiro adaptou a ideia do último, 
ou vice versa, é tema para pesquisas posteriores. Podemos concluir, entretanto, que aquilo que é considerado milagroso, seja no Buddhismo como no Cristianismo, e 
apresentado nos contos de fadas para crianças ou para jovens, deve ser interpretado na linguagem do Dhamma. De outro modo, isso somente nos fará sete vezes mais 
ignorantes, como se mais sete demônios entrassem em nosso espírito.
Vamos agora considerar o tema dos discípulos traiçoeiros. Jesus Cristo teve seu Judas Iscariotes, e o Senhor Buddha teve seu príncipe Devadatta. Estranhamente, tanto 
Jesus Cristo (João 6:64-70) quanto o Senhor Buddha, já sabiam de antemão que alguns de seus discípulos o trairiam. Por que eles teriam admitido futuros traidores 
em suas comunidades? Judas é conhecido como tendo sido escolhido pelo próprio Jesus Cristo. A razão deve ser declarada em termos do Dhamma. É claro que seria possível 
dizer, no caso de Jesus Cristo, que era a vontade de Deus, para o benefício da redenção da humanidade, que ocorresse ações extremamente caridosas até mesmo em relação 
àqueles que eram conhecidos como sendo os piores. No caso do Senhor Buddha, a traição pode ser considerada como um ato necessário de acordo com o karma do príncipe 
Devadatta. Ou, poderíamos dizer que isso não faz diferença para alguém que já se libertou do apego. O Senhor Buddha apenas deixava as coisas acontecerem em seu devido 
curso. Para ele não havia questão de traição ou lealdade, pois não tinha quaisquer objetivos pessoais, seja de ganho ou de perda, de vida ou de morte. Em termos 
de redenção, admitir um traidor em sua comunidade é um modo de atrair a atenção das pessoas a seus ensinamentos, seus sacrifícios e sua orientação, de maneira a 
também atraírem sucesso. Incidentalmente, é possível afirmar com segurança que todos os mestres religiosos enfrentaram traições, não apenas o Senhor Buddha e Jesus 
Cristo; as diferenças sendo somente no grau e circunstâncias das traições que cada um encontrou.
(C) JESUS CRISTO COMO UM FILHO DE DEUS
Aqueles que não acreditam em Jesus Cristo poderiam considerá-lo uma criança ilegítima, sem pai. Em Mateus 1:20-21, lemos: "E, projetando ele isto, eis que em sonho 
lhe apareceu um anjo do Senhor, dizendo: José, filho de Davi, não temas receber a Maria, tua mulher, porque o que nela está gerado é do Espírito Santo. E dará à 
luz um filho, e chamarás o seu nome Jesus, porque ele salvará o seu povo dos seus pecados". Isso significa, na linguagem do povo, que Jesus Cristo é o Filho de Deus. 
Um significado similar é encontrado nas esculturas e inscrições biográficas sobre o Senhor Buddha que foram encontradas em Bharhut. "Um elefante branco desceu do 
céu", diz a inscrição, "deu três voltas ao redor da rainha Mahamaya e, então, entrou em seu ventre. Isso ocorreu durante o período quando a princesa-mãe mantinha 
o Dia de Observância dos Preceitos (uposatha-sila), pura em relação ao toque de qualquer pessoa e profundamente no sonho". Outros escritos, como o Pathamasambodhi, 
também contêm este episódio. Desta maneira, a crença de que um profeta religioso deve ter nascido de Deus, ao invés de seres mortais, era bastante comum na Índia 
um ou dois séculos antes do nascimento de Jesus. Que se acredite que Jesus Cristo tenha nascido de Deus não é nada estranho para os buddhistas (e hindus). Tais noções 
e teorias já ocorriam na Índia. A questão é como interpretaremos esse evento - literalmente ou ao nível do Dhamma. 
No sentido do Dhamma, ser o filho de Deus pode significar muitas coisas. Jesus Cristo, por exemplo, poderia ser considerado um aspecto (componente) de Deus que foi 
temporariamente separado Dele, de modo a guiar o mundo como o fizeram professores e profetas de outras eras e períodos. O que é conhecido como "Deus" não é nem físico 
nem mental, por natureza. É sem corpo, sem boca ou qualquer outro meio de linguagem tais como conhecemos, mas pode causar um corpo ser formado com uma boca e uma 
voz para falar o que Deus deseja ser falado. O indivíduo pode ser chamado de Filho de Deus. No Buddhismo Mahayana se acredita que um Buddha em particular, chamado 
"Adi Buddha", existe pela eternidade, de forma muito semelhante como Deus é dito existir. Do Adi Buddha vieram os vários Buddhas históricos, tais como Gotama Buddha 
e Jesus, cada um tendo aparecido em diferentes épocas de acordo com as circunstâncias. Os conceitos indubitavelmente têm um paralelo. Se você concordar que Deus 
é Dhamma tal como explicado acima, então podemos dizer que tudo é nascido do Dhamma, incluindo os profetas e os mestres. A diferença é que a maior parte das pessoas 
não fala de acordo com as necessidades do Dhamma, isto é, sobre o Dhamma como a coisa que termina com o sofrimento. Ao invés disso, as pessoas falam de coisas que 
são sofrimento e pecado. Daí o termo "Filho de Deus" não poder ser aplicado a todos, mas somente àqueles que podem levar o mundo ao perfeito entendimento do Dhamma.
O Filho de Deus, seja na linguagem do povo ou na linguagem do Dhamma, é aceitável para os buddhistas, sem preconceito ou argumento.
(D) JESUS CRISTO COMO O PRÓPRIO DEUS
O Novo Testamento contém sugestões de que Jesus Cristo tem mensageiros celestiais e um reino. Isso mostra que aqui a palavra Jesus Cristo se refere ao próprio Deus, 
pois devemos dizer que em Cristo há a coisa que chamamos de "Deus". Poderíamos raciocinar na linguagem do povo, por exemplo, que em Jesus Cristo há a divindade. 
Seu corpo contém o espírito de Deus, e tal espírito é dotado com os atributos ou as faculdades qualitativas de Deus. Quando se referindo a Cristo, deveríamos apontar 
seu corpo físico, seu espírito ou a "coisa" em seu espírito? O Senhor Buddha diz: "Ele que vê o Dhamma me vê; ele que não vê o Dhamma, não me vê, mesmo que esteja 
segurando meu manto" (Itivuttaka, Khuddaka Nikaya). Isso significa que aqueles que veem o Buddha são aqueles que veem o Dhamma em sua mente e não apenas veem seu 
corpo e sua mente. Eles veem aquilo que subjaz em sua mente e aquela coisa é Dhamma ou Deus. Portanto, aquela coisa não mais pode ser meramente um filho ou qualquer 
coisa de Deus, mas deve ser o próprio Deus. "Buddha" é "Dhamma" e "Dhamma" é Deus. Jesus Cristo, à medida que queremos significar aquilo que subjaz em sua alma, 
é nada menos que o próprio Deus. O corpo e a alma são apenas receptáculos ou camadas externas. É dessa maneira como Jesus Cristo, como o próprio Deus, pode ser aceito 
na linguagem do Dhamma.
Agora já descobrimos Jesus Cristo em todos os quatro de seus papéis: como filho de Davi, como mestre histórico de uma religião, como filho de Deus e como o próprio 
Deus. Somos capazes igualmente de conhecer (conceber) o Senhor Buddha nos mesmos quatro modos.
DEUS COMO MENTE OU DEUS COMO ESPÍRITO
Antes de prosseguir em minha discussão de Deus na forma de um Espírito ou alma, gostaria de trazer sua atenção a João 1:1-5 no Novo Testamento: "No princípio, era 
o Verbo, e o Verbo estava com Deus, e o Verbo era Deus. Ele estava no princípio com Deus. Todas as coisas foram feitas por ele, e sem ele nada do que foi feito se 
fez. Nele estava a vida, e a vida era a luz dos homens; E a luz resplandece nas trevas, e as trevas não a compreenderam".
O que, então, é "a Palavra"? Entendo que "a Palavra" é aquilo que também é referido como "o Espírito". Isso foi traduzido em tailandês por "Espírito Santo" ou "a 
Alma", e tais traduções causaram muitos mal-entendidos entre os tailandeses. A palavra "Espírito", sendo assim concebida erroneamente, fez com que o conceito de 
"Deus, o Espírito" fosse consequentemente mal entendido, e também Deus foi tomado no sentido de consciência ou de alma. Na passagem acima, "a Palavra" claramente 
significa Vida e Luz. O que é chamado de Espírito inclui os significados de Vida e Luz em total medida. Daí não poder ser equivalente de Mente ou "a Alma" como traduzida 
em tailandês, a menos que estas duas palavras sejam redefinidas para selecionar o significado especial encontrado aqui, pois não estão presentes no sentido ordinário 
das palavras em tailandês, ou mesmo nos termos em pali, dos quais essas duas palavras são derivadas.
Obviamente, "a Palavra" nada mais é que o Dhamma no sentido de Lei Natural, ou que é conhecido no Buddhismo como "a Verdade (sacca-dhamma)". No começo era a Verdade; 
a Verdade estava com Deus; a Verdade era a vida e a luz dos homens. Daí, é o Espírito ou a essência de todas as coisas. No Buddhismo, isto que forma a essência de 
tudo é chamado de Dhamma - não há melhor palavra que esta. Daí que quando falamos na Linguagem Ordinária, a coisa chamada Espírito é o Dhamma do Buddhismo, que inclui 
os significados tanto de vida quando de luz ao mesmo tempo. Etimologistas deveriam examinar as raízes da palavra "espírito" em latim e em grego, de modo que a tradução 
tailandesa possa ser dada corretamente tanto na letra quanto no significado. Este é um dos mais importantes termos no Cristianismo uma vez que representa Deus. Tal 
esforço seria valoroso porque habilitaria os tailandeses entenderem corretamente as palavras Espírito ou Alma, de modo a aceitarem-nas como Deus prontamente e sem 
qualquer discussão. Quanto às palavras "Espírito Santo", o povo tailandês nunca foi capaz de entendê-las. Eles estremecem diante de "Espírito Santo" [3] sem serem 
capazes de explicar porquê. Talvez nos ajude a ver este ponto mais claramente se examinarmos as três palavras conjuntamente - examinando a palavra "a Trindade".
DEUS COMO A TRINDADE
A fim de explicar a Trindade a uma criança, de maneira fácil e rápido, poderíamos usar analogias na linguagem do povo, como se segue:
O Pai nos Céus é o mesmo que o dono de uma vasta quantidade de gemas preciosas.
O Filho, Jesus Cristo, é alguém que pega as gemas e as distribui pelo mundo.
O Espírito representa tais gemas.
Esses três são uma só coisa. Todos têm gemas em comum. Suas funções estão unidas e são inseparáveis, como na Trindade buddhista: o Buddha, o Dhamma e a Sangha. 
O Buddha descobre uma imensa mina de gemas preciosas.
O Dhamma é todas essas gemas.
A Sangha traz as gemas para todo o mundo.
Assim definido, você pode ver por você mesmo o relacionamento entre a Trindade do Buddhismo e aquela do Cristianismo. Onde, então, está a diferença? A tarefa essencial 
é traduzir a palavra "Espírito" em "Deus, o Espírito" numa palavra em tailandês mais apropriada e que reflita as fontes originais em hebraico, latim e grego.
Finalmente, podemos ver que a Trindade, quando tomada como princípio básico, certamente capacitaria cristãos e buddhistas a trabalharem juntos, lado a lado, para 
a paz mundial, de uma maneira nunca antes possível.
SUMÁRIO
Para sintetizar esta segunda palestra, mantenho que de modo a atingir a Divindade é preciso examinar meticulosamente a coisa chamada "Deus" em vários aspectos, de 
maneira a realizar o Verdadeiro Deus na linguagem do Dhamma em seu próprio coração. Então, desfrutar da companhia de Deus sucessivamente por períodos mais longos 
até que se viva constantemente com Deus, sem deixar Sua companhia mesmo por um momento. O resultado disso seria o mesmo que a genuína realização do Dhamma pelo buddhista, 
isto é, uma mente que é limpa, clara e calma, sempre.
Deus, como geralmente entendido, é a coisa que todos devem acreditar, temer e adorar. Deve-se entrar nas boas graças de Deus fazendo sua vontade. Mas Deus na linguagem 
do Dhamma do Buddhismo deve ser distinguido em diferentes aspectos. Há o aspecto que é avijja (ignorância) e tanha (desejo sedento) que dá surgimento ao condicionamento 
e à concocção, tomando o lugar da verdadeira paz. O aspecto que é karma ou a Lei do Karma deve ser observado e realizado até alcançar o karma que não é nem bom nem 
ruim, mas que é o fim do karma bom e ruim, que é, em essência, parar o girar no ciclo da experiência dualista e que é a verdadeira paz.
O Deus da linguagem convencional é para pessoas com modos de pensar e sensibilidade infantis, e, portanto, a roupagem da mitologia foi usada de modo a tornar fácil 
para as pessoas se lembrar e acreditar. Deus no sentido mitológico pode sempre ser interpretado na linguagem do Dhamma. Isto é urgentemente necessário, do contrário, 
as pessoas fracassarão em conhecer o Deus real e permanecerão estancadas na lama da crença supersticiosa. Deus como o Filho, a saber, Jesus Cristo, seja no sentido 
do filho de Davi, de um profeta histórico, do Filho de Deus ou meramente da qualidade de perfeição em sua mente, é expresso apenas em termos e particulares que de 
maneira surpreendente se harmonizam e encontram paralelo com a vida do Senhor Buddha.
Deus o Espírito, deveria se referir ao que é chamado niyya-nikadhamma no Buddhismo, o presente superior que pode ser dado aos seres sencientes, a gema espiritual 
que é a mais gratificante. Finalmente, Deus a Trindade, é comum a todo o mundo e existe em todas as religiões que apareceram à humanidade neste mundo, ou em outros 
mundos, se existirem.
NOTAS DO CAPÍTULO
1. Uma biografia do Buddha escrita por um monge tailandês. É uma leitura obrigatória no currículo básico dos monges.
2. O Atthakatha (literalmente versos sobre o significado) são o corpo principal de comentários do Tipi?aka. Eles foram compilados a partir de fontes cingalesas por 
Buddhaghosa e seus estudantes, aproximadamente 1000 anos após a morte do Buddha e exerceram uma forte influência sobre todo o entendimento subsequente do Theravada.
3. N.T: pois em inglês é traduzido como Holy Ghost, literalmente fantasma sagrado
PARTE III: REDENÇÃO E REALIZAÇÃO
Capítulo VIII: Redenção & Realização
Membros da Universidade, Estudantes e Convidados do Seminário, nesta terceira palestra abordarei dois tópicos: Redenção e Realização Derradeira.
REDENÇÃO
Os buddhistas sentem que a redenção efetuada por Jesus Cristo corresponde ao desenvolvimento das perfeições do Buddha, de modo a afastar a humanidade da massa de 
sofrimentos. Antes de se tornar um Buddha é preciso desenvolver Perfeições (paramita) para o benefício dos outros, mesmo a ponto de sacrificar a sua vida, a de seu 
amado filho e esposa, partes de seu corpo, sua visão ou o que quer que seja. Até depois de se tornar um Buddha, ele ainda deve prosseguir afastando a humanidade 
da massa de sofrimentos, os quais são equivalentes ao Inferno dos dias atuais. O Buddha provê uma calma serena para o mundo, mesmo para os tolos animais. Tais atos 
envolvem diretamente o sacrifício da vida e da felicidade pessoal no serviço aos outros. Desta forma, isso é chamado de "Redenção"; o autossacrifício do Senhor redime 
a humanidade do aprisionamento vindo das impurezas e do desejo sedento. Todos os seres estão possuídos pela ignorância, a qual, como um credor de Mara, o Tentador, 
os mantém em suas garras. Em termos da linguagem do Dhamma, os seres sencientes estão enterrados em suas próprias tolices, totalmente cegos, e se recusam a ouvir 
qualquer um que possa ensiná-los. Deste modo, deve haver alguém que esteja preparado para sacrificar até mesmo sua própria vida de modo a despertá-los da tolice 
e livrá-los do sofrimento que eles mesmos não percebem. O sacrifício de vida feito por um "Redentor" tem um efeito de longo prazo, pois Ele deixa Seu conselho como 
um legado de ensinamento para o mundo, por tanto quanto um século ou mesmo milênios.
O significado fundamental de "redenção" deve ser corretamente entendido. Ele é duplo. O primeiro nível de significado é a redenção de outros e o segundo é a autorreferência. 
O Senhor Buddha fez todos os sacrifícios de modo a descobrir o caminho para destruir as impurezas mentais ou eliminar Mara (o maléfico). Então ele passou por perigos 
extremos de modo a ensinar a humanidade até, enfim, conquistar seus corações. Uma vez que os seres entenderam o ensinamento, eles praticam de modo a se libertar 
da ignorância e das impurezas e, assim, são salvos. A primeira redenção vem pelo Professor, e a segunda pela própria pessoa. Existem esses dois estágios da redenção. 
Uma vez que a parte mais essencial jaz no último estágio, os buddhistas consideram a autorredenção como um princípio cardinal; daí a frase frequentemente repetida 
"Atta hi attano natho" ("O eu é o refúgio do eu") (Dhammapada, Attavagga) [1]. O Senhor Buddha, Ele mesmo, advogou esse princípio dizendo: "Vocês mesmos devem fazer 
a jornada, os Tathagatas meramente mostram o caminho" (Dhammapada) [2]. Sem fazer a jornada por si mesmo, ninguém alcançará o "Reino de Deus". 
Não obstante, todos aceitam que sem o Buddha para mostrar o caminho, não haveria qualquer jornada de modo algum. Mesmo se alguém acidentalmente encontrasse o caminho 
correto, por meio de seu próprio árduo esforço, ele não seria capaz de voltar para resgatar os outros seres. Seu conhecimento seria por demais estreito, relevante 
apenas para si mesmo. Ele não teria a sabedoria para convencer os outros a respeito destas verdades tão profundas. É preciso alguém que seja dotado do sati-pañña 
(vigilância e sabedoria) de um Buddha para ser bem sucedido em mostrar o caminho para que as futuras gerações pudessem seguir seus passos. O Redentor inicial é, 
portanto, o Mestre Iluminado, enquanto que o redentor de fato não é outro senão o próprio viajante. Se esse princípio é aceito seremos capazes de ver então, que 
a redenção é comum a todas as religiões, idêntica em essência e diferindo apenas em detalhes menores.
Redenção e Expiação são coisas diferentes. Expiação pelos pecados se dá por meio de uma pessoa que purifica outra e pertence ao reino dos fenômenos sobrenaturais. 
Nenhuma explicação é oferecida. No Hinduísmo, por exemplo, há um episódio de Rama expiando os pecados de Ahalya. Isso não oferece o significado da redenção tal como 
explicado acima, a menos que seu significado na linguagem popular seja convertido para aquele do Dhamma. O Buddhismo não acredita na expiação por meios sobrenaturais 
ou objetos sagrados como água benta. Ele aceita a redenção, mas somente no sentido mencionado acima.
Com relação à questão "Que tipo de redenção deveria ser considerado como a "Grande Redenção?", os buddhistas não tomam a coisa sacrificada como o critério, mas aquilo 
que o redimido recebeu. Isso significa que se a redenção resultou no mais alto benefício, tal como o atingimento do nibbana ou o Reino de Deus, tal redenção pode 
ser considerada como a mais superior ou a "Grande Redenção". Se a vida precisa ser sacrificada ou não, isso não é algo importante. Se uma vida foi sacrificada sem 
resultados apreciáveis, ela foi perdida em vão e nunca poderia ser considerada como a Grande Redenção. Dessa maneira, a Redenção superior não é necessariamente alcançada 
à custa da vida do redentor.
Para mim, o título "Grande Redentor" foi conferido a Jesus Cristo devido a seus esforços em levar os descendentes de Adão a comer o fruto da "árvore da vida" e se 
libertarem do pecado original, ao invés de permanecerem todos sob o poder do pecado original após terem comido o fruto que causa a morte espiritual. Em outras palavras, 
praticar o que Jesus Cristo ensinou de maneira a serem capazes de entrar no Reino de Deus. Por essa razão, Jesus é conhecido como o Grande Redentor e não porque 
sacrificou sua vida na crucificação. Para uma pessoa como Jesus Cristo ou o Senhor Buddha a vida no sentido ordinário é uma coisa muito insignificante. Mas como 
tenho observado que muitos cristãos relacionam a ideia da redenção exclusivamente ao sacrifício da vida de Jesus, eu desejo oferecer a visão buddhista como uma comparação 
útil. Gostaria de dizer que Jesus Cristo ter sacrificado ou não sua vida é um assunto totalmente dependente das circunstâncias, e pode não ter nada a ver com a redenção. 
Se ele tivesse pregado sua mensagem na Índia, especialmente na época do Senhor Buddha, ele não teria perdido sua vida e provavelmente teria continuado a pregar pelo 
resto de seu período de vida. A redenção superior de Cristo é sua ação de dirigir os homens ao Reino de Deus pela realização. Se ele falasse para tolos, não importaria 
quantas vidas ele sacrificasse, pois nem mesmo um atingiria o Reino de Deus.
O verdadeiro significado da redenção é meramente "nascer novamente" referido em João 3:3. É o que Jesus Cristo deve ter mais desejado. O Senhor Buddha enfrentou 
a espada de Angulimala e o fez renascer naquele exato momento. Isso é um exemplo da forma superior de redenção pessoal no Buddhismo. Podemos definir a redenção como 
"causar o renascimento espiritual de um homem nesta própria vida". Cada religião deve incluir o que aqui é chamado "redenção". É o trabalho essencial de todas as 
religiões, sem o qual a palavra "religião" perde todo o significado.
Se dermos um passo adiante, podemos dizer que a redenção dos pecados é a obra da amorosidade (metta). É preciso ter a mais alta forma de amorosidade de maneira a 
efetivar a redenção. Mesmo se declararmos que a redenção é serviço de Deus, podemos dizer que ela vem do Deus de amorosidade ou de metta enquanto qualidade ou atributo 
de Deus. Na linguagem leiga, Deus, a partir de sua amorosidade, sacrificou seu próprio filho de maneira a redimir a humanidade de seus pecados. Uma vez que os humanos 
naturalmente amam a si mesmos, podemos daí redimir a nós mesmos também. Podemos fazê-lo empregando os métodos pregados pelo Professor, isto é, praticar seus ensinamentos 
de todas as maneiras e assim, tornar a redenção de Deus verdadeiramente completa. Sustento, portanto, que a redenção do homem é o dever de todas as religiões e, 
ao mesmo tempo, é o dever de todos os homens redimirem a si mesmos. A redenção pessoal é possível até por meio do poder do instinto de todos os seres vivos, os quais 
instintivamente desejam a sobrevivência que é a salvação. A única diferença é que a salvação religiosa é o nível superior de sobrevivência e segurança. Mesmo assim, 
essa salvação superior deve depender de uma consciência instintiva como sua fonte, se for para se desenvolver facilmente.
Os homens que não têm religião ou conhecimento da religião, mas que são dotados de intelectos normais, sempre pensam em sua própria segurança de um modo ou de outro. 
Em todos os casos, o objetivo fundamental pode ser o mesmo no sentido de que desejam ser poupados do sofrimento que no presente tortura suas mentes. O momento em 
que começam a buscar um caminho para conquistar o sofrimento, eles professam a "religião" inconscientemente e assim, se engajam em redimir a si mesmos. Esse fato 
psicológico explica o sucesso dos Profetas em redimir as pessoas do mundo. Se as pessoas não estivessem voltadas para o objetivo de se redimirem nenhuma quantidade 
de sacrifício de tais professores resultaria na redenção do povo. Deveríamos concordar, desta forma, que a redenção religiosa é baseada no instinto de sobrevivência 
que existe em diferentes níveis em todos os seres vivos. Se as instituições religiosas compreendessem completamente a importância deste instinto de sobrevivência, 
os esforços para a redenção trariam alegres resultados e o mundo se tornaria limpo e fácil de viver para além de qualquer descrição.
Toda a humanidade deve cooperar com Deus em sua própria redenção. Todos devem criar o "novo nascimento" por meio da prática de princípios estabelecidos pelas religiões, 
os quais devem ser estudados e refletidos até serem entendidos completa e pessoalmente. Então, tal conhecimento deve ser aplicado de todo coração e vida, que é o 
significado de "entregar a própria vida a Deus". Assim, receberemos de acordo com a vontade de Deus em nos ajudar. Isso é falado na linguagem do Povo, misturada 
com a linguagem do Dhamma. A essência do tema é que devemos amar a nós mesmos, ajudar a nós mesmos e superar todas as impurezas por nós mesmos de modo a sermos livres 
de todo sofrimento. Agindo desse modo, seremos inteiramente redimidos dos "pecados originais", dos "novos pecados" e dos "pecados derradeiros".
Em relação à maneira, atividade ou prática da redenção, embora as escrituras religiosas possam diferir em sua expressão, a essência permanece a mesma. O Cristianismo 
fala, por exemplo, de se sacrificar no serviço de Deus, servindo a seu próximo de modo a servir a Deus, e de se tornar um parente de Jesus Cristo da maneira como 
ele desejava. No Buddhismo, encontramos "mantenha-se criando méritos e fazendo o bem", "elimine a ignorância", "liberte a mente de todos os apegos" e, finalmente, 
"realize atos que não sejam nem virtuosos nem maléficos, que sejam o fim de todo kamma (ação) bom e ruim". Se escutarmos apenas a letra, essas coisas parecerão completamente 
diferentes, pois em um caso sempre se menciona Deus, enquanto que noutro não há nem mesmo um traço Dele. Mas na essência as frases são as mesmas.
Suponha que fôssemos usar o termo "orar a Deus". Isso ainda significa que uma pessoa aconselha e convence a si mesma a fazer a vontade de Deus. Fazer a vontade de 
Deus é a prática do Dhamma, e a prática do Dhamma é eliminar o egoísmo, como em todas as religiões. Todos os pecados vêm do egoísmo. O egoísmo é a causa da ganância, 
do ódio e da ilusão. É o egoísmo que é responsável por todas as ações impuras e maléficas feitas pelo corpo, fala e mente. Redimimos todos esses pecados pela prática 
de seus opostos, da mesma maneira que eliminamos a escuridão acendendo uma lâmpada. Praticamos deste modo, isto é, orando a Deus, pois tentamos agradá-lo nos conformando 
à Sua vontade até os limites de nossa habilidade.
As palavras faladas literalmente são um tipo de autopersuasão ou oração a nós mesmos a fim de agirmos de acordo com a vontade de Deus. Pois o significado das palavras 
usadas nas orações sempre nos motiva para a bondade ou para trilhar o caminho que leva a Deus. Os buddhistas não desprezam e podem receber bem as orações de qualquer 
religião sempre que o significado for traduzido correta e completamente na linguagem do Dhamma. Isso é verdadeiro mesmo para a oração da religião Bahai que diz o 
seguinte:
Que sua beleza seja alimento divino para meu sentimento;
Que sua presença seja um elixir para meu coração;
Que seu prazer seja minha inteira esperança;
Que a recordação de ti seja minha companhia na jornada;
Que sua morada seja minha.
Se modificarmos apenas um pouco - "Que a beleza do Dhamma seja alimento divino para meu sentimento", e assim por diante para as linhas seguintes - a oração inteira 
imediatamente se torna buddhista em princípio. Por favor, pensem um pouco sobre isso. Não é de modo algum difícil de entender. Os buddhistas também têm um tipo de 
oração. Eles oram ao Buddha, ao Dhamma e à Sangha pelo perdão das transgressões a cada manhã e entardecer; exceto que isso é feito na linguagem do Dhamma, com o 
significado de forçar ou convencer a não fazer o que é errôneo no futuro. É claro, pode haver alguns, devido à educação insuficiente, que entendem tais orações num 
sentido literal. Isso é natural e é comum também em outras religiões. Buddhistas que receberam boa instrução em seus estudos, "oram a Ele" por meio daquilo que chamamos 
de pa?ipatti-puja, oferenda pela prática correta.
Sintetizando, a redenção da humanidade tem suas origens nos Fundadores que fizeram grandes sacrifícios por nossa causa e isso encontra a realização por meio de nossa 
resposta em nos esforçarmos para entender seus ensinamentos e, então, praticá-los de acordo com o potencial pleno de nossa vida espiritual. Se essa redenção é enorme 
ou não depende do valor daquilo que recebemos com isso, se é algo exaltado ou não. A cooperação para a redenção dos pecados feita dessa maneira é a essência de toda 
religião, pois purificará a terra e a libertará de todo pecado e sofrimento. Esse é o objetivo comum de todas as religiões.
REALIZAÇÃO
A realização derradeira que o homem pode obter da religião é sua felicidade neste mundo e os benefícios que receberá no mundo futuro de Deus. De fato, as coisas 
boas neste mundo, tais como riqueza, fama, reconhecimento social e uma vida familiar pacífica são preocupações gerais da cultura e não precisam ter nada a ver com 
a religião. A maior parte das culturas do mundo se desenvolveu a partir de sistemas religiosos ou, poderíamos dizer, que cultura é religião em um nível mais fraco. 
Daí, os benefícios diretamente obtidos por meio da religião são benefícios de outro mundo que estão além do que pode ser provido pelas culturas humanas.
O outro mundo é geralmente conhecido como "o Reino de Deus". Isso tem diferentes significados. Na linguagem do povo isso significa o mundo em que se entra após a 
morte. Na linguagem do Dhamma, entretanto, o Reino de Deus já existe dentro do próprio mundo humano no presente, apenas não o compreendemos.
Além disso, na linguagem popular é entendido que Deus é repleto de coisas belas, atraentes, gratificantes e fascinantes em maior quantidade, melhor qualidade e providas 
de maior deleite que aquelas deste mundo. Mas, na linguagem do Dhamma, não há tais coisas. Ao invés disso, há apenas um estado de frescor pacífico e tranquilidade, 
livre das lutas, ilusões, intoxicação e preocupação em relação aos objetos sensoriais. O sabor dessa paz é mais satisfatória e mais fascinante que todas as coisas 
desejadas pelas pessoas comuns. Os buddhistas chamam isso de "nibbana", que pode ser atingido no mundo aqui e agora. É precisamente esse estado que é o Reino de 
Deus que os seres humanos devem se esforçar por compreender antes da dissolução do corpo (os componentes da vida).
Com relação a esse tipo de paz, o conselho mais interessante contido na Bíblia é encontrado em 1 Coríntios 7:29-31, o qual nos ensina a viver e praticar sem qualquer 
prisão ou apego: "Isto, porém, vos digo, irmãos, que o tempo se abrevia; o que resta é que também os que têm mulheres sejam como se não as tivessem; E os que choram, 
como se não chorassem; e os que folgam, como se não folgassem; e os que compram, como se não possuíssem; E os que usam deste mundo, como se dele não abusassem, porque 
a aparência deste mundo passa".
No Buddhismo, isso é conhecido como viver com uma mente livre e vazia de apego a qualquer coisa como sendo "eu" ou "meu". Isso deve ser posto em prática em nossas 
vidas diárias. Cada vez que um objeto faz contato com nossas mentes através das portas sensoriais dos olhos, ouvidos, nariz, língua e corpo, ou surge diretamente 
na própria mente, devemos ser capazes de controlá-lo de modo a impedir o condicionamento do egoísmo ou do egocentrismo. Essa é a vida de perfeita sabedoria e serenidade. 
Tanto quando vivamos pacificamente dessa maneira, assim também viveremos no reino de Deus, pois durante esse tempo há somente pureza, claridade, paz e serenidade 
para além de toda descrição. Somente então seremos capazes de trabalhar para nosso próprio benefício e para o bem dos outros.
Também descobrimos que Jesus Cristo elogiou o estado mental inocente, semelhante a uma criança a tal ponto que chegou a ser conhecido como "amante das crianças" 
(como lemos em Mateus 19:14 e 18:3-6). O motivo para isso é que a mente da criança não se apega ao seu corpo ou a suas posses tanto quanto o faz a mente do adulto, 
e não se sobrecarrega com tantos pensamentos prejudiciais como a mente adulta. Resumindo, ela não se apega a qualquer coisa a ponto de trazer sofrimento para si 
mesma. Dessa maneira, se entenderem bem esses dois temas, verão por si mesmos que Cristianismo e Buddhismo têm mais coisas em comum do que pensavam ou imaginavam.
Outro ponto divertido de ambas as religiões é que a melhor coisa de cada religião é gratuita. Em Mateus 10:8 se lê: "De graça recebestes, de graça dai". Em Apocalipse 
21:6: "...A quem quer que tiver sede, de graça lhe darei da fonte da água da vida"; e em Apocalipse 22:17: "...E quem tem sede, venha; e quem quiser, tome de graça 
da água da vida". No Buddhismo temos as palavras: "Laddha mudha nibbutim bhunjamana" - "Tomar parte do nibbana gratuitamente". (Ratana Sutta, Khuddhaka) [3] Tudo 
isso mostra que a coisa mais sutil de Deus é obtida gratuitamente. Quem quer que a receba, entretanto, deve se esforçar para obtê-la com perseverança e dedicação, 
como mencionado em Mateus 11:12: "... se faz violência ao reino dos céus, e pela força se apoderam dele". Podemos entender que essa luta deve ser mais vigorosa que 
a busca por minas de ouro e joias por todo o mundo. É uma grande pena que quase ninguém saiba disso e não persevere vigorosamente em sua luta por obtê-la.
Por fim, a realização última que a humanidade deve receber da religião é aquilo chamado "Parama-Dhamma", a coisa superior e mais perfeita que um humano deveria atingir 
nesta vida. Isso é obtido não após a morte (a menos que indiquemos por isso a "morte espiritual" que as pessoas comuns sofrem ao morrer muitas vezes num único dia). 
Tão logo a pessoa coloque as palavras de Deus em prática, tal tipo de morte não a tocará. Ela nasce de novo, desfrutando a vida que não conhece tal morte. Em termos 
cristãos, isso é chamado de "entrar no Reino de Deus". Na linguagem do Dhamma do Buddhismo, isso é chamado de "realização da Não-Morte" e na linguagem popular, "entrada 
na terra do nibbana". Isso é possível nesta própria vida ou alguém deve esperar por ela já dentro do caixão? Que o sábio pense e decida por si mesmo.
SUMÁRIO DAS TRÊS PALESTRAS
O bom entendimento mútuo entre religiões deve ser promovido porque é a vontade de Deus. Cada pessoa deve ser tolerante em relação a todas as outras, pois mesmo na 
própria religião dificilmente alguém capta toda a verdade. Entregamo-nos ao estudo de textos muito mais do que Deus realmente deseja. Não praticamos os ensinamentos 
tanto quanto estudamos. 
"Deus" no Cristianismo é aquilo chamado de "Dhamma" no sentido quádruplo do Buddhismo. Tudo é completo e perfeito "nesta coisa"; dificilmente precisamos nos preocupar 
com qualquer outra coisa. Quem quer que compreenda profundamente esta coisa chamada "Dhamma" é um bom buddhista, um bom cristão e um bom muçulmano ao mesmo tempo. 
Se Criação, Redenção e Realização forem traduzidas na linguagem do Dhamma de acordo com o método buddhista, não haverá nada para gerar conflito entre as religiões.
NOTAS DO CAPÍTULO
[1] Khuddhaka-nikaya
[2] Khuddhaka-nikaya, (25/51)
[3] Khuddhaka-nikaya, Khuddakapatha
Sobre o Autor
Buddhadasa Bhikkhu (o Servo do Buddha) tornou-se um bhikkhu (monge buddhista) em 1926, com a idade de 20 anos. Após alguns anos de estudo em Bangkok, sentiu-se inspirado 
a viver perto da natureza, de maneira a investigar o Buddha-Dhamma. Estabeleceu, então, Suan Mokkhabalarama (O Jardim do Poder da Libertação) em 1932, perto de sua 
cidade natal. Na época, ele era o único Centro de Dhamma na Floresta e um dos poucos lugares dedicados a vipassana (o cultivo mental que leva ao "ver claramente" 
a realidade) no sul da Tailândia. O reconhecimento de Buddhadasa Bhikkhu, sua obra e Suan Mokkh, espalhou-se no correr dos anos, de forma que agora eles são frequentemente 
descritos em conjunto como "um dos eventos mais influentes da história buddhista da Tailândia".
Tan Ajahn morreu em 1993, mas sua obra permanece como uma luz a indicar o caminho para todos os sérios buscadores da verdade. O Centro de Estudos Buddhistas Nalanda 
é um dos centros no mundo, o único da América do Sul, a continuar nessa exploração segundo suas diretrizes e dar continuidade ao seu pensamento.
Agradecimento
Obrigado por ter adquirido este livro de Edições Nalanda. E obrigado também por ter lido até o final. Se você gostou deste livro, permita-nos pedir um último favor.
Você poderia ir até a página deste livro na Amazon e deixar uma breve avaliação? Isso nos ajudará bastante a fazer chegar o livro a novos leitores. O link para este 
livro é este: http://goo.gl/mbYll9
Edições Nalanda é o braço editorial do Centro de Estudos Buddhistas Nalanda, que se dedica à publicação de livros sobre a tradição buddhista, a experiência contemplativa 
e temas relacionados ao Oriente-Ocidente. Nosso objetivo primário é fornecer um material literário relevante para o leitor moderno e, para esse fim, nos dedicamos 
à publicação de obras clássicas e fundamentais, bem como comentários contemporâneos, devotando especial atenção à preservação e transmissão fidedignas das linhagens 
espirituais dos textos em questão.
Inscreva-se em nosso boletim para receber notícias por email sobre novos textos publicados em nossos sites, trechos e lançamentos de livros, eventos, cursos online. 
Enviamos no máximo 1 email por semana. Para se inscrever, envie um email para: nalanda@nalanda.org. com o assunto "inscrição no boletim".
Vários de nossos ebooks também podem ser obtidos em formato de livro impresso. Visite-nos neste link: Edições Nalanda ou peça por email: nalanda@nalanda.org
Este é um livro que veicula os ensinamentos espirituais do Buddha, os quais abrem a todos os seres do mundo uma via de libertação em relação ao sofrimento. Por favor, 
trate-o com respeito e cuidado.
Outros Títulos de Edições Nalanda
A Causa do Sofrimento na perspectiva buddhista
Joias Raras do ensinamento buddhista
Amando e Morrendo: Uma visão buddhista sobre a morte
Pensando o Buddhismo: Uma reflexão sobre as nobres verdades
Passo a Passo: Meditações sobre a sabedoria e a compaixão
Céu Azul Verde Mar: Noções sobre o Buddhismo Coreano
Ensinamentos de Cristo, Ensinamentos de Buddha
Integrando Estudo e Prática: (Revista Sati #1)
As Contribuições das Mulheres para o Buddhismo: (Revista Sati #2)
O Esqueleto de uma Filosofia da Religião: A Filosofia Japonesa encontra o Ocidente
Shinran: Sua Vida e Pensamento
Glossário de Termos Pali
Anapanasati - Vigilância por meio da respiração: perceber, investigar e contemplar um dhamma (coisa, fato, verdade) enquanto se está vigilante a cada inspiração 
e expiração. No sistema completo de anapanasati ensinado pelo Buddha há uma progressão natural de dezesseis lições ou dhammas a serem praticados de modo a explorar 
completamente as Quatro Fundações da Vigilância e realizar o Nibbana.
Anatta - Não-eu, não-ego: o fato de todas as coisas, sem exceção, não serem um 'ego' e serem desprovidas de qualquer essência ou substância que possa ser apropriadamente 
chamado de 'ego'. Esta verdade não nega a existência das coisas, mas nega que possam ser possuídas ou controladas, da mesma forma que também não são proprietárias 
ou controladoras, em qualquer sentido exceto de forma relativa e convencional.
Anicca - Impermanência, instabilidade, fluxo: as coisas condicionadas estão sempre mudando, em transformação incessante, e constantemente surgindo, manifestando-se 
e extinguindo-se. Todas as coisas condicionadas deterioram-se e desaparecem.
Arahant - O Valoroso, o ser totalmente Desperto, o ser humano perfeito: um ser vivo completamente livre e vazio de todos os apegos, impurezas, crença em individualidades 
permanentes, egoísmo e sofrimento.
Atta - 'Eu', ego, self: a ilusão (produzida pela mente) de que há algum 'eu' pessoal e separado na vida. Embora as teorias sobre ele existam abundantemente, todas 
são mera especulação sobre algo que existe somente em nossas imaginações. Num sentido convencional atta pode se um conceito (crença, percepção) útil, mas de forma 
derradeira não tem qualquer validade. Este 'eu' convencional é não-eu (anatta). Nenhuma substância pessoal, independente, auto-existente, pode ser encontrada em 
qualquer lugar, seja dentro ou fora da vida e experiência humanas.
Avijja - Não saber, ignorância, falso conhecimento, tolice: é a falta parcial ou total de vijja, o conhecimento correto.
Ayatana - Sistema sensorial: há dois aspectos ou conjuntos de ayatana, interno e externo. Os ayatanas internos são os olhos, ouvidos, nariz, língua, corpo e mente 
(sentido mental), isto é, as seis portas dos sentidos, os órgãos sensoriais e suas partes correspondentes no sistema nervoso. Os ayatanas externos são as formas, 
sons, odores, sabores, características táteis e objetos mentais, isto é, os objetos ou temas da experiência sensorial. O Nibbana é chamado de 'ayatana', um ayatana 
incondicionado.
Dhamma - Verdade, Natureza, Lei, Dever, 'o modo como as coisas são': esta palavra é impossível de ser traduzida e tem muitos significados, os mais importantes sendo 
Natureza, a Lei da Natureza, nosso Dever de acordo com a Lei Natural e os Frutos de cumprir aquele Dever corretamente de acordo com a Lei Natural. Quando utilizada 
em minúsculas (dhamma) significa coisa, coisas: tanto os fenômenos condicionados como o nibbana incondicionado.
Dosa - Ódio, má-vontade. É a segunda categoria de kilesa, as impurezas. Inclui raiva, aversão, não gostar, e todos os outros pensamentos e emoções negativos. 
Dukkha - Sofrimento, miséria, insatisfação, dor: literalmente significa 'aquilo que é difícil de suportar'. Num sentido limitado dukkha é a qualidade da experiência 
que resulta quando a mente está condicionada por avijja, agindo com cobiça, apego e egoísmo. Este sentimento toma a forma de desapontamento, insatisfação, frustração, 
agitação, angústia, mal-estar, desespero - desde os níveis mais grosseiros aos mais sutis. Em seu sentido universal dukkha é a condição inerente de insatisfatoriedade 
e infelicidade existente em todas as coisas condicionadas e impermanentes. Esta característica fundamental é um resultado de anicca, pois as coisas impermanentes 
não podem satisfazer nossos desejos não importando o quanto tentemos. A decadência e dissolução das coisas é miséria.
Idappaccayata - A lei da condicionalidade, a lei da natureza: literalmente, 'o estado de ter isto como condição'. Todas as leis podem ser vistas em idappaccayata. 
Pelo fato de que toda criação, preservação e destruição ocorre por meio desta lei, ela pode ser chamada 'o Deus Buddhista'.
Jhana - Contemplação, absorção, meditação: foco unificado da mente sobre um objeto. Como verbo significa observar, focar, olhar atentamente. Como substantivo significa 
samadhi profundo no qual a mente se fixa exclusivamente num objeto. Há quatro jhanas formais (rupa-jhana) e quatro informais (arupa-jhana), totalizando oito níveis 
sucessivos de refinamento de samadhi.
Kama - Sensorialidade, sensualidade, sexualidade: desejo intenso e seus objetos. Procura e apego por prazeres sensuais.
Kamma - Ação (karma em sânscrito): ações do corpo, linguagem e mente provenientes de uma intenção saudável ou não-saudável. Intenções e ações boas geram bons resultados, 
intenções e ações más geram maus resultados. Ações não-intencionais não são kamma, não são dhammicamente significativas. Kamma nada tem a ver com destino, sorte, 
fortuna, nem significa o resultado do kamma.
Kaya - Corpo, grupo, coleção: alguma coisa composta de vários elementos, órgãos ou partes. Geralmente usado para o corpo físico, seja todo o corpo como alguma parte.
Khandha - Agregados, grupos, categorias: as cinco funções básicas que constituem a vida humana. Estes grupos não são entidades em si mesmas, mas meras categorias 
pelas quais todos os aspectos de nossas vidas podem ser analisados (exceto o nibbana). Nenhum deles é um 'eu', nem tem a ver de qualquer maneira com um 'ego', nem 
há qualquer 'ego' fora deles. Os cinco agregados são: rupa-khandha, agregado da forma (corporeidade); vedana-khandha, agregado das sensações; sañña-khandha, agregado 
da percepção (incluindo reconhecimento, discriminação); sa?khara-khandha, agregado do pensamento (incluindo emoção); viñña?a-khandha, agregado da consciência sensorial. 
Quando eles se tornam uma base para o apego, os cinco são chamados de upadana-khandha.
Kilesa - Impurezas: todas as coisas que tornam a mente lerda, escura, suja, impura e triste. As três categorias de kilesa são lobha, dosa e moha.
Lobha - Cobiça: a primeira categoria de kilesa, a qual inclui o amor erótico, luxúria, avareza, ganância, etc. Um sinônimo comum é raga.
Lokiya - Mundano, do mundo: ser preso pelo mundo, ser do mundo.
Lokuttara - Transcendente, acima e além do mundo, supramundano: ser livre das condições do mundo embora vivendo no mundo.
Moha - ilusão: a terceira categoria de kilesa, a qual inclui o medo, preocupação, confusão, dúvida, inveja, fascinação.
Nibbana - Frescor, calma: o objetivo último da prática buddhista e a mais alta conquista para a humanidade. O Nibbana manifesta-se totalmente quando os fogos de 
kilesa, do apego, do egoísmo e de dukkha são extintos completa e finalmente. É se realizar nesta vida.
Pañña - Sabedoria, insight, conhecimento intuitivo: compreensão correta das coisas que devemos conhecer de modo a extinguir dukkha.
Pa?icca-samuppada - Originação dependente, surgimento condicionado: a profunda e detalhada sucessão causal (e também a descrição deste processo), a qual produz ou 
forma dukkha.
Phassa - Contato, experiência sensorial: o encontro e trabalho conjunto do sistema sensorial interno + sistema sensorial externo + consciência sensorial. Por exemplo: 
olho + forma visual + consciência visual. Há seis tipos de phassa correspondendo aos seis sentidos.
Raga - Paixão, luxúria: desejo de obter ou ter. Pode ser sexual ou não-sexual.
Samadhi - Concentração, recolhimento: a reunião e focamento do fluxo mental. O samadhi apropriado tem as qualidades de pureza, claridade, estabilidade, força, prontidão, 
flexibilidade e suavidade. O samadhi supremo é a mente unifocada tendo o nibbana como único tema.
Sañña - Reconhecimento, percepção, experiência, avaliação: após a mente ter feito contato (phassa) com um objeto sensorial e senti-lo (vedana), um conceito, rótulo 
ou imagem é atribuído à experiência, o que envolve reconhecimento de similaridades com a experiência passada e discriminação do valor do objeto.
Sankhara - Coisa condicionada, fenômeno, formação. Na lista de agregados são as formações mentais.
Sati - Vigilância, lembrança, consciência reflexiva: a habilidade da mente em conhecer e contemplar a si mesma. Sati é o veículo ou o mecanismo transportador de 
pañña. Sem sati a sabedoria não pode ser desenvolvida, recuperada ou aplicada. Sati não é a memória, embora as duas estejam relacionadas. Não é mera atenção ou diligência. 
Sati nos permite ser conscientes do que estamos para fazer. É caracterizada pela velocidade e agilidade.
Sila - Moralidade, virtude, normalidade: ação verbal e corporal de acordo com o Dhamma. Muito mais que meramente seguir regras ou preceitos, sila verdadeira provem 
da sabedoria e é tomada com alegria.
Ta?ha - Anseio ardente, querer cego, desejo tolo: a causa de dukkha, que não deve ser confundida com o 'querer sábio' (samma-sankappa, objetivo correto). Ta?ha é 
condicionado pelo vedana tolo, e por sua vez é a base para a produção de upadana.
Upadana - Apego, segurar, agarrar: prender-se a algo tolamente, considerar as coisas como 'eu' e 'meu', tomar as coisas pessoalmente.
Vedana - Sensação, sentimento: a reação mental que tinge a experiência sensorial (phassa). Há três tipos de vedana: sukha-vedana, a sensação prazerosa, boa, agradável; 
dukkha-vedana, a sensação desprazerosa, desagradável, dolorosa; e adukkhamasukha-vedana, a sensação nem desagradável nem agradável, ou indiferente.
Vijja - Conhecimento, compreensão intuitiva, sabedoria: conhecimento correto sobre o modo como as coisas são. Surge quando avijja é removida. Sinônimo de pañña.
Viñña?a - Consciência sensorial: conhecimento que vem por intermédio das seis portas sensoriais. A atividade mental fundamental requerida para a participação no 
mundo sensorial (loka), sem a qual não há experiência.
Vipassana - Visão clara, visão penetrante, insight: literalmente significa 'ver claramente', ver de forma clara distinta e direta a natureza real das coisas, em 
termos de anicca, dukkha e anatta. Esta palavra é popularmente utilizada para o desenvolvimento mental praticado com o objetivo de atingir o verdadeiro insight. 
Em tais casos, a postura física, teoria e método de tais práticas não devem ser confundidos com a verdadeira realização da impermanência, insatisfatoriedade e não-eu. 
Vipassana não pode ser ensinada.
Viveka - Solitude espiritual, solidão, reclusão: estar imperturbável em quieta solitude e vigilância. Há três tipos: kaya-viveka, a solitude física, quando o corpo 
não é perturbado; citta-viveka, solitude mental, quando não há impurezas perturbando a mente; upadhi-viveka, solitude espiritual, liberdade de todos os apegos e 
fontes de apego, isto é, nibbana.

