ESTILO DE AMAR - Barbara Dunlop
Marriage, Manhattan Style
Barbara Dunlop


Escândalos na Sociedade 4/6

Park Avenue, 721
 Apartamento: Cobertura A 
Moradores: Reed e Elizabeth Wellington 
Escândalo: Casados até que a morte os separe? 

Um marido sexy e bilionário, uma cobertura na Park Avenue, mais dinheiro do que era capaz de gastar... Elizabeth Wellington tinha tudo, certo? No entanto, Reed era casado com sua empresa, e ela passava 
as noites sozinha. Seu marido era capaz de incendiar seu corpo, mas ele guardava segredos ameaçadores para o casamento. Então, o destino lhes trouxe uma inesperada alegria: o bebê que sempre quiseram! 
Mas teria a criança chegado a tempo? 

Digitalização e Revisão: 
Crysty





      SEGREDOS DO 721
      
      
      
      Mantendo você a par de tudo o que acontece no endereço mais exclusivo de Manhattan!
      O convite mais quente da cidade é o da festa de cinco anos de casamento de Reed e Elizabeth Wellington. No hotel mais chique de Manhattan, vai ser o lugar para ver e ser visto. E, aparentemente, 
há muito para ver com os Wellington. Dizem que Elizabeth tem tentado a todo custo engravidar, embora seja de se perguntar quão difícil isso pode ser quando seu marido é um gato de olhos azuis como Reed. 
Talvez tenha sido por isso que ele a levou para umas férias súbitas na Riviera francesa. Ele também contratou um motorista para ela. Entretanto, se suspeita que este seja na verdade um guarda-costas. Para 
proteger uma futura mamãe? De qualquer forma, tem havido tanto entra e sai na Cobertura A, tantos boatos, que não se pode evitar a curiosidade sobre o que Reed estará tramando. Por enquanto, vamos polindo 
o berço de ouro! 
      



      Querida leitora,
      Em 2006, em minha primeira viagem a Nova York, eu já esperava a multidão, o trânsito e o barulho. O que eu não esperava era a beleza e a majestade de Manhattan. Fomos ao Metropolitan, ao topo do 
Empire State e passeamos no Central Park. Gs restaurantes e casas noturnas eram fantásticos e, em qualquer lugar a que fôssemos, encontrávamos sempre o melhor. No fim da viagem, percebi que se alguém tiver 
que ser rico, Nova York é o melhor lugar para isso.
      Eis Reed Wellington, o übberbilionário de Estilo de amar. Que lugar melhor para sua cobertura do que o número 721 da Park Avenue, em meio ao que a cidade tem de melhor a oferecer? Ele deveria ter 
uma vida bastante agradável. E tinha, ao menos até ser chantageado, ter seu nome envolvido em uma investigação sobre fraudes financeiras e passar por uma crise no casamento. Reed não demora a perceber 
que precisará de muito mais do que dinheiro para escapar da armadilha que lhe foi preparada, assim como para reconquistar Elizabeth.
      Espero que você goste!
      Barbara




Tradução Wilma Fernandes Mathias



HARLEQUIN
B   O   O   K   S
2010


PUBLICADO SOB ACORDO COM HARLEQUIN ENTERPRISES II B.V./S.à.r.l.
Todos os direitos reservados. Proibidos a reprodução, o armazenamento ou a transmissão, no todo ou em parte.
Todos os personagens desta obra são fictícios. Qualquer semelhança com pessoas vivas ou mortas é mera coincidência.
Título original: MARRIAGE, MANHATTAN STYLE
Copyright (c) 2008 by Harlequin Books S.A.
Originalmente publicado em 2008 por Silhouette Desire
Arte-final de capa: núcleo i designers associados
Editoração Eletrônica:
ABREü'S SYSTEM
Tel.: (55 XX 21) 2220-3654 / 2524-8037
Impressão:
RR DONNELLEY
TeL: (55 XX 11) 2148-3500
www.rrdonnelley.com.br
Distribuição exclusiva para bancas de jornais e revistas de todo o Brasil:
Fernando Chinaglia Distribuidora S/A
Rua Teodoro da Silva, 907
Grajaú, Rio de Janeiro, RJ - 20563-900
Para solicitar edições antigas, entre em contato com o
DISKBANCAS: (55 XXT1) 2195-31-86/2195-3185/2195-3182
Editora HRLtdá.
Rua Argentina, 17J, 4o andar
São Cristóvão, Rio de Janeiro, RJ - 20921-380
Correspondência para:
Caixa Postal 8516
Rio de Janeiro, RJ - 20220-971
Aos cuidados de Virgínia Rivera
virginia.rivera@harlequinbooks.com.br


      CAPÍTULO UM
      
      
      
      Elizabeth Wellington jogou para o alto a moeda dourada e acompanhou sua trajetória por cima da cama king size. 
      - Se der cara - ela murmurou para si mesma no quarto vazio-, eu faço.
      Se desse coroa, ela esperaria até a semana seguinte, quando aconteceria sua ovulação e as chances de engravidar seriam maiores.
      - Vamos lá, tem que ser cara - ela repetiu enquanto pensava em Reed. O marido deveria estar no escritório particular lendo seus e-mails ou analisando os relatórios financeiros dos negócios da família. 
E, como sempre, esbanjando vigor e sensualidade, enquanto a mente se ocupava da rotina diária.
      A moeda caiu na colcha que estava sobre a cama antes de rolar para o carpete grosso e macio.
      - Droga! - Ela resmungou, ao mesmo tempo em que tirava os sapatos e se inclinava para espiar embaixo da cama e descobrir onde a moeda teria ido parar.
      Em seguida, ela afastou os sapatos, ergueu a saia e esticou o braço para debaixo da cama. Qual seria o resultado?
      E onde teria ido parar a moeda de colecionador que valia 25 mil dólares?
      - Elizabeth? - A voz de Reed soou vinda do corredor. Ela se levantou rapidamente, alisou a saia com as próprias mãos e ajeitou os cabelos.
      - Estou aqui! - ela gritou, notando que havia deixado aberta a pequena caixa de madeira onde guardava a coleção de moedas. Ela se apressou em ficar na frente da cômoda de cinco gavetas e, com uma 
das mãos atrás das costas, baixou a tampa do pequeno baú revestido de cetim.
      A porta do quarto foi aberta e a figura imponente de Reed surgiu no vão de entrada.
      - Você viu o meu PDA?
      - Hum... Não. Não o vi. - Ela respondeu no mesmo instante em que avistou o brilho da moeda sobre o carpete, perto da mesinha de cabeceira. Afastou-se da cômoda e, simulando naturalidade, colocou 
um pé descalço sobre a moeda.
      Reed deu uma olhada ao redor do quarto:
      - Eu poderia jurar que o coloquei no bolso antes de sair da empresa.
      - Você já tentou ligar para o aparelho? - ela perguntou, enquanto procurava não se mover do lugar para esconder a moeda e não despertar a curiosidade do marido. Não queria ter de explicar o que aquilo 
significava.
      - Boa idéia! Será que poderia fazer isso por mim?
      - Claro. - Elizabeth estendeu um braço e apanhou o fone da mesinha de cabeceira, tomando o cuidado de não afastar o pé que mantinha sobre a moeda. Discou o número do PDA e o som da campainha começou 
a ecoar em algum lugar da cobertura onde moravam.
      - Obrigado. - ele disse, saindo do quarto. Segundos depois, Reed gritou da sala de estar: - Achei!
      Ela deu um suspiro de alívio e afastou o pé que estava sobre a moeda. Em seguida, inclinou-se para observar qual o lado que a moeda exibia.
      - É! Cara! - A decisão estava tomada! Ela iria seguir o conselho de sua melhor amiga em vez de consultar um profissional. Elizabeth havia considerado que aquela seria uma decisão sensata. Mas sua 
amiga Hanna sabia melhor de sua vida do que o dr. Wendell. É claro que o seu médico sabia tudo sobre a saúde de Elizabeth: ele conhecia seus níveis hormonais, seu ciclo menstrual e até já havia providenciado 
um ultrassom dos ovários dela. Mas ele não sabia nada a respeito do casamento dela. Nem imaginava o quanto Elizabeth lutava para recuperar a sinceridade e a intimidade de que ela e Reed desfrutavam no 
início do casamento.
      Nos cinco anos desde que se casara com Reed Wellington III, Elizabeth havia aprendido que as obrigações decorrentes do título hereditário de nobreza vinham em primeiro lugar. Em segundo lugar, os 
negócios de família em Nova Iorque. E só depois disso tudo é que o casamento deles recebia a atenção de Reed.
      Elizabeth acreditava que um filho faria muita diferença na vida dos dois. Uma razão que fizesse o marido dedicar maior tempo a ela e que revertesse aquela situação. Um bebê representaria uma forma 
de Elizabeth conseguir se introduzir no distante mundo do marido. Ela contava com um bebê havia muito tempo. Mas ficava cada vez mais difícil se convencer de que apenas a chegada de um filho pudesse ser 
a solução para um casamento que se encontrava em crise. Uma criança necessita de um lar repleto de amor autêntico entre os pais. E quanto mais ela e Reed se afastavam, mais e mais ela admitia que o fato 
de iniciar uma família não significaria que a situação de seu casamento mudaria por causa do bebê.
      
      Ela colocou a moeda cuidadosamente de volta à caixa e a fechou. Tamborilou nervosamente os dedos de uma das mãos sobre a superfície acetinada que decorava o pequeno baú.
      Reed havia-lhe dado de presente, no primeiro Natal que passaram juntos depois do casamento, uma moeda de ouro e uma caixa apropriada para guardá-la, e assim iniciar sua valiosa coleção de moedas 
de ouro. Nos anos que se seguiram, ele a presenteou com muitas outras moedas. Entretanto, à medida que o valor da coleção aumentava, o casamento deles declinava.
      Quanta ironia! Ela se recordou de que no tempo em que havia uma única moeda de ouro dentro do baú, eles costumavam fazer planos, dividir segredos e rir muito. E, na maioria das vezes, suas conversas 
acabavam na cama ou em outro lugar qualquer, quando a chama que ardia dentro deles não lhes proporcionava tempo para chegarem o colchão. Eles faziam amor no sofá, no carpete ou em qualquer móvel que pudesse 
servir de apoio para a urgência de seus anseios.
      A primeira vez em que ela e Reed fizeram amor foi no banco do gazebo que havia no imenso jardim da mansão da família dele, em Connecticut. A escuridão da noite era apenas iluminada pelo brilho das 
estrelas, e eles estavam sozinhos. De repente, os beijos de Reed se tornaram mais apaixonados, e suas mãos se empenharam em descer o zíper do vestido de festa que ela usava. Elizabeth sentira a pele se 
arrepiar e os mamilos enrijecerem por conta do desejo incontrolado. Ambos sabiam que não poderiam mais esperar. Reed a deitara gentilmente no banco. Após longos minutos de beijos e carícias, ele a livrara 
da calcinha e se introduziu nela.
      Duas semanas depois, ele a pedira em casamento, e ela se sentira a mulher mais feliz do mundo..
      Contudo, sua família e seus amigos de New Hampshire a preveniram dos inconvenientes de se casar com um bilionário. A família tradicional a que ele pertencia, bem como a imensa riqueza que possuíam, 
o colocava em uma classe social muito superior. E eles também a avisaram de que a expectativa dele com relação ao casamento poderia ser muito diferente da dela. Mas Elizabeth tinha certeza de que o profundo 
amor que havia entre eles seria capaz de superar qualquer obstáculo. 
      E agora, cinco anos depois, ela já não tinha a mesma certeza de que o amor deles fosse suficiente para transpor as barreiras que pareciam cada vez mais intransponíveis. 
      Elizabeth cruzou as portas envidraçadas e saiu para o terraço da suíte. Por alguns instantes, ficou observando a fabulosa vista da cidade.
      A cobertura situada no vigésimo andar do prédio elegante, localizado no número 721 da Park Avenue, era capaz de proporcionar uma visão que se estendia por quilômetros até as mais distantes luzes, 
que pareciam se encontrar com o horizonte em uma noite limpa como aquela do mês de outubro. Ela fechou as pesadas cortinas. 
      Embora ela reconhecesse que o conselho de Hannah fosse sensato, Elizabeth preferiu colocar a decisão nas mãos do destino. O arremesso da moeda deu cara: a decisão estava tomada. Ela tentaria salvar 
seu casamento de um jeito diferente. E começaria imediatamente.
      Caminhou até a cômoda e remexeu nas várias gavetas onde guardava sua lingerie. Em meio às várias camisolas e robes que possuía, finalmente encontrou o que procurava: o négligé de seda vermelho que 
ela usara na noite de núpcias.
      Ela despiu as roupas que usava e as acomodou sobre uma cadeira próxima. Vestiu o négligé e olhou-se no espelho grande de uma das paredes do aposento. Havia muitos meses que não se achava tão bonita. 
Ajeitou os cabelos, a fim de conseguir um volume maior.
      Os cílios longos e escuros salientavam os olhos verdes, que combinavam perfeitamente com a cor castanho-avermelhada dos cabelos. Retocou o batom e espalhou um pouco de blush nas maçãs do rosto. O 
resultado foi fantástico. Os pés estavam descalços e as unhas, bem feitas e pintadas com um esmalte cintilante na cor natural.
      O négligé curto permitia a visão das pernas bem torneadas, e o tecido de renda aplicado no decote mal disfarçava os seios volumosos.
      Como toque final, Elizabeth borrifou um pouco de perfume atrás das orelhas e nos pulsos.
      Afinal, Reed era seu marido e ela tinha todo o direito de seduzi-lo. Após apagar a luz do quarto, seguiu para o escritório dele.
      A porta estava aberta e ela parou no vão de entrada.
      - Reed? - ela chamou, fazendo uma pose sensual. 
      O homem que estava acomodado no sofá, próximo da mesa de trabalho de Reed analisando um documento, ergueu a cabeça e a olhou com surpresa.
      No instante em que Reed viu a esposa trajando o négligé e fazendo uma pose sensual, deixou cair na mesa o documento que segurava e ficou de queixo caído. Ao mesmo tempo, Collin, seu vice-presidente, 
permanecia paralisado, como se estivesse em estado de choque.
      Elizabeth deu um gemido assustado quando viu o homem e sumiu de vista. O ruído de seus passos apressados na direção do quarto era perfeitamente audível.
      Quando Collin finalmente conseguiu recuperar o auto-controle, olhou para o vão da porta, que já estava vazio, e aproveitou para se erguer do sofá e apanhar a valise que trouxera com ele. Depois de 
limpar a garganta com um ruído específico, comentou:
      - Hum... mais tarde eu ligo para você.
      - Não vá embora Collin. Preciso falar com você.
      - Mas...
      - Descobri que estou sendo investigado pela CES.
      - E quanto a sua esposa?
      - Não se preocupe, vou agora falar com ela e retornarei em seguida - declarou Reed enquanto se encaminhava para a porta.
      - Não acho que ela queira conversar. - Collin murmurou, com uma ponta de malícia na voz.
      Reed ignorou o comentário e seguiu para a suíte master. Ela tinha de conversar, nada mais.
      Ele não monitorava a temperatura basal dela, mas tinha certeza de que ainda faltavam muitos dias para a época certa de uma provável concepção. Ele sentia tanta falta de sexo espontâneo como ela, 
mas também queria ser pai. Sabia também o quanto ela desejava um bebê. Sexo programado era algo frustrante. Mas Reed considerava que, no fim, o sacrifício valeria a pena.
      No instante em que tocou na maçaneta da porta de entrada da suíte, ele deu uma pausa para tomar fôlego e conter a excitação. Elizabeth era uma mulher bonita e sensual, capaz de tirar o fôlego de 
qualquer homem que a visse. E Reed sabia que precisava ser bastante forte, pelo bem de ambos.
      Ele girou a maçaneta e abriu a porta devagar.
      - Elizabeth?
      - Vá embora! - ela exclamou, com um tom de voz abafado, por erguer as golas do roupão de tecido grosso e atoalhado e mantê-las agasalhando o pescoço e a boca.
      Apenas a claridade que vinha do banheiro da suíte iluminava o aposento no instante em que Reed fechou a porta.
      - O que está acontecendo? - ele perguntou assim que se aproximou da cama, onde a esposa permanecia deitada e encolhida no roupão.
      - Não está acontecendo nada - murmurou ela.
      Reed acomodou-se na beirada da cama e, enlaçando-a pela cintura, forçou-a a se levantar. Em seguida, abraçou-a com carinho. Por um breve instante, ficou tentado despir-lhe o roupão para poder vislumbrá-la 
no négligé bonito e sensual. Com certeza Collin deduziria o que estaria acontecendo e iria embora.
      - Por acaso está no período fértil? - Reed perguntou, mesmo acreditando que não seria possível que ela estivesse em fase de ovulação.
      Ela negou com um gesto de cabeça.
      - Então, por que me procurou vestida assim?
      - Eu pensei... - Ela hesitou e tentou novamente. - Eu queria... - Ergueu os imensos olhos verdes: - Eu não sabia que Collin estava com você.
      Reed exibiu um sorriso satisfeito.
      - Então você estava pensando em me seduzir?
      Ela ergueu uma das mãos e repousou a palma sobre a testa.
      - O que Collin deve ter pensado ao me ver usando um négligé!
      - Deve ter pensado que eu sou o homem mais sortudo do mundo!
      Ela o olhou com desconfiança.
      - Mas não é como você se sente, é?
      - Não nessa noite, Elizabeth. Ela desviou o olhar para a janela.
      - Elizabeth?
      Ela tornou a encará-lo:
      - Eu pensei em... Há muito tempo que nós...
      Apesar de toda aquela hesitação, Reed sabia perfeitamente onde Elizabeth queria chegar. E a tentação era muito grande. Não havia nada naquele momento que ele desejasse mais do que poder fazer amor 
apaixonadamente com ela e fingir que o mundo lá fora não existia.
      Reed estava ansioso em por um ponto-final na investigação da Comissão de Ética e Segurança e prevenir um inesperado escândalo. Além disso, não queria falhar no seu compromisso com Elizabeth. Se eles 
fizessem amor naquele instante, ela não ficaria grávida naquele mês e as lágrimas da esposa o magoariam mais uma vez.
      - Será que poderia reprimir o desejo e repetir essa mesma atuação na próxima semana? - ele perguntou.
      Mágoa e decepção escureceram os olhos de Elizabeth. Ela abriu a boca para falar, mas só conseguiu fechar as pálpebras com força e comprimir os lábios.
      Porém, depois de alguns segundos, ela reabriu os olhos e suavizou a expressão. O bom-senso fez com que ela recuperasse o autocontrole.
      - Está acontecendo alguma coisa? Por que Collin veio até aqui?
      - Fique tranqüila. Não há nada de errado - ele mentiu para acalmá-la.
      Na verdade, ele confiava que Collin pudesse ajudá-lo a acabar com aquela investigação infundada o mais rápido possível.
      Reed jamais se aproveitara de qualquer informação sigilosa da qual tivesse conhecimento em razão de sua posição. Nem jamais cometera qualquer outra prática ilegal ou contrária à ética do mercado 
financeiro. Mesmo assim, não conseguia deixar de se preocupar com as especulações que poderiam estar acontecendo e eventualmente poderiam enquadrá-lo no chamado crime do colarinho branco. Reed não conseguia 
imaginar a origem daquelas acusações e, por isso, precisava terminar logo com aquela confusão, antes que o rumor chegasse à imprensa ou alguém mais tomasse conhecimento de que ele estava na mira da CES 
e isso acabasse chegando ao conhecimento de Elizabeth. E era com ela que ele mais se preocupava.
      O médico especialista havia comentado que a infertilidade freqüentemente estava relacionada com o estresse, e Elizabeth vivia estressada pelo fato de tentar uma gravidez, sem mencionar o trabalho 
cansativo que estava fazendo para conseguir que a festa do quinto aniversário de casamento deles acontecesse da forma planejada. E a última coisa que Reed queria era sobrecarregá-la com a preocupação de 
que, talvez, ele precisasse enfrentar um processo.
      - Preciso ir até o apartamento de Collins por um tempo. - Reed comunicou.
      - Por um tempo? - ela perguntou, com indisfarçável desconfiança.
      - É apenas para resolvermos uma questão de rotina - respondeu Reed, tentando encerrar o assunto o mais rápido possível. - Por que você não aproveita o tempo para escolher o cardápio que será oferecido 
aos convidados? Não devo demorar muito.
      O fato de terem sido convidadas cerca de trezentas pessoas exigiria a atenção dela para milhões de detalhes. E isso a ocuparia por um bom tempo.
      - Está bem. - ela concordou sem muito entusiasmo. - Eu vou escolher as sobremesas que deverão constar no cardápio.
      Reed percebeu a contrariedade estampada no rosto da esposa e sabia que deveria lhe perguntar o que a preocupava. Porém, ele tinha receio de envolver-se demais, querer abraçá-la e beijá-la e acabar 
jogando pela janela as suas boas intenções. A tentação era grande demais para que ele pudesse vencê-la. Portanto, o melhor seria sair logo dali.
      - Volto em uma hora. - Ele repousou um beijo ligeiro na testa dela e afagou-lhe os cabelos. Ela segurou um dos pulsos dele por alguns instantes, e foi o suficiente para que Reed se questionasse outra 
vez se deveria ir embora ou ficar. Pensou na promessa que fizera a si mesmo de que faria tudo ao seu alcance para proporcionar à esposa o bebê que ela tanto desejava. E pretendia cumprir a promessa. Por 
isso, o melhor seria sair dali o mais rápido possível. Sem olhar para trás, ele se encaminhou para a porta de saída do aposento e saiu do quarto.
      Seguiu para o escritório e viu que Collin o aguardava ao lado da escrivaninha e exibia uma expressão de incerteza.
      - Vamos - Reed falou e vestiu o paletó. Em seguida, liderou no caminho até a porta de saída da cobertura.
      Collin não fez pergunta alguma. A discrição era uma das qualidades que Reed mais admirava no amigo.
      - Peguei a carta que foi enviada pela Comissão de Ética e Segurança. - Collin afirmou assim que Reed trancou a porta depois de saírem.
      A idéia deles era ir direto para a cobertura de Gage Lattimer, um amigo de Collin cujo nome também constava da lista de investigação da CES, segundo a carta que Reed recebera.
      - Você pegou o envelope também? - Reed quis saber. Não desejava deixar alguma pista que pudesse levantar as suspeitas de Elizabeth.
      - Sim - Collin confirmou. - E também fechei o programa web browser no seu computador.
      - Obrigado - Reed agradeceu, com um toque no ombro de Collin.
      Reed entrou no seu próprio carro e seguiu o de Collin até o prédio onde morava Gage Lattimer. O porteiro, que já conhecia Reed, apenas sorriu e permitiu que eles entrassem sem grandes problemas.
      Eles entraram em silêncio no elevador privativo que conduzia à cobertura.
      Após Collin tocar a campainha, eles ouviram uma barulheíra que vinha de dentro do apartamento.
      Por fim, a porta foi aberta, mas não era Gage quem estava do outro lado, e sim uma morena alta e muito atraente.
      - Poderíamos falar com Gage? - Reed perguntou, esperando que não estivesse atrapalhando em nada, embora a mulher estivesse perfeitamente vestida.
      - Sinto muito - a moça lastimou e clareou a garganta com um ruído discreto. - O sr. Lattimer não se encontra no momento.
      Reed notou que a mulher falava com um sotaque britânico.
      - E você seria...? - Collin perguntou.
      - Jane Elliott. Sou a nova governanta do sr. Lattimer.
      Reed espiou por cima de um dos ombros da moça e notou a bagunça na sala de entrada da cobertura.
      Ela percebeu-lhe o olhar intruso e puxou a porta atrás dela para impedir que Reed continuasse bisbilhotando.
      - Quem eu devo dizer que procurou pelo sr. Lattimer?
      - Meu nome é Reed Wellington. Será que poderia pedir que ele me ligue o mais rapidamente possível?
      - Claro que posso. - Ela respondeu com gentileza. Após uma breve reverência, entrou no apartamento e fechou a porta.
      - Espero que ele não esteja pagando uma fortuna para ter uma governanta como ela! - Reed gracejou enquanto eles entravam no elevador.
      - Eu pagaria até mais do que ela me pedisse - respondeu Collin.
      Reed deu uma risada enquanto apertava o botão do elevador que indicava o andar térreo.
      No instante em que se aproximavam dos carros, Reed retornou ao assunto que os trouxera até ali: - E então? O que você sugere para acabar com tudo isso de uma vez?
      - Acho que talvez você devesse ter pagado o que lhe pediram.
      Reed parou de repente. Gomo um homem rico, ele era alvo constante de apelos financeiros e ameaças. E, duas semanas antes, ele fora vítima de uma estranha.
      - Dez milhões de dólares? Está louco?
      - Acho que as duas coisas podem estar relacionadas.
      - A carta que recebi dizia que "o mundo saberá o, segredo sujo de como os Wellington se mantêm ricos". Não falava nada sobre a investigação da CES. - Reed não tinha a intenção de pagar chantagem 
alguma, mas teria levado a ameaça mais a sério se ela tivesse sido mais específica.
      - Receber uma acusação de insider trading, ou seja, de alguém de dentro da empresa que vendeu informações sigilosas, é algo muito sério.
      - Mas se trata de uma armação ridícula! - protestou Reed.
      Quando ele leu a carta pela primeira vez, imaginou que fosse um trote, por isso não dera a menor importância. Agora Reed se perguntava se alguns dos seus fornecedores no exterior pudessem estar envolvidos 
em práticas desonestas. Ele estava disposto a investigar cada um deles, mas tinha certeza de que não encontraria algum "segredo sujo" que pudesse justificar a riqueza dos Wellington.
      A família jamais tivera qualquer tipo de segredo desonesto. E ser acusado de insider trading era afrontoso demais para Reed. O pior era que, mesmo sendo inocente, era difícil provar. A verdade era 
que a riqueza de sua família, desde os tempos de seus ancestrais, se devia ao bom desempenho de suas empresas. E Reed atuava pouco no mercado de ações. Na maioria das vezes, apenas por diversão. Fazia 
pequenos investimentos só para saber se conseguiria acertar seu palpite. Tratava-se apenas de um desafio, e não de trapaça. Reed não precisava do dinheiro que investia nas ações. E por que alguém suspeitaria 
de que ele estivesse envolvido em inside trading?
      - Acontece que eles devem ter algo em mãos. A CES não começa uma investigação baseada apenas em especulações.
      - E com quem devemos falar? - perguntou Reed, sabendo que Collin, além de um eficiente vice-presidente, também era um ótimo advogado.
      - Vamos até o meu apartamento e falaremos a respeito do que será possível fazer. - Collin sugeriu e entrou no seu carro, gesticulando para que Reed o seguisse.
      
      Minutos depois, Collin girava a chave na fechadura da porta de seu apartamento e a abria.
      Reed olhou impaciente para o relógio de pulso que usava e constatou que já passava das 9h da noite.
      - Você conhece alguém da CES para poder se informar do que consta no relatório?
      - Conheço sim,
      Collin colocou a pasta sobre a mesa do menor apartamento da Wellington International, pegou o telefone sem fio e falou:
      - Conheço um cara. Quer ir nos servindo um uísque? 
      - Pode deixar - respondeu Reed.
      A ligação não durou muito tempo. Após desligar, Collin aceitou o copo com uísque que Reed lhe ofereceu.
      - Ele vai me mandar uma cópia completa do dossiê amanhã cedo. E me adiantou que tinha algo a ver com a Ellias Technologies.
      - Essa não é a empresa de Gage Lattimer?
      - Sim - respondeu Collin.
      Reed ficou completamente desapontado. Era difícil acreditar que o amigo tivesse realizado compra de ações com base em informações de um insider trading. Não fora à toa que a empresa teve um crescimento 
tão rápido.
      Principalmente depois que instalaram um novo sistema de navegação...
      Foi como se uma lâmpada se acendesse na mente de Reed:
      - Kendrick!
      - O senador? - indagou Collin. Reed assentiu.
      - Mas que droga! Quer apostar que ele faz parte do comitê de aprovação?
      - Não me diga que é ele quem avalia os contratos de navegação?
      - É ele mesmo. - Collin confirmou, e em seguida tomou um gole do uísque.
      Reed suspirou fundo e depois praguejou em voz alta. Ele sabia que não havia feito nada de errado, mas se Kendrick fazia parte do comitê de aprovação, com certeza ele seria considerado culpado.
      - Eu compro ações da Ellias Technologies. Kendrick, como todos sabem, tem sido um excelente patrocinador da minha firma Envirocore.com. E, depois que ele aprovou o contrato da Ellias Technologies, 
as ações dispararam. Eu tive um lucro de algumas centenas de milhares de dólares. De repente, a CES está envolvida.
      - Você se esqueceu de uma coisa - afirmou Collin.
      - O chantagista - Reed concordou. Se o chantagista tivesse alertado a CES, significava que Reed não o subestimara. Com certeza, ele obtivera informações por meio do portfólio das ações de Reed. Ele 
também sabia que Reed era o dono da Envirocore.com, e que Kendrick era o senador responsável pela aprovação de contratos de navegação. E mais, ele encontrou um jeito de unir os fatos para prejudicar Reed.
      - Não acredito que alguém em sã consciência irá pensar que você transgrediu a lei por causa de algumas centenas de milhares de dólares. - Collin afirmou.
      - Está brincando? Há muita gente por aí que faria qualquer coisa para desonrar o nome de um integrante de uma família tradicional.
      - Você pode provar que é inocente?
      - Como posso provar que uma ligação, uma reunião e um e-mail não existiram?
      - Você chamou a polícia quando recebeu a carta com a chantagem?
      - Não. Pensei que fosse um trote e a joguei no lixo. - Um erro. Óbvio.
      - E o que acha de ligar para eles? - Collin perguntou.
      - Ótima idéia. Que comece a festa.
      
      
      
      CAPITULO DOIS
      
      
      
      No sábado à noite, Reed e Elizabeth compareceram ao Grande Hotel, onde estava acontecendo um evento social, organizado com a finalidade de angariar fundos para um hospital da cidade.
      Os convidados haviam terminado o jantar oferecido no salão Crystal e agora transitavam pelo suntuoso saguão do hotel em direção ao East Ballroom, onde teria início o tradicional baile e seriam servidos 
coquetéis.
      Assim que Elizabeth avistou Collin se aproximando, desviou o caminho e seguiu para o toalete. Sabia que não poderia evitá-lo para sempre, mas quanto mais pudesse adiar aquele momento constrangedor, 
melhor seria. Ela não queria nem pensar no quanto o négligé vermelho havia mostrado.
      Saiu do banheiro e aceitou a taça de champanhe oferecida por um garçom elegantemente vestido.
      Enquanto ia para o salão principal, observou que em uma das salas do lado direito do corredor estava acontecendo um silencioso leilão de jóias. Como pretendia dar um tempo para o marido e Collin 
conversarem, resolveu entrar na sala e apreciar as jóias que estavam sendo leiloadas.
      Naquele instante, Hanna surgiu ao lado dela:
      - E então? Como se saiu ontem à noite? Elizabeth desviou a atenção para a gargantilha cravejada de rubis e diamantes que acabava de ser oferecida em leilão. O maior lance até aquele momento era de 
dez mil dólares. Elizabeth assinou seu nome e ofereceu onze mil dólares.
      - Uau! - exclamou Hanna - Se você vencer, posso pegar emprestado qualquer dia desses?
      - Claro - murmurou Elizabeth. Hanna pegou um dos braços de Elizabeth e a levou para longe da multidão:
      - E aí, como foi?
      Elizabeth admitiu com um leve aceno de cabeça.
      - E o que aconteceu?
      - Deu tudo errado.
      Hanna ergueu as sobrancelhas, demonstrando espanto.
      - Não entendi. Reed estava dormindo?
      - Eu decidi vestir o négligé que usei na minha noite de núpcias. - Elizabeth omitiu a parte sobre ter tirado a sorte com a moeda de ouro. - Achei que seria interessante fazer uma surpresa para Reed 
e fui até o escritório dele.
      - E...? 
      - E Collin também estava lá.
      Hanna levou uma mão à boca para encobrir o riso.
      - Não se atreva a rir de mim! - Elizabeth censurou a amiga em tom de zombaria. - Eu morri de vergonha.
      - E o que ele... viu? - Hanna perguntou com um sorriso divertido.
      Elizabeth empinou o nariz para tentar recuperar a dignidade.
      - Não houve nudez frontal.
      - Mas ele viu seu traseiro?
      - Não. Ele não viu meu traseiro - Elizabeth repetiu. - Eu estava usando um négligé. Era sexy, mas cobria as partes íntimas.
      - Então, qual é o problema?
      - Tentei seduzir o meu marido e ele saiu para ter uma reunião com Collin. - Naquele instante, Elizabeth avistou o marido conversando com Collin. Havia coisa mais constrangedora do que Collin vê-la 
de lingerie vermelha?
      - Hum... - disse Hanna, compreendendo a situação.
      - Pois é! Pelo visto, não sou tão irresistível quanto pensava.
      - O que foi que Reed lhe disse?
      - Vou ter de contar os mínimos detalhes? - Elizabeth falou em tom ríspido, embora soubesse que a amiga não tinha culpa alguma do que havia acontecido.
      - Claro que precisa. De que outra maneira eu poderia ajudá-la?
      - Está bem. - Elizabeth concordou depois de um suspiro desanimado. - Reed disse: "Preciso resolver algo com Collin. Volto em uma hora. Você poderia aproveitar o tempo para estudar o cardápio da festa". 
- Elizabeth já estava começando a odiar o cardápio. - Ele também falou: "Mantenha essa idéia".
      - Nossa! - Hanna exclamou, incrédula.  
      Elizabeth espiou o salão principal e sugeriu para a amiga:
      - Vamos encontrar o bar?
      - Vamos. Há momentos na vida de uma mulher que ela precisa desesperadamente de um drinque.
      Hanna sorriu, e elas começaram a caminhar na direção do salão principal. Elizabeth queria correr para afogar as mágoas em um gole de bebida, mas precisava andar devagar por causa do vestido longo 
e justo.
      - Olha só quem está vindo em nossa direção! - Hanna exclamou. - A sra, Vannick-Smythe!
      Elizabeth olhou de maneira discreta para Vivian, a vizinha fofoqueira, e lamentou:
      - Acho que ela nos viu. Hanna baixou a cabeça e sugeriu:
      - Vamos fingir que estamos entretidas em uma conversa e não a vimos.
      - Combinado. - concordou Elizabeth.
      - Estou surpresa que ela não tenha trazido seus cãezinhos. - disse Hanna referindo-se a Vivian Vannick-Smythe, que sempre era vista com os seus dois Shi Tzu de pelos brancos e que combinavam perfeitamente 
com os cabelos tingidos da mulher.
      - Acho que ela não conseguiu convite para eles - gracejou Elizabeth.
      Hanna deu uma gargalhada. Mas logo se conteve ao perceber que a mulher se aproximava delas. Então ergueu a voz e começou outro assunto, a fim de disfarçar sobre o que estavam falando:
      - E o que você pensa sobre o golpe político que aconteceu ontem em Barasmundi?
      Elizabeth logo entendeu o recado e respondeu:
      - Eu duvido que uma mulher consiga se segurar no poder num lugar como a África do Norte. - Ela resistiu olhar para Vivian, que naquele momento parava ao lado dela. - Porém, se Maracitu conseguir 
sucesso nas eleições, isso ajudará a estabilizar o governo e, quem sabe, inspirar os líderes tribais a participar de ideais democráticos.
      Hanna trabalhava para um famoso jornal e era uma entusiasta em termos de política. Portanto, sabia tudo o que acontecia ao redor do mundo. E por isso Elizabeth deduziu que a intenção da amiga era 
a de tornar a conversa o mais inacessível possível para Vivian.
      Felizmente, Elizabeth também era interessada em assuntos sobre política. O que, aliás, foi uma das razões pelas quais as duas se tornaram boas amigas.
      Hanna apressou-se em responder:
      - Eu não vejo como o governo conseguirá inserir o direito de voto na Constituição se...
      - Eu não esperava vê-la aqui! - exclamou Vivian Vannick-Smythe, atropelando as palavras de Hanna e com o olhar fixado em Elizabeth. - No mínimo, deveria esperar que as especulações se acalmassem!
      - Que especulações? - Elizabeth perguntou, espantada. Será que alguém sabia das tentativas dela para engravidar? Ou, por acaso, Collin havia comentado com alguém sobre sua tentativa de sedução frustrada?
      - Sobre a investigação da CES, minha cara - respondeu Vivian com um olhar de triunfo e um sorriso maldoso. - Eu não sei o que seu marido aprontou, e também não é da minha conta. Mas quando a CES 
inicia uma investigação...
      - A sra. é Vivian Vandoosen, não é mesmo? - Hanna interferiu na conversa para dar tempo a Elizabeth de arranjar uma resposta convincente.
      A mulher fuzilou Hanna com o olhar e, empinando o nariz, corrigiu:
      - Meu nome é Vivian Vannick-Smythe.
      - Ah, claro... Desculpe-me, mas é que eu conheço tanta gente importante em meu trabalho, que muitas vezes confundo os nomes.
      Se Elizabeth não estivesse tão preocupada, teria se divertido com a expressão ultrajada no rosto de Vivian.
      - Sinto muito, mas precisamos ir - falou Hanna, pegando Elizabeth pelo braço e afastando-a de Vivian, que estava em choque.
      - Sobre o que ela estava falando? - Elizabeth perguntou, curiosa, ao mesmo tempo em que cruzavam a entrada do salão principal.
      - Pensei que você soubesse - falou Hanna. - A história só deverá sair nos jornais de amanhã.
      Elizabeth parou de repente.
      - Quer dizer que existe uma história? Hanna se sentiu desconfortável:
      - Bert Ralston está preparando a reportagem agora mesmo.
      Elizabeth arregalou os olhos ao ouvir Hanna mencionar o nome de um dos mais importantes jornalistas investigativos.
      - O assunto é tão importante para chamar a atenção de um repórter desse porte?
      A amiga acenou positivamente com um gesto de cabeça.
      - Seu marido e Gage Lattimer estão sob investigação da CES por suspeita de insider trading quanto às ações da Ellias Technologies.
      Elizabeth ficou tão atônita que nem mesmo conseguia pronunciar qualquer palavra.
      - Vamos tomar um drinque. - Hanna insistiu.
      - Eu não entendo... - Elizabeth começou a falar, assim que se sentiu mais segura. - Reed nunca faria algo desonesto...
      - Como é possível que você não saiba? - indagou Hanna enquanto forçava Elizabeth a se movimentar. Assim que se aproximaram do balcão do bar, ela pediu: - Dois martínis com vodka, por favor.
      - Reed não me contou. Por que ele não me contou? 
      Hanna apanhou os drinques que o garçom lhe entregou e ofereceu um deles para Elizabeth. Em seguida, elas se afastaram do balcão.
      - Eu também não entendo por que seu marido não lhe contaria algo tão grave.
      Elizabeth apertou o copo que segurava, enquanto os pensamentos devaneavam. Seu marido estava sob investigação da CES e nem se preocupara em mencionar aquele assunto para ela? Na noite anterior, ele 
lhe garantira que não havia nada de errado acontecendo, que se tratava apenas de problemas de rotina. E estava claro que Collin sabia o que estava acontecendo.
      Os funcionários de Reed sabiam mais do que sua própria esposa, os jornalistas também. Até mesmo Vivian Vannick-Smythe sabia mais do que ela.
      Como Reed teve a coragem de colocá-la naquela situação? 
      - Será que meu casamento já está acabado? - Elizabeth perguntou para a amiga.
      - Eu acho que você deveria ter uma conversa com seu marido e perguntar por que ele não lhe disse nada sobre a investigação da CES.  
      Elizabeth tornou um gole da bebida para tomar coragem. 
      - Essa não será a única pergunta que farei a Reed.
      
      Assim que Elizabeth e Reed entraram na cobertura onde moravam, Elizabeth encarou o marido com os olhos verdes faiscando de ira:
      - Por que você não me contou que estava sob investigação da CES?
      Reed a olhou, pensativo. Agora entendia a razão de ela estar tão quieta durante o trajeto de volta para casa.
      - Eu não lhe disse nada porque não achei que fosse um problema sério.
      Seu tom de voz aumentou uma oitava:
      - Não achou que fosse um problema sério? - ela repetiu, indignada. - Estamos cansados de ver notícias sobre pessoas sendo condenadas a mais de vinte anos de prisão por causa dos crimes de "colarinho-branco"!
      - Mas eu não fiz nada de errado! Ela deu um sorriso desconfiado.
      - Pelo jeito, você já me julgou, culpou e condenou. Será que não mereço um voto de confiança? - Reed esbravejou.
      - Eu não condenei você. Só estou com medo do que possa lhe acontecer.
      - Se é assim, por que tenho a impressão de que está zangada?
      - Porque estou preocupada e zangada ao mesmo tempo.
      - Mas sua preocupação é desnecessária. 
      - Ah! Obrigada. Isso resolve tudo.
      - E acha que o sarcasmo resolve?
      Reed queria discutir o caso com ela, mas desejava que fosse em um clima menos tenso. Principalmente porque queria tranquilizá-la com relação ao fato de ele poder ir para a prisão.
      - Na verdade, eu acho que a solução é o diálogo, Como, por exemplo, você dividir comigo suas preocupações, suas aspirações e, principalmente, a "investigação da CES".
      - E de que adiantaria eu lhe contar? Por acaso poderia me ajudar?
      - Pelo menos poderíamos dividir a carga.
      - Você já está com cargas demais para ter de carregar mais uma.
      - Somos marido e mulher, Reed.
      - E os maridos não devem sobrecarregar suas esposas sem necessidade.
      - Claro que devem! - ela contestou. - É o que todos os maridos fazem com suas esposas!
      - Bem... Não o seu marido. Você já tem muita coisa com que se preocupar no momento.
      - Tais como escolher o que será servido na festa?
      - Entre outras coisas. E também não vejo motivos para nós dois nos aborrecermos. Deixe que eu resolva o problema sozinho. Não quero que se preocupe com isso.
      - Acontece que eu já estou preocupada.
      - Pois não deveria. É só uma questão de tempo para que tudo isso se esclareça e nossa vida volte ao normal.
      - Está dizendo isso apenas para me acalmar, não é? Reed avançou um passo na direção dela.
      - Posso lhe garantir que tudo isso acabará dentro de alguns dias.
      Elizabeth não se convenceu. E, empinando o nariz, insistiu:
      - O que você fez de errado?
      - Nada. Eu já lhe disse!
      - E o que você fez para levantar as suspeitas da CES?
      - Nada! - Reed repetiu com convicção.
      - Está querendo me convencer de que a CES está conduzindo uma investigação apenas por diversão?
      Reed suspirou profundamente. Ele não estava disposto a detalhar o caso para Elizabeth. Não naquela noite. Estava cansado e já era tarde. E, embora o dia seguinte fosse domingo, ele precisava comparecer 
a uma reunião logo pela manhã. Precisava dormir e também queria que ela descansasse.
      - Tem algo a ver com a Ellias Technologies? - Elizabeth insistiu.
      - Eu comprei algumas ações da empresa. - Ele admitiu com relutância. - E Gage também. Aconteceu que o valor delas subiu astronomicamente e despertou a desconfiança de algumas pessoas. Collin cuidará 
do caso. Agora é melhor irmos para a cama descansar.
      - Então essa é a única informação que tem para me dar?
      - É a única informação de que precisa.
      - Quero saber mais.
      - Por que isso tem de ser um problema? Não pode simplesmente confiar que encontrarei a solução? - Reed foi para o quarto.
      Elizabeth o seguiu:
      - Por que não quer me contar a verdade, Reed?
      - Está bem. - Por fim, ele concordou, enquanto tirava o paletó e afrouxava o nó da gravata. - Acontece que o senador Kendrick faz parte do comitê que aprovou um contrato milionário entre o governo 
e a Ellias Technologies.
      Elizabeth estreitou o olhar:
      - Então a CES desconfia que tenha acontecido um favorecimento ilegal?
      - Exatamente. Está feliz agora?
      - Não. Não estou nada feliz.
      - Está vendo? É por isso que eu não queria lhe contar nada. Não queria vê-la aborrecida.
      - Eu não preciso que fique me protegendo como se eu fosse uma criança!
      Ele aproximou-se dela e moderou o tom de voz:
      - Acontece que o médico aconselhou que você permanecesse calma.
      - Como eu posso ficar calma sabendo que meu marido está mentindo para mim?
      - Eu não menti! Apenas omiti algumas informações. Não queria que se estressasse com coisas desnecessárias. E acho que esta conversa está se tornando ridícula!
      Ela recuou um passo.
      - É isso que pensa?
      - O que penso é que Collin será capaz de resolver o problema. - Reed argumentou, tentando pôr um ponto final na discussão. Não tinha a mínima vontade de continuar discutindo com Elizabeth, principalmente 
à uma hora da madrugada. - Daqui a uma semana provavelmente ninguém mais se lembrará disso. E acho que você tem coisas mais importantes para resolver.
      - Como escolher o cardápio para a festa? - ela repetiu.
      - E também vigiar a sua temperatura basal - Para aliviar o clima, ele lembrou: - E não se esquecer de usar aquele négligé vermelho no dia certo.
      - Por acaso se esqueceu de que eu tenho um cérebro, Reed?
      Ele a olhou com surpresa.
      - Alguma vez duvidei da sua inteligência?
      - Então por que não permite que eu o ajude a resolver seus problemas?
      - É para isso que eu pago profissionais experientes. Para me ajudarem nessas questões.
      - Essa é sua decisão final?
      - Sim. Essa é minha decisão final. - Reed afirmou com convicção e encerrou o assunto.
      
      Reed foi o último a chegar à reunião no salão de conferências da Wellington International.
      Gage, Collin, Trent Tanford, um importante nome da mídia, e a investigadora particular Selina Marin já estavam acomodados à mesa em estilo oval quando Reed entrou.
      - Você conseguiu falar com Kendrick? - Gage perguntou sem nenhum preâmbulo.
      Reed balançou a cabeça e acomodou-se em uma das poltronas vazias ao redor da mesa.
      O garçom acabava de colocar café fresco e alguns petiscos sobre a mesa posta ao lado das janelas, de onde se descortinava a bela vista do parque, que ficava alguns andares abaixo.
      - A secretária de Kendrick avisou que ele estaria ocupado em reuniões em Washington durante toda a semana - disse Reed.
      - E você não tentou falar com ele pelo celular? - Collin quis saber.
      - A secretária dele informou que Kendrick deixaria o celular desligado para não ser perturbado.
      Reed nunca tivera problemas em contatar Kendrick, na verdade, era Kendrick que geralmente vivia ligando para ele.
      - Mas nós precisamos dele! Kendrick precisa esclarecer para a mídia que não forneceu informações confidenciais a ninguém! - exclamou Trent. - Seria até preferível que a declaração fosse gravada!
      - E você a terá - confirmou Reed, esperançoso de que isso acontecesse logo. - Essa declaração é de interesse de todos, inclusive do próprio senador. Se não fosse possível identificar o autor das 
chantagens, o apoio de Kendrick seria a melhor chance de conseguir parar com a investigação. 
      - Você conseguiu alguma informação da polícia? - Reed perguntou a Selina.
      - Tive uma conversa com o detetive Arnold McGray - Selina passou para Reed uma pilha de papéis. - A polícia tem cooperado bastante. Essa é a lista de pessoas que foram vítimas de chantagem no prédio 
onde você mora.
      Reed suspirou e começou a ler os nomes descritos nos relatórios da polícia: Julia Prentice havia sido chantageada antes de se casar com Max Rolland por causa da gravidez que procurava esconder; Trent 
Tanford, por seu relacionamento com Marie Endicott, que fora vítima de um assassinato; e o príncipe Sebastian, que também recebera uma carta de ameaça. Mas na carta que o príncipe recebera não havia pedido 
de dinheiro. Talvez tivesse sido escrita pela ex-namorada. Por isso, a polícia não acreditava que o caso do príncipe estivesse relacionado com os outros casos.
      - Eles encontraram alguma conexão entre o meu caso e os dos outros dois? - Reed perguntou a Selina.
      - Três ameaças diferentes, três incidentes diferentes, três contas irrastreáveis no Grand Cayman Bank - Selina fez uma pausa. - Mesmo banco.
      Reed esboçou um sorriso. Então havia uma relação entre os casos.
      - Vou começar a procurar outras coincidências - declarou Selina.
      - Algum palpite sobre o fato de eles pedirem dez milhões de dólares para mim, e para os outros, apenas um milhão?
      Selina deu um riso irônico.
      - Como os outros não pagaram, talvez as despesas tenham se acumulado.
      - E pode apostar que não pagamos nada a ninguém! - murmurou Trent.
      - Você deveria se sentir lisonjeado, Reed. - Gage comentou. - O cara obviamente acredita que você é um bom pagador.
      - Lisonjeado não é bem a maneira como estou me sentindo, pode acreditar - respondeu Reed no mesmo tom jocoso.
      - E quanto ao assassinato de Marie Endicott? - Collin levantou o assunto que todos pareciam evitar.
      - Eu não quero especular sobre isso - assegurou Trent.
      Nem Reed. Mas ignorar a possibilidade de o assassinato estar ligado ao esquema da chantagem seria desperdiçar uma pista importante.
      - A polícia ainda não confirmou que se trata de um assassinato. Mas só de pensar que as fitas gravadas pelas câmaras de segurança não foram encontradas, fico arrepiada. - disse Selina. - Mas acho 
que devemos trabalhar também com a hipótese de que possa haver alguma ligação com as chantagens.
      - É uma hipótese bastante arriscada - declarou Collin.
      - Bem, estou me preparando para as piores situações. - disse Selma, e em seguida dirigiu-se a Trent: - Eu estava me perguntando... Será que o chantagista cometeu o assassinato para intimidá-lo? Ou 
ele resolveu chantageá-lo depois de saber sobre o assassinato nos jornais?
      - Acho que ele não passa de um oportunista que tentou me chantagear depois de saber sobre o assassinato.
      - Geralmente, há apenas dois motivos para ocorrer um assassinato: paixão ou ambição - afirmou Selina.
      - O chantagista definitivamente é ganancioso. - Reed afirmou. - Se tivesse agido por emoção, não teria motivos para chantagear ninguém.
      - Faz sentido - opinou Collin.
      - Bem, o fato é que não sabemos de nada por enquanto - finalizou Trent.
      Reed concordou. Além disso, não podia se arriscar. A verdade era que três pessoas no prédio haviam sido chantageadas e uma pessoa morreu.
      Ele devolveu os papéis para Selina e ordenou:
      - Contrate quantas pessoas precisar. E não se esqueça de enviar um deles para proteger Elizabeth. - Depois de uma pausa para respirar, avisou: - Mas peça a ele que se mantenha o mais distante possível. 
Não quero que ninguém fale nada com minha esposa sobre os outros casos de chantagem.
      Assim que todos concordaram com a idéia, Reed se levantou para sair.
      Ele sabia que precisava proteger Elizabeth, mas também era seu dever mantê-la calma. Quando tudo aquilo terminasse, ele tinha uma família para começar. E, se Deus o ajudasse, os problemas seriam 
solucionados em breve.
      
      
      
      
      
      
      CAPÍTULO TRÊS
      
      
      
      - Seu casamento está longe de acabar - garantiu Hanna para Elizabeth enquanto elas caminhavam entre as mesas até escolherem uma, num canto tranqüilo da lanchonete preferida de Hanna, na Times Square.
      Elizabeth pediu um sanduíche de carne no pão de centeio, mas não estava certa se conseguiria comer algo no estado de nervos em que se encontrava.
      - Reed não me conta as coisas importantes - queixou-se Elizabeth. - Não quer fazer amor comigo, e quando eu lhe pergunto o que está acontecendo, ele fica furioso. Como posso continuar casada com 
um homem que não permite que eu faça parte da vida dele?
      Hanna deu um gole no refrigerante dietético que pedira e depois falou em tom casual:
      - Então pare de se intrometer na vida dele. Elizabeth quase caiu para trás diante daquele comentário. Não era o que esperava ouvir da amiga.
      - Está querendo dizer que eu devo me separar de Reed? 
      - Não foi o que eu disse. Apenas sugeri que parasse de dar palpites na vida dele. - Hanna reafirmou e depois deu uma mordida no sanduíche.
      - Mas o que está me dizendo não faz sentido! Afinal, ela e Reed eram casados, e Elizabeth teria todo o direito de compartilhar da vida do marido.
      Hanna pegou um guardanapo e limpou os cantos da boca.
      - Estou lhe dizendo isso porque sou sua amiga e quero o melhor para você - afirmou Hanna.
      - Não pode ser!
      - É que ultimamente você tem estado um pouco intrometida...
      - Intrometida? Que ótimo comentário vindo de uma amiga!
      - O que eu acho é que você está interferindo demais na vida de Reed.
      - Mas ele é meu marido! Hanna sacudiu a cabeça.
      - Essa não é a questão. Eu sei que você quer um bebê. O que é admirável. E sei que ama Reed. O que é admirável também. Mas você precisa ter sua própria vida.
      - Eu já tenho uma vida!
      Hanna lançou um olhar de dúvida e Elizabeth refletiu por um instante.
      Talvez freqüentar os salões de beleza duas vezes por semana, comprar roupas de grife e planejar festas não fosse mesmo um trabalho produtivo. Mas Reed sempre promovia festas para os funcionários. 
E o papel dela era importante na fiscalização do evento.
      - Se você tivesse uma vida própria - Hanna prosseguiu -, não seria tão obcecada com o que acontece na vida de seu marido.
      - Mas estou preocupada com o fato de Reed estar sendo investigado pela CES.
      - Ele não lhe disse que já está cuidando disso?
      - Sim, foi o que ele me disse. E desconfio que Reed tenha falado isso apenas para não me aborrecer. Ele é um tanto psicótico com a idéia de me proteger.
      - Considero a atitude dele muito gentil.
      - Gentil? Afinal, de que lado você está, Hanna?
      - Essa não é a questão, Lizzy. Estamos falando de sua felicidade. E o problema é que Reed centralizou a vida dele no trabalho, na família, nos amigos e no casamento.
      - Nem tanto no casamento - murmurou Elizabeth.
      - Talvez. Mas isso não é o que estou dizendo, Lizzy. O que eu acho é que você também centraliza sua vida no trabalho dele, na família dele, nos amigos dele e, finalmente, no seu casamento com ele. 
Percebe o problema?
      - Isso não é verdade!
      Hanna a fitou com surpresa. Elizabeth parecia viver na década de 1950, quando a mulher casada não tinha o direito de ter a vida independente do marido. 
      - Então me diga: quem são seus amigos? Diga o nome de algum que nada tenha a ver com Reed.
      Elizabeth pensou por alguns instantes nas pessoas com quem havia convivido no colégio e alguns vizinhos que costumavam visitá-la.
      - Meus amigos não moram em Manhattan. - Ela finalmente respondeu. Após seu casamento com Reed, ficou muito difícil manter contato com seus antigos amigos. Eles pareciam pensar que agora que Elizabeth 
era rica não teria tempo para seus amigos pobres.
      - Então tudo o que lhe sobrou foram os amigos de Reed, não é? - Hanna falou com uma expressão de triunfo.
      Elizabeth deu uma olhada no lanche a sua frente e resolveu que comer um pouco lhe traria algum conforto.
      - E o que isso importa? - Elizabeth insistiu.
      - Então concorda que todos os seus amigos, na realidade, são os amigos de Reed?
      - Exceto você.
      - Você me conheceu através de Trent. Lembra-se de Trent? Ele é amigo de Reed.
      - Isso está me parecendo uma intervenção.
      - E se trata mesmo de uma intervenção - confessou Hanna.
      - Se é isso, eu a previno de que não preciso de intervenção na minha vida.
      Hanna suspirou:
      - Ah, minha querida...
      Elizabeth ergueu o suculento sanduíche e o provou. Depois comentou: 
      - Não vejo razão para seguir seu conselho. Foi você quem teve a ideia infeliz de que eu deveria seduzir meu marido na semana passada. E acabei me dando mal.
      - Isso aconteceu porque você não fez a coisa da maneira certa.
      - Fiz sim! Até tive a ideia de vestir o négligé vermelho para ficar mais sensual. O problema foi com Reed. Ele estava a ponto de ser preso. Como um homem pode se concentrar em fazer amor se está 
preocupado com uma situação tão grave?
      - O que você precisa é de um emprego. - Hanna insistiu, tentando convencê-la a mudar de hábitos.
      - E por quê? A última coisa de que preciso no momento é de mais dinheiro.
      - Não se trata do salário. É uma oportunidade de sair do apartamento todos os dias e trocar idéias e opiniões com pessoas diferentes. Pessoas que nada têm a ver com seu marido e não sabem da sua 
luta para ter um bebê.
      - Não acha que isso nos distanciaria ainda mais?
      - Ao contrário. Você teria assuntos diferentes para conversar com Reed.
      Elizabeth estava a ponto de protestar e dizer que eles já conversavam sobre assuntos diferentes, mas achou melhor calar-se, pois sabia o quanto aquilo soaria falso.
      Reed era viciado no trabalho e se recusava a discutir com ela qualquer problema que estivesse enfrentando na Wellington International. Ele parecia pensar que os problemas no trabalho poderiam estressá-la 
tanto quanto conversar sobre a investigação da CES.
      Contudo, se ela tivesse um trabalho próprio, principalmente se estivesse enfrentando algum problema, Elizabeth tinha certeza de que o marido ficaria ansioso para ajudá-la a resolver a questão.
      Hum... Arranjar um trabalho... Revelar sua própria identidade...
      Até que a idéia não era ruim.
      Por que ela mesma não havia pensado naquilo antes?
      Só havia um pequeno empecilho. Aliás, um grande empecilho.
      - E quem vai querer me contratar? Eu não tenho um emprego desde os tempos de colégio. E minha graduação é em teatro musical.
      - Estamos a menos de cinco quarteirões do Teatro Municipal. - Hanna a incentivou.
      Elizabeth não conseguia se imaginar organizando as cenas no palco durante uma peça. Parecia um trabalho nada adequado para a esposa de um bilionário. Sem mencionar o constrangimento que isso poderia 
representar para Reed.
      - E Reed não tem que gostar do seu trabalho. - Hanna prosseguiu, como se tivesse adivinhado os pensamentos de Elizabeth.
      - Mas isso não estaria desviando o meu propósito principal? - questionou Elizabeth. Afinal, ela estava tentando salvar seu casamento, e não alienar o marido.
      - O que você quer?
      Elizabeth mudou o assunto, estava exausta.
      - Um cheesecake de framboesa..
      - E depois disso?
      - Um bebê. Salvar meu casamento. Ser feliz.
      - Isso mesmo! - exclamou Hanna.
      - Isso mesmo o quê?
      - Seja feliz. Conquiste a sua felicidade independentemente de Reed ou do bebê. Transforme sua própria vida, e o resto acontecerá naturalmente. - Hanna fez uma pausa intencional e depois finalizou: 
- O que tem a perder?
      Era uma excelente pergunta. Havia pouca coisa que Elizabeth pudesse perder naquela altura dos acontecimentos. E se algo não mudasse drasticamente em sua vida naquele mesmo instante, ela não teria 
mais um casamento para salvar. E como conseqüência, nem pensaria mais em um bebê. E não teria vida própria.
      Hanna estava certa. O que ela precisava era conseguir um emprego e mudar sua rotina o mais rápido possível.
      
      Um emprego?
      Pela porta do banheiro da suíte, Reed observava Elizabeth passar um pouco de creme nas pernas e se preparar para dormir. 
      - Você quer participar da administração de alguma instituição de caridade?
      - Não, quero um emprego de verdade.
      - Por quê?
      Ela encolheu os ombros.
      - Seria uma oportunidade de conhecer pessoas diferentes e também um motivo para sair um pouco mais de casa.
      - Mas você pode sair de casa na hora que quiser! Isso nunca foi um problema.
      - Fazer compras não é mais tão satisfatório para mim. Reed estudou o rosto da esposa e tentou descobrir o que realmente estava acontecendo com ela.
      - Existem outras coisas para você fazer - ele afirmou.
      - É exatamente o que estou pensando. - Elizabeth concordou, guardando a loção para as pernas e pegando um creme para o rosto.
      - O Hospital Beneficente adoraria tê-la como colaboradora.
      - Sou graduada em teatro, esqueceu?
      - Então poderia fazer parte do Comitê de Arte. Posso dar um telefonema para Ralph Sitman. Tenho certeza de que em um de seus comitês...
      Elizabeth o interrompeu.
      - Não quero que você ligue para ninguém, Reed. Quero elaborar meu currículo e me candidatar a um emprego.
      - Currículo? - ele repetiu com incredulidade. Ela fazia parte da família Wellington e não precisava elaborar um currículo.
      - Isso mesmo. - Elizabeth confirmou e começou a espalhar um pouco do creme, iniciando pela testa.
      - Está planejando ir até o Teatro Municipal com um currículo na bolsa e uma folha dos classificados embaixo do braço?
      - É a forma mais comum de se conseguir um emprego.
      A voz de Reed ficou dura:
      - Não nesta família! - Na melhor das hipóteses, as pessoas achariam que Elizabeth era uma pessoa excêntrica, ele pensou. Porém, a maioria acharia que ela estava precisando de dinheiro, como se o 
marido fosse algum sovina que não suprisse as necessidades dela.
      Elizabeth nada respondeu e voltou para o quarto. Reed prosseguiu:
      - Além de tudo, é humilhante!
      - Humilhante? - ela repetiu. - Ganhar a vida honestamente é humilhante?
      Reed tentava manter a calma, mas a tensão era inevitável.
      - Você já tem como ganhar a vida.
      - Não! Você é quem ganha a vida por nós dois.
      - E o que isso tem de mal? Você é minha esposa! Ela caminhou até a cama e deitou-se no seu lado do colchão.
      - Parabéns! Você deve se sentir orgulhoso por isso!
      - Por favor, Elizabeth... O que está acontecendo com você?
      Ela cruzou os braços e o encarou:
      - Preciso ter a minha própria vida, Reed!
      - Que conversa é essa? Você já tem uma vida!
      - Não. Você tem uma vida!
      - Mas é a nossa vida.
      - E você nunca está presente nela.
      - Você está sendo injusta. Há meses que não saio de Nova Iorque. E não pense que é fácil administrar as empresas no exterior apenas por telefone!
      E Reed estava sendo sincero. Queria estar presente, a fim de tentar o tão sonhado bebê de Elizabeth. Ele reconhecia que ambos estavam passando por tempos difíceis, no entanto, estava fazendo tudo 
o que estivesse ao seu alcance para manter a tranqüilidade no lar.
      - E você acha que só a sua presença física em Nova Iorque é o suficiente?
      - Não estou entendendo... Diga-me o que está havendo com você, Elizabeth. Pelo amor de Deus.
      - O que acontece é que eu quero ter um emprego.
      - E que tipo de emprego?
      - Sei lá! O que eu conseguir. Roteirista, assistente de produção, supervisora de cenários...
      Ele deitou-se ao lado dela e procurou conter a raiva ao perceber que os argumentos dele não a convenciam.
      - Ah, que ótimo! - exclamou Reed. - Nossos amigos e clientes costumam comparecer às estréias no Teatro Municipal e todos estarão acompanhados. E eu estarei sozinho, porque a minha esposa trabalhará 
como quebra-galho da peça.
      - Não. Elizabeth Wellington trabalhará como quebra-galho da peça.
      - E você não acha que isso será um tanto humilhante para mim?
      - Posso usar o meu nome de solteira.
      - Você vai usar seu nome verdadeiro!
      - Ótimo. - ela concordou e puxou a coberta até a altura do busto.
      Reed se sentia mais frustrado com aquilo do que estava com a investigação da CES. Se ela insistisse com aquela idéia, eles serviriam de chacota para a alta sociedade de Manhattan. Mas ele estava 
nervoso demais para prosseguir com a discussão e o assunto estava longe de terminar.
      Reed apagou a luz de cabeceira e ouviu o bipe do termômetro digital que ela usava. Afundou a cabeça no travesseiro e tentou dormir, embora notasse que a luz do lado dela ainda estava acesa e Elizabeth 
permanecia imóvel. Ele nem mesmo conseguia ouvir a respiração da esposa.
      Ele se virou, abriu os olhos e observou a silhueta da esposa, tentando confirmar se estava tudo bem com ela.
      Ela virou o pescoço e olhou para o marido, com a expressão marcada pela agonia:
      - Estou ovulando - ela revelou.
      Reed sentiu o estômago se contrair involuntariamente e teve que se segurar para não praguejar em voz alta. Que ótima hora! O que se esperava que ele fizesse?
      - Tudo bem. - disse ele com a voz controlada. Reed aproximou-se da esposa e, depois de apagar a luz de cabeceira do lado dela, tomou-lhe o termômetro das mãos e o colocou sobre a mesinha ao lado 
da cama.
      Eles já haviam feito amor milhares de vezes. Eles iriam conseguir. Fácil, fácil.
      Reed envolveu-a com o braço e aconchegou o rosto no pescoço dela, inspirando profundamente. Uma, duas, três vezes, até que os dois se acostumassem à ideia de fazer amor.
      Reed correu os dedos pelos cabelos macios de Elizabeth, permitindo que algumas lembranças agradáveis lhe povoassem a mente. O perfume dela fora a primeira coisa que o impressionara. Ele recordou-se 
de quando dançaram no convés do navio, sob as estrelas, em um cruzeiro. A brisa suave do mês de junho os acariciava enquanto ele a abraçava naquele vestido vermelho e sensual.
      Depois de dois minutos de dança, ele sabia. Sabia que sempre a amaria, que se casaria com ela e que cuidaria daquela mulher divertida, interessante e encantadora pelo resto de sua vida.
      Reed começou a espalhar beijos na curvatura suave do pescoço de Elizabeth enquanto pressionava o corpo sobre a barriga dela por cima da camisola de cetim. Beijou-lhe os ombros macios e subiu para 
a orelha dela, a qual mordiscou, sentindo a pele sedosa em seus lábios.
      Ele queria dizer que a amava, mas tudo estava muito delicado entre eles. Eles estavam experimentando uma frágil trégua nas discussões, que certamente viriam nos dias que se seguiriam.
      Reed deslizou os dedos pela cintura dela, acariciando sua barriga em direção a um dos seios. Aos poucos, o desejo foi aquecendo o sangue dele. A respiração começou a se acelerar e todo o seu corpo 
sentiu que precisava dela.
      Ele afastou uma das alças da camisola e moveu as mãos para baixo, a fim de entrelaçar seus dedos nos dela. Mas os punhos dela estavam cerrados por conta da tensão.
      Ele estudou-lhe o rosto e notou que Elizabeth mantinha as pálpebras fortemente apertadas e o maxilar travado.
      - Mas que droga! - ele praguejou, saindo da cama. Elizabeth abriu os olhos e Reed ficou espantado com a determinação e a aversão estampadas neles.
      De maneira nenhuma ele a forçaria a fazer algo que a fizesse sofrer.
      - Isto é um casamento, e não um haras de reprodução. - ele desabafou. Em seguida, apanhou o robe e a avisou que dormiria no quarto de hóspedes.
      
      Quando ficou sozinha na cama, Elizabeth começou a chorar. Ela queria ter feito amor com Reed. Queria desesperadamente ter um bebê. Mas a discussão que haviam tido não saía de seu pensamento enquanto 
ele a acariciava, até que o amor que sentia por ele fora sufocado, e o toque dele em seu corpo não surtia efeito algum.
      Ela sabia que aquela sensação passaria e que em breve se sentiria segura nos braços dele novamente. Mas ela precisaria de um tempo antes de fazer amor.
      Elizabeth finalmente adormecera nas primeiras horas da manhã. Acordou com o ruído do aspirador de pó, e soube que a governanta havia chegado e que Reed já saíra para trabalhar.
      Parte dela não queria acreditar que Reed não a tivesse acordado para fazerem amor. Então ela se lembrou da expressão zangada dele quando saíra do quarto na noite anterior. Ela o deixara nervoso e 
talvez o tivesse magoado. Mas, mesmo assim, Reed havia deixado de lado a raiva para tentar fazer amor com ela. Sem dúvida a culpa fora dela por não ter conseguido relaxar.
      Ela afastou os lençóis para um lado da cama e se levantou. Depois de tomar um banho e se vestir, seguiu para a garagem do prédio. Após entrar no seu carro, seguiu para os escritórios centrais da 
Wellington International, localizados na Fifth Avenue.
      Depois de estacionar o carro, se dirigiu ao suntuoso saguão do prédio e entrou no elevador que levava às salas dos diretores.
      Ela estava determinada a pedir desculpas ao marido. Não pela discussão, e sim por ter ficado tão tensa enquanto ele tentava fazer amor com ela. Elizabeth queria demonstrar que aquilo não iria acontecer 
de novo. E, se fosse preciso provar, ela exibiria a camisola rendada que estava usando por baixo do casaco comprido. E até sugeriria o motel que ficava no outro lado da rua.
      - Elizabeth! - exclamou Devon, a secretária de Reed, assim que a viu. E, enquanto se erguia da cadeira, deu uma espiada através da janela de vidro da sala de Reed.
      - Seu marido está lhe aguardando?
      - Não. Estou pensando em fazer-lhe uma surpresa. Devon deu mais uma olhada na direção da sala de Reed e Elizabeth notou algo estranho na expressão da secretária.
      - Eu vou ligar para ele e avisar que a senhora está aqui.
      Elizabeth também olhou através do vidro e notou que havia uma mulher na sala com Reed.
      Assim que Devon avisou Reed que a esposa o aguardava, a mulher olhou pela janela e fez uma cara de desagrado.
      - Quem é ela? - Elizabeth perguntou a Devon.
      - Uma candidata que está se apresentando para preencher uma vaga na empresa. - A secretária respondeu, enquanto arrumava alguns papéis espalhados em sua mesa de trabalho.
      Elizabeth sentiu algo no ar que a deixou incomodada. 
      - Espero que eu não tenha interrompido alguma coisa importante - ela se desculpou.
      - Tenho certeza de que está tudo bem - afirmou Devon.
      Naquele instante, a porta da sala de Reed foi aberta e a mulher saiu na frente dele.
      Era uma moça alta e robusta, de cabelos escuros e curtos. Usava roupas sociais e caminhava com segurança.
      Ela acenou para Elizabeth no instante em que passou por ela, deixando um rastro suave de xampu de coco no ar.
      - Não esperava vê-la aqui. - Reed falou e Elizabeth girou a cabeça para encará-lo.
      - Surpresa - ela revelou com um sorriso.
      Ele gesticulou na direção da porta da sala que ainda estava aberta e esperou que ela entrasse na frente dele.
      - Sinto muito se o incomodei - ela falou, enquanto Reed fechava a porta.
      - Não tem problema - declarou ele, apontando para duas cadeiras de couro num canto da sala.
      - Quem era ela? - Elizabeth perguntou, enquanto Reed esperava que ela se acomodasse.
      - Ela quem?
      - A moça que acabou de sair.
      - Ah! Ela é uma cliente - Reed respondeu prontamente.
      Elizabeth sentiu um frio na barriga. Por que ele estaria mentindo?
      - Que tipo de cliente?
      Reed abanou uma das mãos no ar.
      - Ela possui uma cadeia de lojas de móveis na West Coast. 
      Elizabeth balançou a cabeça vagarosamente e sentiu uma leve tensão nos ombros.
      - Você está precisando de alguma coisa, Elizabeth? - ele perguntou em tom formal.
      Preciso do meu marido de volta. Ela sentiu vontade de gritar. Já não sabia mais se deveria prosseguir com o plano de sedução que idealizara. Será que conseguiria fazer amor com ele sabendo que Reed 
acabara de mentir para ela?
      - Querida? - ele chamou-lhe a atenção.
      - Eu estava me sentindo mal por causa do que aconteceu na noite passada.
      - Sobre o emprego?
      - Não. Sobre... o outro assunto...
      - Ah...
      Ela apertou as alças da bolsa em seu colo.
      - Eu estava pensando que nós... - Ela hesitou e, depois dar uma olhada para os lados, umedeceu os lábios ressecados com a ponta da língua, antes de prosseguir: - Talvez pudéssemos recuperar o tempo 
perdido.
      Ele piscou os olhos, confuso.
      - Você não está sugerindo que façamos amor aqui, está?
      - Que tal The Oak Castle? - ela indicou o nome do motel do outro lado da rua.
      Reed consultou o relógio.
      - Eu deveria ter marcado um horário? - ela perguntou.
      - Gage e Trent estarão aqui em menos de dez minutos.
      - Cancele.
      - Elizabeth... - ele ergueu as mãos ao falar. 
      - Este é o momento, Reed.
      - Mas pode esperar até a noite!
      - Mas devíamos ter feito isso ontem à noite. - ela falou sem pensar.
      - É... devíamos mesmo - ele concordou, com a expressão cada vez mais dura.
      Ela se levantou, sentindo-se extremamente tola por ter vestido uma camisola preta e sexy para um marido fanático pelo trabalho. Por que ela deveria esperar outra atitude de um homem tão ocupado?
      Ele também se levantou ao vê-la caminhar na direção da porta.
      - Vou para casa, então - ela avisou.
      Mas antes que ela abrisse a porta para sair, uma voz interior a provocou para que mostrasse o que ele havia perdido. Ela relutou por um instante, mas, no final, decidiu ter a última palavra. Desabotoando 
o casaco comprido que usava, afastou as laterais da roupa e exibiu a lingerie sensual.
      Reed arregalou os olhos e quase perdeu o fôlego. Ela tornou a abotoar o casaco e murmurou:
      - Aproveite bem sua reunião. - Ela saiu apressada, antes que ele pudesse recuperar a fala. Quando passou pela mesa de Devon, levada por um impulso, resolveu perguntar:
      - Qual era o cargo que aquela mulher queria?
      - Contadora.
      - Ah, sim. Obrigada.
      - Foi um prazer. - A secretária respondeu de maneira educada.
      Enquanto Elizabeth caminhava na direção do elevador, avistou Gage e Trent, que vinham na direção contrária. Pelo menos a parte da reunião era verdadeira. Ela nem saberia o que fazer se descobrisse 
que tudo o que Reed dissera era mentira.
      Assim que as portas do elevador se fecharam, Elizabeth não sabia mais o que deveria fazer com relação a tudo o que estava lhe acontecendo. O marido havia mentido acerca da mulher que ela vira na 
sala dele. Contudo, ela não podia deixar de notar que a mulher, embora parecesse inteligente, não era do tipo sofisticado e elegante. O contraste entre aquela mulher e Reed era muito grande. E seria praticamente 
impossível que ele estivesse atraído por ela.
      
      
      
      CAPÍTULO QUATRO
      
      
      
      A frustração era evidente no rosto de Reed Anton Wellington II, pai de Reed.
      - Está me dizendo que Kendrick não lhe deu notícia alguma?
      - Não - Reed confirmou, enquanto fechava a porta do escritório particular de Seu pai, na mansão de Long Island. - Nem sequer uma pista de onde estava.
      - Coisas como essa podem prejudicar a empresa.
      - Eu sei, pai.
      - E podem acarretar um prejuízo de milhões de dólares.
      - Sei disso também - Reed respondeu, contrariado. Será que seu próprio pai acreditava que ele era culpado pelo grande impacto que a investigação da CES estava causando na empresa?
      Anton se remexeu na cadeira atrás de sua mesa de trabalho.
      - Você tem um bom advogado? Está cooperando com ele?
      - Claro que estou cooperando! Não tenho nada para esconder!
      Anton estudou em silêncio o rosto do filho.
      - Por que está me olhando dessa maneira? Sabe muito bem que eu não faria nada desonesto.
      - Você não seria o primeiro a sucumbir a uma tentação dessas.
      Reed ficou atônito ao ouvir as palavras desconfiadas do pai.
      - Acredita que eu seria capaz de trapacear?
      - Acho que você é muito orgulhoso. E também obcecado pelo sucesso.
      - De quem será que eu herdei isso? - Reed resmungou em voz baixa.
      - Preciso saber com o que estamos lidando.
      Reed avançou um passo na direção da escrivaninha e esbravejou: 
      - Estamos lidando com um homem inocente acusado de insider trading e de uma tentativa de chantagem de dez milhões de dólares
      - Você pode provar a chantagem?
      - Sou a terceira vítima no prédio onde moro.
      - Isso não serve como prova. - Ponderou Anton.
      - Não. Mas a polícia está trabalhando nisso, Se eles encontrarem o chantagista, com certeza a CES arquivará as acusações.
      - Eles estão precisando de ajuda extra? Reed meneou a cabeça.
      - De qualquer modo, eu formei o meu próprio grupo de detetives, e Collin os mantém em contato com os investigadores da polícia. 
      - Essa não é a especialidade de Collin - opinou Anton.
      - Ele é graduado em Direito pela Faculdade de Harvard.
      - Por conta de uma bolsa de estudos.
      - Acontece que as pessoas que recebem esses benefícios são as mais capazes. Caso contrário, o governo não as ajudaria.
      Anton ergueu o queixo de maneira arrogante.
      - Está dizendo que a genética não é importante? 
      - Não foi o que eu quis dizer. Sabe disso.
      - E por falar em genética, como está Elizabeth? Reed ergueu as mãos e ameaçou:
      - Se continuar com essa ironia, juro que saio agora por aquela porta.
      - Apenas lhe fiz uma pergunta. - Anton se defendeu.
      - Você está associando Elizabeth com o conceito de classe média, que em sua opinião é pobre em questão de genética. E não tente negar isso.
      - Tudo bem. Não vou negar. Apenas quero saber como ela está.
      - Está ótima. - Reed respondeu. Na verdade, ele sabia que ela deveria estar frustrada e enlouquecida, porque já passava das 9h da noite e ele ainda não estava em casa.
      Anton ergueu-se da poltrona de executivo e seguiu até o pequeno bar no canto do recinto. Apanhou dois copos de cristal e serviu uma dose de uísque em cada um, oferecendo um deles a Reed, que acabava 
de se. acomodar em uma das poltronas em frente à escrivaninha do pai.
      Anton tornou a sentar-se atrás da mesa de trabalho e tomou um gole da bebida antes de falar:
      - Sua mãe e eu não vemos a hora de receber a notícia de que seremos avós.
      - Sei disso.
      - E existe uma razão em particular para que vocês até agora não tenham um filho?
      - Nós teremos filhos quando estivermos prontos para isso.
      - Sua mãe está muito ansiosa para que isso aconteça.
      - Minha mãe está ansiosa por isso desde que eu tinha 18 anos de idade.
      - É verdade. E agora você já está com 34 anos - Anton afirmou com uma insinuação disfarçada.
      Reed gostaria de explicar o tratamento de fertilidade que estavam seguindo. Porém, já imaginava como seria a reação dos pais. E, principalmente, precisava proteger Elizabeth. Ela já se sentia intimidada 
com a opinião de Anton sobre as pessoas de classe média.
      Reed terminou o drinque e levantou.
      - Por falar em Elizabeth, ela já deve estar preocupada. Preciso ir para casa.
      - Se quiser, posso conseguir algum assistente de Preston Gautier para ajudar Collin.
      - Obrigado, pai. Mas não é preciso. Collin está se saindo muito bem. Pelo menos a investigação da CES está sobre controle.
      Reed não poderia dizer o mesmo sobre a chantagem. Nem sobre a situação que enfrentava com Elizabeth.
      Ainda mantinha vivida na memória a visão da camisola preta que ela usava por baixo do casaco. Se a reunião com Gage e Trent não fosse sobre a chantagem e sobre como fariam a segurança de Elizabeth, 
Reed com certeza teria ido para o motel com ela; sem pensar duas vezes.
      
      Elizabeth estava na terceira margarita oferecida por Hanna, em seu pequeno apartamento no centro da cidade. Queria esquecer as preocupações que enfrentava e a humilhação que sofrerá.
      - Você teve coragem de fazer isso? - Hanna ria, incrédula. - E dentro do escritório dele, na Wellington International?
      - Mas eu estava de calcinha - salientou Elizabeth, enquanto se espreguiçava no sofá de couro.
      - Já tinha feito uma coisa dessa? Elizabeth negou com um gesto de cabeça.
      - Aposto que ele ficou surpreso - deduziu Hanna. Elizabeth quase morreu de rir ao lembrar da expressão no rosto do marido. 
      - Ele até ficou sem fala! - exclamou, quando conseguiu conter o riso.
      - Posso imaginar...
      - Acho que eu estava com ciúme. - Elizabeth revelou, percebendo já havia bebido demais, ou jamais acharia tanta graça do que tinha acontecido.
      - De quem?
      - Pode ser que eu esteja exagerando - revelou Elizabeth, tomando outro gole da bebida. -, mas havia uma mulher na sala dele quando cheguei. E Reed mentiu sobre quem ela era. - Elizabeth sentou-se 
no sofá e apoiou os pés no chão. - Ele me disse que era uma cliente, mas Devon já havia me dito que a moça era uma candidata a uma vaga na empresa. Será que ele está tendo um caso com ela?
      - Não acredito nisso. - Hanna afirmou com convicção.
      - E por que Reed mentiria?
      - Talvez a secretária estivesse enganada e a mulher seja realmente uma cliente.
      - Devon é uma secretária eficiente, não cometeria um erro desses.
      - Mesmo assim, a evidência é muito fraca para que você desconfie de Reed.
      - E o que acha disso? - Elizabeth se levantou e lutou para manter o equilíbrio por alguns segundos.
      - Faça de conta que você é um homem que não faz sexo há mais de três semanas. De repente, sua esposa aparece em seu escritório e faz essa demonstração. - Elizabeth abriu o casaco e exibiu a lingerie 
extremamente sensual.
      - Uau! - Hanna exclamou, deslumbrada. - Você está em excelente forma!
      - Graças ao SPA que freqüento - revelou Elizabeth, abotoando o casaco e acomodando-se novamente no sofá.
      - E então? O que me diz?
      - Primeiro quero que me dê o endereço desse SPA - comentou a amiga, com um sorriso divertido. - Quanto a Reed, acho que você está errada. Ele não é do tipo que sai por aí traindo a esposa com qualquer 
uma.
      Elizabeth queria muito acreditar na amiga, mas sua intuição lhe avisava que havia alguma coisa errada acontecendo com o marido.
      Naquele instante, o celular de Elizabeth começou a tocar. Ela viu que era Reed, mas nem se mexeu para atender a ligação.
      - Ele deve estar imaginando onde você está.
      - Deixe ele imaginar.
      - Mas... ele deve estar preocupado.
      - Ele merece.
      Hanna saiu da poltrona e se sentou ao lado de Elizabeth. Segurando as mãos da amiga, aconselhou:
      - Quero que me prometa que não irá acreditar nessa tolice. Reed é um homem bom e ama você.
      Elizabeth deu um suspiro profundo e decidiu atender a ligação.
      - Alô.
      - Onde você está, Elizabeth? - ele exigiu, pegando-a de surpresa.
      - Estou fazendo uma demonstração da minha lingerie para alguém que sabe apreciá-la.
      Houve um silêncio absoluto do outro lado da linha. Hanna percebeu a artimanha perigosa de Elizabeth e tomou o celular das mãos dela.
      - Reed? Aqui é a Hanna. Sinto muito, mas acho que dei mais margaritas a Elizabeth do que ela poderia agüentar...
      Depois de ouvir as advertências dele, Hanna respondeu:
      - Pode ficar tranqüilo. Não deixarei que ela dirija. - Em seguida, passou o celular de volta para Elizabeth.
      - Você está bêbada, Elizabeth? - Reed quis saber.
      - Um pouco - ela admitiu. 
      - Vou mandar um motorista ir buscá-la.
      - Por que você precisa mandar um motorista? Está bêbado também?
      - Não, não estou bêbado - ele repetiu. - Acontece que estou em Long Island. Acabo de sair da casa dos meus pais.
      - E o que vai acontecer se eu ligar para os seus pais? - Elizabeth não conseguiu deixar de imaginar. Talvez ele estivesse mesmo em Long Island, ou talvez num motel, em um lugar qualquer.
      - E por que você faria isso?
      - Não sei. Talvez para dar um alô.
      - Acho melhor você parar de beber, Elizabeth.
      - Está bem - ela concordou. Ela já estava se sentindo meio tonta mesmo. E isso não iria ajudá-la a encontrar um emprego. E, mesmo que eles fizessem amor naquela noite, Elizabeth estava decidida a 
sair logo pela manhã para procurar pelo emprego que lhe traria sua independência e a possibilidade de começar sua própria vida.
      
      Reed aguardava, ansioso, no saguão do prédio, pela chegada do carro de Elizabeth.
      Assim que o sedan preto estacionou na frente do prédio, ele se apressou para ajudá-la a sair do carro.
      Logo que entraram na cobertura, Reed tirou o paletó e o largou sobre o sofá da sala. Depois a levou diretamente para o quarto e gentilmente a ajudou a se deitar na cama. Em seguida, tirou-lhe os 
sapatos.
      - Sabe de uma coisa, Reed? Não deveria ser tão difícil para duas pessoas casadas fazerem amor - ela argumentou com a voz sonolenta.
      - Não - ele concordou. - Não deveria ser tão difícil.
      Reed terminou de retirar os acessórios dela e começou a desabotoar o casaco para depois retirá-lo.
      Por alguns instantes, ele permaneceu com o olhar fixado na camisola de cetim que evidenciava as curvas perfeitas do corpo de Elizabeth.
      - Reed? 
      - O que foi?
      - Se eu lhe pedir uma coisa importante, você promete fazer?
      Ele estudou o bonito rosto dela e respondeu:
      - Claro. O que você quer?
      - Se eu adormecer... Quero que mesmo assim você faça amor comigo.
      Ele balançou a cabeça e sorriu.
      - Como se isso fosse possível...
      - Obrigada.
      - Eu quis dizer que não faria isso, Elizabeth. Ela franziu a testa.
      - Por que não? Você vive me dizendo "não".
      - Isso não é verdade. Eu nunca lhe disse "não".
      - Hanna disse que eu fico muito sexy com essa camisola.
      Ele sorriu.
      - Quantas margaritas você tomou? Ela empinou o nariz:
      - Vou procurar um emprego.
      - Falaremos sobre isso amanhã.
      Elizabeth mudou a expressão e pegou as mãos dele.
      - Por favor, Reed. Engravide-me esta noite - ela suplicou. Em seguida, recolheu as mãos e virou-se para um lado da cama, adormecendo.
      Reed se inclinou e beijou a testa de Elizabeth.
      - Nunca dessa maneira, querida.
      Naquele momento, ele ouviu o seu celular tocando na mesinha de cabeceira da cama.
      Após puxar as cobertas para agasalhar a esposa, ele pegou o celular e saiu do quarto para não acordá-la.
      Assim que entrou na sala, Reed atendeu a ligação:
      - Alô.
      - Reed? Aqui é Collin. Selina está comigo e queríamos falar com você pessoalmente. Será que poderia vir até o meu apartamento?
      - Elizabeth está dormindo e eu não quero deixá-la sozinha. Acho melhor vocês virem até aqui.
      - Está bem. Estamos a caminho.
      Reed guardou o celular no bolso da camisa e fechou a porta do quarto.
      Era bem provável que eles tivessem perdido a oportunidade de uma possível gravidez naquele mês. Com certeza, Elizabeth não estaria disposta antes das próximas 24hs. E Reed sabia que ela ficaria chateada. 
Bem... Ele também estava chateado. Na verdade, estava ficando estressado. A chantagem, o assassinato, a CES, os problemas com a Wellington International... Além disso, os valores rígidos do pai e a persistente 
infertilidade da esposa o estavam enlouquecendo.
      Pela primeira vez na vida, Reed se questionava se trabalhar com afinco e honestidade era suficiente.
      
      * * *
      Quando Collin e Selina chegaram, Reed os levou para o seu escritório e pediu que eles se acomodassem.
      - Achei que você tivesse colocado um segurança para proteger Elizabeth - Reed falou para Selina.
      - E coloquei - respondeu ela, demonstrando surpresa. - Elizabeth foi para o centro da cidade hoje e eu nem imaginava onde ela pudesse estar. Eu preciso de um relatório para ter conhecimento de uma 
coisa dessas. Collin olhou para Reed de uma maneira estranha. 
      - Aconteceu alguma coisa desagradável com Elizabeth?
      - Não. Ela apenas visitou uma amiga. Mas eu não sabia onde ela estava.
      - Apenas para esclarecer melhor - Selina interveio. - Você quer um relatório sobre as atividades diárias da sra. Wellington ou quer protegê-la de ameaças em potencial?
      Reed notou a expressão de desconfiança que eles exibiam e protestou:
      - Eu não estou espionando minha esposa! Com um assassino à solta por aí, estou preocupado com a segurança dela.
      - Talvez pudéssemos mudar a estratégia - sugeriu Selina. - E se Joe fosse introduzido como motorista de sua esposa? Ele poderia ficar próximo dela sem despertar suspeitas e sendo capaz de lhe dar 
notícias a qualquer momento.
      - Gostei da idéia - concordou Reed. - E agora me digam por que precisavam falar comigo.
      - É sobre Kendrick - disse Collin.
      - Vocês o encontraram?
      Collin assentiu.
      - Ele ainda está em Washington, ardiloso como sempre. Mas algumas informações foram esclarecidas.
      - Algo que nos ajude? Collin e Selina se entreolharam.
      - Infelizmente não - lamentou Collin. - Hammond e Pysanski também investiram na Ellias Technologies e fizeram uma fortuna.
      - Mas eles são...
      Reed nem terminou de falar e Collin completou:
      - São parceiros oficiais de Kendrick. Reed afundou as costas na poltrona.
      - Tudo vai ficar ainda pior - declarou Selina. 
      A única coisa que Reed poderia fazer naquele momento seria se defender:
      - Você não acha que se eu fosse participar de uma conspiração de insider trade, não tramaria um plano melhor? Um senador que favorece quatro de seus colegas mais chegados e espera que ninguém descubra? 
Isso é completamente ridículo.
      Collin inclinou o corpo para frente e comentou:
      - "Sou um criminoso capaz de fazer coisa melhor, Meritíssimo." Essa será mesmo a sua linha de defesa, Reed?
      - Você tem outra melhor?
      - No momento, não. Mas se eu não conseguir algo melhor do que isso, o curso de Direito da Harvard terá desperdiçado tempo e dinheiro comigo.
      - Faça como quiser, Collin. Só preciso me livrar logo disso tudo. Tenho questões para resolver nas nossas filias da Irlanda e da Alemanha. Não tenho tempo para desperdiçar com essas acusações absurdas!
      - Vou me encontrar com o pessoal da CES amanhã - declarou Selina.
      - Leve Collin com você. Selina endureceu as feições.
      - O que foi? - perguntou Reed.
      - É que, às vezes, Collin atrapalha o meu trabalho. Reed fechou as mãos em punho.
      - Está havendo algum problema entre vocês?
      - Apenas diferenças de estilo - Collin explicou.
      - Eu dou uma opinião e ele a menospreza. Reed olhou de um para o outro:
      - Estão brincando comigo? - Com tudo o que estava acontecendo, aqueles dois não conseguiam nem concordar quanto às estratégias de ação? - Resolvam isso! Quero os dois naquela reunião!
      Selina olhou para Collin e ele concordou com um aceno de cabeça. Ela fez o mesmo.
      
      A manhã seguinte foi um verdadeiro pesadelo para Elizabeth. A chuva forte, acompanhada de rajadas de vento, castigava as portas envidraçadas da varanda e fazia barulho suficiente para atormentar 
sua pobre cabeça, que não parava de latejar. Ela puxou as cobertas até a altura das orelhas e implorou para que a governanta não estivesse planejando ligar o aspirador de pó naquele exato momento.
      Ter tomado tantas margaritas com o estômago vazio, obviamente, não tinha sido uma boa idéia.
      Já fazia anos que Elizabeth não tomava bebida alcoólica daquela maneira. E, agora, com certeza, se passaria muito tempo antes que ela se arriscasse a passar de dois drinques em uma noite.
      Consultou o relógio na mesa de cabeceira. Já passava das 10h da manhã. Ao lado do relógio, ela descobriu um copo com água e duas aspirinas.
      Bendito Reed...
      Com dificuldade, ela sentou-se na cama e pegou os comprimidos, engolindo-os com a água.
      Abençoou o marido novamente e sentiu que naquele instante poderia perdoar tudo o que ele lhe fizera. Bem... quase tudo...
      Pensando bem, Elizabeth percebeu o quanto era improvável que Reed estivesse tendo um caso. Não que ela fosse tão confiante em seu relacionamento, mas sabia que, mesmo que Reed quisesse trair, seus 
valores e princípios não lhe permitiriam fazê-lo.
      A chuva batia cada vez mais forte contra as portas. Ela colocou os dedos nos ouvidos e enterrou a cabeça no travesseiro. Começou a se lembrar do que acontecera na noite anterior.
      Hanna preparara algumas margaritas e Elizabeth aproveitara para desabafar com a amiga e ouvir alguns conselhos.
      Lembrou-se também de quando Reed lhe ajudara a deitar e pôde recordar-se das razões que a levaram a se apaixonar por ele. Isso a levou a pedir ao marido que fizesse amor com ela, pois o tempo de 
fertilidade estava se esgotando. Mas Elizabeth não se lembrava de que aquilo tivesse acontecido. E ela tinha certeza de que se recordaria se eles tivessem feito amor.
      Então, ela não estava grávida. E já estava no terceiro dia da ovulação. Talvez ainda desse tempo de aproveitar o período. Mas se ela mal conseguia sair da cama, como conseguiria seduzir o marido?
      Após mais uma hora de repouso, Elizabeth percebeu que a chuva havia cessado e resolveu se levantar da cama. Sentia-se cansada, mas a dor. de cabeça havia desaparecido.
      Após um banho morno, ela se vestiu e aplicou um pouco de maquiagem para esconder os círculos escuros que haviam se formado ao redor dos olhos. Ela não estava no clima de malhar, mas precisava se 
mexer. Uma caminhada estava fora de questão, por causa da chuva. A governanta havia saído para fazer compras, mas logo estaria de volta, e ela odiava quando Elizabeth limpava a casa. Pensou em assar um 
bolo, mas desistiu ao pensar no cheiro que ficaria na casa...
      Ela olhou ao redor para se inspirar e teve a idéia de organizar as prateleiras.
      Talvez devesse fazer uma doação das edições mais antigas. E Reed também possuía centenas de livros na estante de seu escritório que estavam precisando de uma arrumação. Ela poderia ligar para o celular 
de Rena e pedir que ela trouxesse algumas caixas de papelão.
      
      Pouco tempo depois, Elizabeth estava no escritório de Reed escolhendo os livros que poderiam ser dispensados. Ela construiu uma pilha considerável e a colocou sobre a mesa do escritório.
      De repente, sentiu um perfume que lhe era familiar. Torceu o nariz, tentando identificar o aroma. Onde ela havia...
      Coco. Elizabeth ficou chocada.
      A mulher que ela vira no escritório de Reed cheirava a coco.
      - Elizabeth? - A voz de Reed soou no vão da porta de entrada do escritório. - O que está fazendo com os livros?
      Ela o estudou em silêncio. O que ela deveria fazer? Confrontá-lo? Ignorar o assunto? Será que era por isso que ele não quisera fazer amor com ela na noite anterior, e na semana anterior?
      - Há alguém aqui que eu gostaria que conhecesse - prosseguiu Reed, sem esperar pela resposta dela. - Esse é Joe Germain. - Ele anunciou, assim que o homem alto e corpulento se posicionou no vão da 
porta. - Reed fez sinal para que ele entrasse e continuou com as apresentações: - Esta é Elizabeth Wellington, minha esposa.
      - É um prazer conhecê-la, sra. Wellington. - O homem, que trajava um terno escuro, destacando ainda mais os ombros imensos, estendeu a gigantesca mão para cumprimentá-la.
      - Olá! - Elizabeth respondeu com um sorriso fraco. Com o canto dos olhos, conseguiu notar que o homem portava uma arma por baixo do paletó.
      - Eu contratei Joe para ser seu motorista - disse Reed.
      Um motorista? O homem era a mistura de zagueiro de futebol com um leão de chácara. Ela jamais desejaria ficar sozinha com um brutamonte como aquele.
      Um frio percorreu a espinha dela e Reed olhou para a esposa, confuso:
      - Elizabeth, você está bem?
      Ela olhou para o marido mentiroso, infiel e traidor:
      - Não preciso de um motorista!
      
      
      
      CAPÍTULO CINCO
      
      
      
      - Acho que está exagerando, Elizabeth - afirmou Hanna enquanto colocava um sachê de camomila no bule, para preparar um chá.
      - Reed praticamente me forçou a aceitar aquele homem como meu motorista. Nunca quis ter um motorista!
      - Talvez ele apenas queira protegê-la. Você estava muito bêbada ontem à noite.
      - Mas aquele homem não é um motorista profissional!
      - Ele a trouxe até aqui, não trouxe?
      - Tenho medo de que ele seja um criminoso - revelou Elizabeth.
      - E por que Reed contrataria um criminoso para ser seu motorista?
      Elizabeth hesitou. Estava com medo de admitir sua desconfiança. Porém, precisava compartilhar aquilo com alguém:
      - E se eles estiverem certos?
      - Eles quem? - indagou Hanna.
      - A CES. E se Reed tiver uma vida dupla? E se a fortuna da família realmente vier de acordos desonestos? - Elizabeth falava com a voz trêmula, e os lábios estavam ressecados pela emoção. - Você sabe 
que Reed ganhou uma fortuna recentemente!
      - Calma, Elizabeth! Sua imaginação está indo longe demais. Reed é um executivo bem-sucedido e sempre agiu com honestidade.
      - Mas têm acontecido muitas contradições ultimamente. Ele parece escondendo alguma coisa. E, além do mais, acho que está me traindo com a mulher que usa xampu de coco.
      - E por que acha isso?
      - Ele mentiu sobre ela quando eu estive na empresa e agora sei que ela esteve no escritório particular de Reed. Em nosso próprio lar! - E, assumindo uma expressão de infelicidade, ela prosseguiu: 
- Bem que meus pais me avisaram sobre o perigo de eu me casar com um homem rico. Eles são muito mentirosos. E apenas são ricos por que não são honestos nos negócios.
      - Esqueceu-se de que sempre discordou da opinião de seus pais?
      - Mas agora percebo que estava errada. E veja só como acabei!
      - Imaginando que existe uma conspiração para acabar com você? Pare com isso, Elizabeth! Seu trabalho no teatro ainda não começou - Hanna ironizou.
      - Meu trabalho no teatro? Provavelmente morrerei em um confronto de gangues antes de conseguir um trabalho no teatro.
      - Isso é loucura, Elizabeth! - exclamou Hanna, apanhando o celular. - Qual é o nome do seu motorista?
      - Joe Germain. Por quê? O que pretende fazer?
      - Vou ligar para Bert Ralston. Ele é repórter criminal. Você ficará surpresa com o que ele consegue descobrir em pouco tempo.
      Elizabeth afundou-se no sofá. Aquela era uma ótima ideia. Até que enfim Hanna havia acreditado nela. E Elizabeth poderia saber se corria algum perigo por estar acompanhada de Joe Germain.
      Quando Hanna desligou o celular, disse:
      - Você é muito mais divertida quando está bêbada, sabia?
      - Você não está levando a sério o que eu estou lhe contando, não é?
      Hanna terminou de servir o chá e a encarou:
      - Estou levando o mais sério que consigo. Quer biscoitos de baunilha?
      Elizabeth abanou a mão no ar, recusando. Só de pensar cm comer algo, sentia o estômago se revirar.
      - Como você consegue não ficar de ressaca? - Elizabeth perguntou para Hanna, enquanto a seguia até a cozinha.
      - Porque você bebeu por nós duas. E, a propósito, como está se sentindo?
      -Além de estar preocupada com o fato de meu motorista poder ser um criminoso?
      - Isso mesmo - Hanna afirmou e colocou alguns biscoitos em um prato.
      - Acordei com muita dor de cabeça, mas Reed deixou duas aspirinas e um copo com água na mesinha de cabeceira. Foi o que me salvou!
      - Hum... Uma atitude estranha para um homem frio e infiel, não acha?
      - Talvez ele tenha feito isso para que eu não desconfiasse de nada.
      - Se essa era a intenção de Reed, acho que ele falhou.
      - É que eu sou muito observadora.
      - É muito paranóica. Isso sim!
      - Eu ouvi as mentiras de Reed e senti o cheiro do xampu de coco no escritório dele. Vai me dizer que isso também é fruto da minha imaginação?
      Naquele instante, o telefone de Hanna tocou e ela se apressou em atender:
      - Alô! - Hanna balbuciou o nome de Bert Ralston.
      Depois de uma conversa rápida, Hanna agradeceu o favor do amigo e desligou o aparelho.
      - E aí? - Elizabeth perguntou, com os nervos à flor da pele.
      - Você tinha razão. Joe Germain não é um motorista profissional.
      - Eu não lhe disse?
      - Joe descobriu que ele trabalha como segurança para uma agência chamada Resolute Charter. E isso significa que Reed não está pensando em livrar-se de você, e sim em protegê-la.
      - Proteger-me do quê?
      - Talvez dos repórteres. Com a descoberta do envolvimento de Hammond e Pysanski na aprovação dos contratos, acho que as coisas vão esquentar na investigação da CES.
      Elizabeth não tinha a mínima idéia de quem eram Hammond e Pysanski. Mas Reed não havia contratado nenhum criminoso.
      - Isso não explica o perfume de xampu de coco no escritório dele - Elizabeth teimou.
      - Você não pode considerar uma coisa como certa enquanto não tiver provas concretas. Se der tempo ao tempo, tenho certeza de que tudo se esclarecerá - insistiu Hanna.
      
      - Nosso pai me ligou para saber o que estava acontecendo. - Elizabeth estava adorando ouvir a voz do irmão do outro lado da linha.
      - Por que ele não ligou para mim? - Elizabeth perguntou, enquanto atravessava a sala de visitas e se sentava em sua poltrona favorita ao lado da janela. A chuva havia parado completamente, mas o 
céu ainda estava nublado.
      - Ele acha que o FBI possa ter grampeado o seu telefone.
      - A investigação é da CES. Eles não grampeiam telefones.
      - De qualquer maneira, eu estava mesmo pensando em ligar para saber como você está - disse Brandon.
      - Estou bem.
      A verdade era que a CES estava longe de ser o maior problema de Elizabeth naquele momento.
      - E não está preocupada com o que possa acontecer a Reed?
      - Ele contratou um excelente advogado e me disse que está tudo sob controle.
      Quando ela terminou de falar, lembrou-se de que o marido não lhe dissera mais uma palavra sobre o assunto. Por isso, não fazia idéia de como estava o caso.
      - E como vão as coisas aí na Califórnia? - ela quis saber.
      - Eu contratei outro veterinário na semana passada e estou admitindo dois estagiários.
      - Então os negócios estão prosperando?
      - Não posso me queixar... Heather até já está de olho em uma casa na praia.
      - Vão vender o apartamento?
      - Bem, sabe como é... A família crescendo...
      - Heather está grávida de novo?
      Elizabeth odiou sentir uma pontada no peito ao imaginar a cunhada esperando outro bebê.
      - Não - Brandon negou com um tom divertido na voz. - Lucas não tem nem um ano.
      - Ah... - ela apenas murmurou, envergonhada com a reação interior que tivera. Houve um silêncio.
      - Lizzy?
      - Hum?
      - Sinto muito por você ainda não ter conseguido gerar o bebê que tanto deseja.
      Ela sentiu o chão sumir de seus pés.
      - Por que acha que eu...
      O irmão a interrompeu com um tom carinhoso na voz:
      - Vi nos seus olhos quando Heather anunciou que estava grávida. E também quando você segurou Lucas no colo pela primeira vez. E posso sentir a mágoa na sua voz todas as vezes que conversamos sobre 
crianças.
      - Eu e Reed estamos tentando...
      - Sei disso. E acredito que está sendo assistida pelo melhor médico que o dinheiro pode comprar, não é?
      Ela concordou com apenas um murmúrio.
      - Em algum momento, a gravidez irá acontecer, Lizzy.
      - Depois que vocês se casaram, quanto tempo Heather levou para engravidar?
      - Alguns meses.
      Elizabeth ficou calada. Ela e Reed já estavam tentando um bebê havia três anos.
      - Sabe de uma coisa, Lizzy? - Brandon quebrou o silêncio. - Tenho certeza de que não demorará muito tempo para que você apareça na minha casa com seu bebê nos braços.
      Elizabeth sentia a garganta tão apertada que mal conseguia falar. E foi com um fio de voz que finalmente respondeu:
      - Acontece que já estamos tentando há três anos...
      - Mas acabará acontecendo.
      - E se não acontecer?
      Ela ouviu um murmúrio abafado do outro lado da linha.
      - Elizabeth? - A voz de Heather soou.
      - Você estava ouvindo a conversa? - Elizabeth perguntou, sentindo-se envergonhada.
      - O aparelho estava no viva-voz e por isso não pude deixar de ouvir - a cunhada esclareceu. - E queria lhe dizer que não deve desanimar. Existem outros caminhos, se for necessário.
      - É que eu não quero que isso se torne...
      - Mas somos uma família! - exclamou Heather. - Não devia ficar envergonhada em falar comigo sobre essas coisas! E se está tentando há tanto tempo, já pensou na possibilidade de Reed ser estéril?
      Elizabeth abriu a boca para falar, mas a voz não saiu e Heather prosseguiu.
      - Já tentou fertilização invitro ou inseminação artificial? Com o esperma de Reed, é claro.
      - Ahn... não. - Admitiu Elizabeth, percebendo o quanto era agradável que a cunhada demonstrasse uma sincera preocupação que ela. - Tenho verificado minha temperatura.
      - Isso é bom. Eleve os quadris e não se mexa por meia hora depois da relação.  
      - Certo.
      - Não conte a Brendon, mas também verifiquei minha temperatura por seis meses antes de concebermos Lucas.
      - Vocês deram um tempo nas relações sexuais?
      - Um pouco, por uma semana. E como Brendon não sabia o que eu estava tramando, ficou um pouco chateado. Nunca tive tantas dores de cabeça! - disse Heather, rindo.
      - Funcionou para você, mas não para mim.
      - A natureza é instável. Pode demorar - disse Heather. - E, se nada disso funcionar, ainda poderá contar comigo. Com seus óvulos e o esperma de Reed, eu posso gerar o filho de vocês.
      - O que foi que disse? - Elizabeth tossiu. Não era possível que tivesse ouvido corretamente.
      - Serei sua barriga de aluguel. - Heather falou com convicção e acrescentou em tom de brincadeira para aliviar a tensão: - Todos sabem que faço os melhores bebês do mundo.
      Elizabeth ficou tão emocionada que os olhos se encheram de lágrimas.
      - Eu não... Você não poderia...
      - Claro que eu poderia! E é o que farei se for preciso.
      Elizabeth ficou sem palavras. Heather acabava de oferecer o tipo de ajuda mais generoso de que um ser humano seria capaz. E, de repente, seus soluços se tornaram mais altos.
      - Você é como uma irmã para mim, Lizzy. Só quero que saiba que está muito longe de esgotar suas chances de ter um filho.
      - Obrigada, Heather - Elizabeth conseguiu sussurrar.
      - Então, estamos entendidas - Heather finalizou e mudou de assunto: - Quando vocês virão nos visitar? Reed pode sair do estado?
      - Claro que sim.
      - Ótimo. Eu e seu irmão estamos ansiosos por vê-los.
      
      Mesmo depois de desligar, Elizabeth ficou por algum tempo olhando o fone em suas mãos. A cunhada demonstrara tamanha virtude, que Elizabeth se sentiu patética.
      Lembrou-se do tempo em que sentia forte e tinha o mundo aos seus pés: era atraente, possuía um título acadêmico e um marido de causar inveja a qualquer uma. Tinha confiança absoluta de que o futuro 
lhe traria tudo o que sonhava.
      Mas não foi assim que aconteceu.
      Ela não conseguira ter filhos, não tinha uma carreira e talvez nem tivesse mais o marido se as coisas continuassem como estavam.
      Elizabeth imaginou o que Reed estaria fazendo naquele momento. Ou com quem estaria...
      Hanna lhe aconselhara a afastar a idéia de infidelidade até que tivesse uma prova concreta. Contudo, não seria desconfiança se ela ligasse para o escritório para saber se ele viria jantar em casa.
      Aproveitando que ainda estava com o telefone nas mãos, discou o número do escritório do marido.
      - Escritório do sr. Reed Wellington - Devon anunciou.
      - Oi, Devon! Sou eu.
      - Oi, Elizabeth! Seu marido acabou de sair para um jantar de negócios.
      - Um jantar de negócios? - Elizabeth repetiu, considerando a atitude suspeita. Será que ele teria saído para se encontrar com aquela mulher? - Poderia me dizer o nome do restaurante?
      - Eu... - Devon hesitou. Elizabeth ficou ainda mais desconfiada. - Tenho certeza de ter anotado em algum lugar da minha agenda. Só um minuto. - Houve um silêncio e depois Devon declarou: - Achei! 
O jantar será no Alexander.
      Elizabeth agradeceu e desligou o telefone. Em seguida, ligou para o celular de Joe Germain.
      Joe tocou a campainha da porta em menos de um minuto
      - Como conseguiu chegar tão rápido? - ela perguntou assim que o atendeu.
      - Eu estava no saguão do prédio.
      - Por acaso estava me espreitando? É esse o seu verdadeiro trabalho? - Elizabeth perguntou, enquanto ajustava as tiras da bolsa sobre os ombros.
      - Desculpe-me, senhora. Não sei sobre o que está falando.
      Depois de sair, ela fechou a porta e a trancou com a chave.
      - Você simplesmente fica vagando no saguão do prédio quando não está dirigindo?
      - Algumas vezes eu lavo o carro. - Joe declarou enquanto a seguia até o elevador.
      - E também atira nos bandidos que se aproximam?
      O homem pressionou o botão para chamar o elevador e se manteve em silêncio.
      - Sei que você carrega uma arma.
      - É verdade.
      - Porquê?
      - Estamos em Nova Iorque. O elevador chegou.
      - Descobri que você não é um motorista profissional e foi contratado pelo meu marido para ser meu segurança.
      Joe preferiu o silêncio mais uma vez. Quando chegaram ao carro, ele abriu a porta para que ela entrasse e depois se acomodou ao volante.
      - Onde a senhora deseja que eu a leve? - o homem perguntou em tom formal.
      - Você realmente teria coragem de se atirar na minha frente para evitar que uma bala me atingisse? Joe deu um sorriso discreto. 
      - E isso aconteceria por visitar uma amiga?
      - Não. - Ela empinou o nariz, - Por espionar meu marido.
      Joe arregalou os olhos.
      - Isso é um conflito de interesses para você? Ele negou com um gesto de cabeça.
      - Ótimo. Então me leve até o Alexander Restaurant, por favor.
      
      Reed parou na entrada do salão do Alexander Restaurant e deu uma olhada nas mesas que estavam ocupadas. Esperava que o informante de Selina estivesse certo.
      Num canto distante do salão, em uma mesa parcialmente oculta por um pilar de mármore branco, ele conseguiu avistar o senador Kendrick.
      O senador estava acompanhado de duas moças bonitas, e os três desfrutavam de um vinho caro. Até ali, nenhuma surpresa. Kendrick era famoso por ser um conquistador inveterado. Mas a vida particular 
do senador não interessava a Reed.
      Reed contornou o balcão do bar e seguiu apressado até a mesa. Pretendia surpreender Kendrick.
      - Boa noite, senador! - Reed exclamou. E sem ser convidado, acomodou-se no lado oposto de onde estava Kendrick.
      Enquanto o senador assumia uma expressão de susto, a jovem loira que estava sentada ao lado de Reed deu um sorriso de boas-vindas è repousou uma das mãos no ombro dele.
      Uma garçonete se aproximou naquele mesmo instante:
      - O senhor deseja beber alguma coisa?
      - Uma dose de uísque escocês com um cubo de gelo, por favor.
      A garçonete anotou o pedido e se afastou.
      - Olá, Reed! - o senador finalmente respondeu.
      - Não sabia que já tinha voltado de Washington.
      - Cheguei essa tarde - revelou o senador.
      - Tenho tentado falar com você.
      - Eu sei. Anotei os seus recados.
      - E...?
      - Meus advogados me aconselharam a não falar publicamente sobre o assunto.
      Reed apanhou um petisco do pires no centro da mesa e o provou antes de comentar:
      - E o meu advogado insistiu que preciso convencê-lo a fazer uma declaração à imprensa sobre o assunto.
      Kendrick estreitou os olhos.
      - Fiquei surpreso quando li a respeito de Hammond e Pysanski.
      Reed lançou um olhar de decepção para o homem que conhecia há mais de 12 anos. Não que Kendrick seria o primeiro político a se corromper, mas Reed acreditava na honestidade dele.
      - Existe algo que gostaria de me contar? - Reed perguntou.
      - Devemos ir ao toalete, Michael? - indagou a moça morena.
      - Não é preciso - afirmou Kendrick. - O sr. Wellington não ficará por muito tempo.
      A garçonete retornou com o drinque de Reed e o colocou na frente dele antes de se retirar.
      - Reed Wellington? - A jovem loira perguntou, admirada, e estendeu um braço no espaldar da cadeira em que ele se sentava.
      - Em carne e osso - respondeu Reed com um sorriso educado.
      - Vi o seu retrato no jornal dessa manhã. Você é muito mais bonito pessoalmente!
      Reed tomou um gole do uísque e tomou a se concentrar em Kendrick:
      - Você está escondendo algo?
      - O que você acha?
      - Acho que Hammond e Pysanski representaram uma reviravolta no caso.
      - E isso me torna culpado?
      - Faz com que eu pareça culpado - Reed respondeu.
      - Se você afundar, eu vou junto.
      - Trent disse que sua declaração é importante. Kendrick sacudiu a cabeça.
      - Não pretendo me arriscar.
      - E quanto ao chantagista e ao assassinato? Preciso proteger minha família. Por isso, quanto mais informações você puder me fornecer...
      - Não posso ajudar você nessa questão. Sinto muito. Reed notou que havia algo no olhar de Kendrick que ele não conseguia distinguir bem. Será que a CES estava remexendo em algo perigoso?
      Reed terminou o drinque e afastou o copo para um lado. Em seguida, comentou:
      - Você sabe que isso não será bem-visto pelo quadro de diretores da minha empresa.
      Kendrick assentiu:
      - Perder a contribuição da Wellington International para a minha próxima campanha não é meu maior problema no momento.
      - E qual é o seu maior problema no momento?
      - Além das acusações da CES?
      - Das quais nós dois somos inocentes, não é? - Reed encarou Kendrick para estudar-lhe a reação.
      - Como se isso importasse... Você leu os jornais e acompanhou as notícias. Quem não gostaria de ver um senador corrupto e um bilionário indo para a prisão?
      - Bem... Você poderia reduzir essa chance se provasse a sua inocência.
      - Essa sempre foi minha primeira linha de defesa - afirmou Kendrick.
      - Então permita que Trent faça um vídeo com suas afirmações.
      Kendrick sacudiu a cabeça.
      - Não posso fazer isso.
      - Vou descobrir o motivo de sua recusa. Pode acreditar. Com aquelas palavras, Reed se levantou e saiu do local.
      
      
      CAPITULO SEIS
      
      
      
      Elizabeth retornou da rápida visita ao Alexander Restaurant, e no instante em que passou pela sala de jantar, esforçou-se para se lembrar de quando fora a última vez que ela e Reed jantaram juntos 
naquela mesa.
      Rena era uma excelente cozinheira. No início do casamento deles, a governanta chegava a fazer quatro ou cinco pratos diferentes em uma só noite.
      Elizabeth e Reed costumavam passar horas desfrutando das deliciosas refeições à luz de velas, enquanto conversavam a respeito dos acontecimentos do dia e sobre os sonhos e as esperanças de cada um 
deles.
      No entanto, já fazia meses que quando Reed chegava Rena já tinha ido embora.
      Contudo, a eficiente governanta nunca se esquecia de guardar no refrigerador algo que pudesse ser facilmente reaquecido.
      Com certeza, Reed não estaria com fome depois de ter participado de uma jantar no Alexander Restaurant, acompanhado de uma moça loira e de Kendrick do outro lado da mesa, com uma jovem morena.
      Naquele instante, ela ouviu o barulho da chave girando na fechadura da porta de entrada da cobertura. Elizabeth tinha vontade de empacotar suas coisas e sair correndo dali para não ter de enfrentar 
a hipocrisia do marido.
      Mas a voz de Hanna martelava em sua mente: Você não pode considerar uma coisa como certa enquanto não tiver provas.
      De alguma maneira, o que ela havia presenciado no restaurante não deixava de ser uma prova concreta, pensou.
      - Elizabeth? - Reed chamou, enquanto trancava a porta.
      Ela caminhou na direção da sala de estar para se encontrar com ele e, propositadamente, olhou para o relógio em uma das paredes. Os ponteiros assinalavam 10h15 da noite.
      - Teve um dia difícil? - ela perguntou, enquanto o observava afrouxar o nó da gravata.
      - Uma reunião atrás da outra - ele desabafou.
      Ela apoiou as mãos sobre o encosto macio de um sofá.
      - Ah... Com alguém em particular?
      - A última foi apenas com Collin.
      - Só você e Collin? Reed a olhou, desconfiado.
      - Sim. Apenas eu e Collin.
      - Hum... No seu escritório?
      - Não. Fui até o apartamento dele - Reed contou e, apanhando, o telefone aproveitou para perguntar: - Está com fome? Vou pedir algo ao Cabo de Luca.
      - Mas você não jantou?
      - Não. Estou faminto.
      Elizabeth não acreditava em como Reed havia se tornado um mentiroso tão convincente.
      - Teve alguma reunião interessante essa noite? Reed estreitou o olhar.
      - Por que está tão curiosa?
      - Nada. Apenas mantendo uma conversa. - Ela tamborilou os dedos na borda do encosto do sofá. - Só estou querendo saber como foi o dia do meu querido marido.
      - Então me fale sobre o seu dia. Como estão as coisas com a programação da festa do nosso aniversário de casamento?
      - Pelo menos os guardanapos já foram escolhidos. - Elizabeth não podia imaginar como permitira que sua vida se tornasse tão fútil.
      - Isso é ótimo.
      - E você? Não conseguiu nada com o senador Kendrick?
      - Por que está me perguntando isso? Ela deu de ombros,.
      - Por causa da investigação da CES.
      - Eu já lhe disse para não se aborrecer com isso.
      - Eu já estou aborrecida. Costumo ler os jornais, o que, aliás, passou a ser a minha única fonte de informação, já que você não toca nesse assunto comigo.
      Reed se aproximou dela e Elizabeth recuou um passo.
      - Eu o encontrei hoje e conversamos apenas uns vinte minutos.
      - Só você e ele?
      - Sim. Trent achou melhor que eu o encontrasse sozinho. Preciso convencê-lo a fazer uma declaração pública para provar nossa inocência.
      Elizabeth não agüentou tanta hipocrisia e esbravejou:
      - Se o assunto era tão importante, não sei o que aquelas duas garotas estavam fazendo na mesa com vocês!
      Reed alargou o olhar e exclamou:
      - Como sabe disso?
      - Não importa. Quem eram elas, Reed? Ou nem mesmo se lembra dos nomes? Há menos de um mês eu seria capaz de pôr minha mão direita sobre uma pilha de Bíblias e jurar que Você era um marido fiel. Depois, 
desconfiei de que você tivesse outra mulher. E agora, já nem sei quantas mais existem em sua vida! Desde quando você se transformou em um mentiroso?
      - Não sei sobre o que está falando! - Ele abriu os braços e avançou em direção a ela.
      - Fique longe de mim!
      - Juro que não tenho idéia do que você está falando! - ele repetiu.
      - Pode jurar o quanto quiser, Reed. Não acredito em você!
      - Se quer saber, depois do nosso casamento, eu nem mesmo olhei para outra mulher.
      A expressão que ela via no rosto do marido lhe parecia sincera. E se não. tivesse visto com seus próprios olhos, com certeza acreditaria na honestidade dele.
      - É por causa dela que você não tem se interessado em fazer amor comigo?
      - Não existe outra mulher! E se eu não fiz amor com você, foi porque percebi que se contraía só com o meu toque. Quando você foi ao escritório, eu realmente estava ocupado. E, na última vez, você 
estava bêbada - ele desabafou tudo de uma vez. - Eu quero um bebê tanto quanto você, mas não chegaria ao ponto de fazer amor com minha esposa inconsciente!
      - Talvez por isso mesmo você tenha resolvido fazer amor com outra pessoa.
      - Que outra pessoa? - ele perguntou quase gritando. Elizabeth notou que Reed já estava perdendo a paciência.
      - Quem sabe a loira que estava pendurada em seu ombro na mesa do Alexander Restaurant?
      - Não sei o que lhe contaram, mas a verdade é que eu e o senador...
      - Ninguém me contou nada Reed. Eu estava no restaurante e vi vocês.
      - Como?
      - Meu motorista me levou até lá. Ou devo dizer meu segurança? Já estou sabendo que Joe trabalha para a Resolute Charter. Por acaso o contratou para me proteger de alguma amante rejeitada?
      - Eu nem mesmo sei o nome da moça loira. Ela estava com o senador e...
      - Pare com as mentiras, Reed!
      Ele deu um passo gigantesco e agarrou os ombros dela, apenas para garantir que ela o ouvisse.
      - Eu não estou mentindo! Fiquei no restaurante apenas por vinte minutos. Pode ligar para Collin e perguntar a que horas cheguei para a reunião no apartamento dele. É verdade que contratei um segurança, 
mas ele também é motorista. E se você quiser fazer compras na cidade, tomar um drinque com Hanna ou procurar um emprego... tudo bem. Mas eu quero que você esteja em segurança. Sabe que estou sob investigação 
e, embora eu seja inocente, você pode ser perseguida por repórteres ou pessoas desequilibradas. Por isso, Joe a manterá a salvo até que o caso seja esclarecido.
      Elizabeth sentiu-se mais calma. Afinal, havia lógica em tudo que ele lhe dissera. Reed parecia sincero. E ele havia mencionado que ela poderia procurar um emprego...
      - Então você está de acordo com o fato de eu procurar um emprego?
      - Não posso lhe afirmar que estou de acordo, mas se é isso que quer fazer, então vá em frente. Você não é minha prisioneira.
      Subitamente, Elizabeth sentiu-se exausta. Não sabia mais se deveria acreditar ou não no marido.
      - Como posso ter certeza de que tudo o que me disse é verdade?
      - Como quer que eu prove que nunca dormi com outra mulher depois que nos casamos? Isso é impossível! Precisa acreditar que amo você e jamais me interessaria por outra mulher.
      - Eu queria tanto acreditar nisso... - Elizabeth murmurou, com os olhos marejados de lágrimas.
      Reed tocou em uma das faces dela e a acariciou com o dorso de uma das mãos.
      - O que realmente está se passando com você, querida?
      - Sinto como se não o conhecesse mais. Ele a olhou com espanto.
      - O que está dizendo? Você me conhece melhor do que ninguém!
      - Mas você não me conhece. Sou uma fracassada. Não sou nada.
      - Você é tudo para mim!
      - Mas preciso ser tudo para mim também. Quero ter minha própria vida e resgatar minha identidade.
      - Por acaso está pensando em me deixar? - ele perguntou em tom fraco de voz.
      - Você quer que eu vá embora?
      - Nunca!
      Elizabeth pensou na mulher que usava xampu de coco e na loira bonita que vira ao lado dele no restaurante.
      - Agora é o momento certo de me dizer o que realmente pensa. E eu não seria contra...
      - Eu já lhe disse o que penso. Não quero que você me deixe.
      Ela tentou acreditar no marido, mas a dúvida ainda a atormentava.
      Notando que a esposa se mantinha hesitante, Reed sugeriu:
      - Vamos fazer uma viagem de reconciliação. Poderemos fazer amor a qualquer momento e com a freqüência que quisermos. E esqueceremos a droga do termômetro.
      A oferta era tentadora, ela pensou. Longe de Nova Iorque, Elizabeth teria o marido apenas para si. E se ele realmente tivesse um caso na cidade, não estaria tão ansioso para fazer essa viagem.
      - Está falando sério?
      Ele sorriu, e a tensão do rosto desapareceu.
      - Pode apostar. Amanhã mesmo vou cuidar das reservas.
      
      * * *
      Reed conseguiu reservar um sobrado na pequena cidade de Biarritz, no sul da França, que ficava próximo de praias e castelos famosos. O restaurante, contratado pela empresa de turismo, possuía um 
dos chefes de cozinha mais recomendados do país. E o melhor de tudo era o fato de estarem afastados dos problemas. Ainda que por poucos dias.
      Reed sorria ao ver Elizabeth encantada com os aposentos espaçosos, a mobília rústica e a imensa varanda, de onde se podia avistar o porto e as ondas que se quebravam contra as rochas, promovendo 
uma vista fantástica.
      O dia estava frio. Mesmo assim, os turistas e moradores não abriam mão de uma caminhada na praia.
      - É incrível! - Elizabeth exclamou.
      Depois de passado o entusiasmo, por conta da novidade, ela parou na frente de Reed, e ele notou os círculos escuros que Elizabeth exibia ao redor dos olhos e a expressão de cansaço no rosto.
      Com certeza, havia muito a fazer se ele quisesse recuperar a estabilidade no relacionamento deles. Reed só não sabia por onde começar. Elizabeth havia entendido de maneira errada o que presenciara 
no Alexander Restaurant. E ele não poderia culpá-la. Qualquer um que os visse teria a mesma impressão. Mas aquele era um fato que não seria difícil de esclarecer. O que o deixava mais surpreso era quanto 
à primeira suspeita. Reed nem imaginava de onde ela teria tirado aquela idéia.
      Todas as atitudes que ele tivera com relação à esposa sempre foram com a intenção de protegê-la e fazê-la feliz. E isso não parecera ser o suficiente. Bastava lembrar que Elizabeth vivia insistindo 
na idéia de arranjar um emprego. Por que uma mulher que tivesse crédito ilimitado no banco iria se preocupar em querer um emprego? Estaria se sentindo aborrecida ou solitária demais? Reed gostaria de ter 
mais tempo para ficar em casa com ela. Também adoraria lhe dar um filho. E estava fazendo tudo que estava ao seu alcance em ambos os sentidos. Só não poderia forçar a gravidez. Era algo que nem todo dinheiro 
do mundo poderia comprar.
      Reed sentia a frustração aumentar, porém não podia se dar a esse luxo. Por alguma razão, Elizabeth estava infeliz. E, como marido, cabia a ele consertar as coisas, ainda que se tratasse ou não de 
algo sem sentido.
      - Você está cansada? - ele perguntou com gentileza. - Acha melhor tirar um cochilo?
      - Eu gostaria de caminhar na praia.
      - Por mim, tudo bem.
      
      Quando Elizabeth subiu para o quarto, a fim de colocar roupas mais confortáveis, Reed aproveitou para ligar para o restaurante e consultar Jean-Louis, o chefe de cozinha, a respeito do que seria 
oferecido no jantar. Após enumerar os diversos pratos, Jean-Louis sugeriu a reserva da mesa que ficava em um espaço discreto no segundo andar e tinha uma bela vista para o porto.
      Assim que Elizabeth voltou, Reed a tomou pela mão e eles foram para a praia.
      - Este lugar é simplesmente maravilhoso! - ela exclamou.
      Reed apontou para um aglomerado de pequenos prédios e declarou:
      - Acho que ali é o centro da cidade. Vamos conhecê-lo?
      Elizabeth assentiu. Minutos depois, eles caminhavam por uma rua pavimentada e lotada de pequenas lojas de artigos para presente e artesanatos da região.
      Eles pararam em frente a um estabelecimento onde havia inúmeras mercadorias expostas na entrada da loja.
      Elizabeth tocou em algumas echarpes de seda, exibidas em diversas cores, e falou:
      - São lindas, não são?
      - Por que não escolhe uma?
      - Não consigo me decidir entre a violeta e a verde-limão.
      Reed comprou as duas.
      A loja seguinte vendia artigos de praia.
      Elizabeth se encantou com algumas cangas que estavam penduradas em um cabideiro, enquanto Reed observava os biquínis arrojados e se perguntava se conseguiria convencê-la a usar um daqueles.
      Elizabeth lembrou-se de comentar:
      - Conversei com Heather ao telefone. Ela sabe que estamos tentando um bebê.
      Reed afastou a atenção dos biquínis e olhou com surpresa para a esposa.
      - Você contou a eles? Ela meneou a cabeça.
      - Brandon disse que estava escrito nos meus olhos quando eu vi Lucas pela primeira vez.
      Reed sentiu o entusiasmo se arrefecer e perdeu o interesse nos biquínis. Tomou-lhe uma das mãos e prosseguiram em silêncio.
      Depois de um tempo, Elizabeth insistiu no assunto:
      - Heather se ofereceu para servir de barriga de aluguel se quiséssemos.
      Reed parou no meio da calçada e ficou pensativo. Será que Elizabeth havia recebido más notícias do dr. Wendell e não havia lhe contado? Seria por causa disso que Elizabeth começou com toda aquela 
história sem sentido de infidelidade?
      - E por que precisaríamos disso? Por acaso você fez novos testes e descobriu que...
      - Não - ela o interrompeu. - Não é nada disso. Mas acontece que já faz três anos que estamos tentando e acho...
      Reed cerrou as mãos em punho. Por que duas pessoas saudáveis não conseguiam ter um filho de maneira natural? Já não bastavam os testes invasivos, amor com hora marcada... E agora a família começava 
a especular?
      - Você sabe que eu odeio quando a família se intromete em nossos assuntos - Reed a interrompeu para protestar.
      - Mas Heather estava apenas se oferecendo para nos ajudar!
      - Não importa! Acho que tem gente demais na nossa cama. Quero só você. E ainda acredito que as coisas poderão acontecer da maneira como devem ser. - E depois de um suspiro profundo, ele desabafou: 
- Sinto tanto a sua falta...
      - Eu também sinto a sua falta, Reed. - ela sussurrou e enlaçou o braço do marido.
      - Detesto ter de ficar limitado ao alarme do termômetro.
      - Eu sei, Reed.
      - Meus pais... - ele se interrompeu. Elizabeth não precisava saber que os pais dele também estavam ansiosos por uma notícia de que seriam avós.
      - Seus pais nunca aprovaram a minha condição de classe média.
      - Meus pais são muito esnobes.
      - É o que você pensa? - ela perguntou com um sorriso satisfeito.
      -Será que poderíamos continuar essa conversa em um lugar mais aconchegante? Que tal voltarmos para o quarto? Reparei que tem uma cama de quatro colunas.
      - Hum... E é por isso que você insistiu em levar as duas echarpes?
      - Entre outras coisas... - ele sussurrou num dos ouvidos dela.
      - Você deve estar brincando!
      - Qual é o problema? Fazer amor deveria ser sempre prazeroso e divertido.
      Ela deu um tapinha no ombro dele.
      - Quer mesmo amarrar meus pulsos na cama e se aproveitar de mim?
      - Confie em mim. Você vai adorar...
      
      
      
      CAPITULO SETE
      
      
      
      Quando voltaram do passeio, os últimos raios do sol já declinavam no horizonte. Jean-Paul ligou para Reed e avisou que o jantar já estava pronto, e a mesa, reservada. Após um banho quente, Elizabeth 
escolheu um vestido preto de noite e encontrou-se com Reed na sala de espera. Ele usava um elegante terno azul-marinho. Quando a viu, estendeu-lhe uma das mãos e falou com formalidade: - A senhora se importaria 
em me acompanhar até a adega?
      Ela sorriu e empinou o nariz para continuar a brincadeira.
      - Será que posso confiar no senhor? A adega é um lugar tão isolado...
      Ele alargou o sorriso.
      - Só me acompanhando para descobrir.
      Ela fingiu hesitar e depois aceitou a mão que ele oferecia.
      Após uma breve caminhada, eles entraram pela porta dos fundos do restaurante e desceram a escada que conduzia a um recinto escuro no subsolo do prédio.
      Reed apertou o botão de uma tomada elétrica e uma luz fraca iluminou o ambiente.
      Elizabeth ficou surpresa com a quantidade de garrafas de vinho organizada em fileiras.
      - Vamos procurar na oitava fileira - ele declarou enquanto percorriam a ala que acompanhava as divisões.
      - E o que estamos procurando?
      Sem que ela. esperasse, Reed a enlaçou pela cintura e forçou-a a sentar-se com ele em um banco de madeira, apropriado para as pessoas se acomodarem enquanto avaliavam a escolha do vinho que apreciavam.
      - Mas o que...
      Ele a silenciou com um beijo, e Elizabeth abriu os lábios quase sem perceber. Reed explorou o interior de sua boca com a língua ávida e exigente. Ela sentia ondas de excitação tomarem conta de seu 
corpo.
      Reed passou a explorar com os lábios a curvatura do pescoço dela enquanto ela se agarrava aos ombros largos do marido. Ele introduziu uma das mãos por baixo do vestido que ela usava e trilhou um 
caminho sensual entre as coxas macias, até alcançar a peça íntima e umedecida.
      - Sabia que não poderia confiar em você - ela sussurrou.
      - Ao contrário. Pode confiar em mim, sem nenhuma dúvida - Reed respondeu com uma insinuação, no mesmo instante em que puxava sua calcinha para baixo.
      - O que está fazendo? Não podemos fazer isso aqui! - ela protestou e segurou os braços do marido. Depois olhou para os lados.
      Ele deu uma risada:
      - Não há ninguém aqui. - E quando terminou de despir-lhe a calcinha, enrolou a peça minúscula e a guardou em um bolso do paletó.
      - Mas...
      Reed cobriu os lábios dela com os dedos para impedi-la de contestar.
      - Estamos de férias, Elizabeth. Temos o direito de brincar.
      Ele se levantou e a ajudou a fazer o mesmo. Depois de alisar a saia do vestido dela com as próprias mãos, enlaçou-a pelos ombros e a conduziu na direção da saída do recinto.
      - Reed?
      - O que foi?
      - Você se esqueceu do vinho.
      Ele colocou uma das mãos sobre a testa e praguejou.
      Em seguida, foram até a parte onde ficavam as garrafas de vinho com as safras mais antigas.
      Elizabeth se sentou no mesmo banco, onde eles estavam antes enquanto esperava Reed escolher o vinho para acompanhar o jantar, algo que ele sabia fazer com perfeição.
      Ela observava atentamente a maneira como os músculos dos braços dele se moviam a cada movimento que ele fazia para apanhar ou devolver uma garrafa à prateleira.
      Reed era realmente um homem muito bonito, ela pensou. E, sem querer, imaginou o que estava para acontecer na cama de quatro pilares. Uma pontada de excitação torturou-lhe o ventre ao se lembrar das 
echarpes de seda.
      Uma noite de prazer não solucionaria os problemas que tinham. Mas uma reconciliação sensual não faria mal algum.
      - Vamos? - Reed indicou a saída, mantendo em uma das mãos a garrafa que havia escolhido.
      
      O jantar foi servido por uma jovem francesa que auxiliava Jean-Louis.
      Os pratos que se sucediam eram tão saborosos que era impossível escolher o melhor.
      Depois de terminada a sobremesa, Elizabeth tirou os sapatos e recolheu as pernas sobre o assento revestido de cetim da cadeira em estilo Luis XV.
      Reed se levantou e arrastou a cadeira em que se acomodava até emparelhá-la com a da esposa.
      - Assim está melhor - ele afirmou com um sorriso e se sentou novamente.
      Logo em seguida, Reed pegou as mãos de Elizabeth e a incentivou a acomodar-se em seu colo. Ela hesitou, mas ele a forçou gentilmente, enlaçando-a pela cintura. Afastou-lhe os cabelos para um lado 
e começou a espalhar beijos na curvatura suave do pescoço dela.
      Ao ouvir o som de passos se aproximando, Elizabeth endireitou os ombros e Reed segurou firme nos pulsos da esposa para impedir que ela saltasse do colo dele.
      - O jantar estava ótimo! - Reed comunicou ao avistar o chefe de cozinha. - Mas não vamos precisar de mais nada por hoje.
      - Bonne nuit, monsieur- Jean-Louis declarou. E após uma respeitosa reverência, saiu da sala.
      - Nossa noite será ótima. - Reed murmurou para Elizabeth assim que ouviu a porta ser fechada.
      - Isso foi muito constrangedor! - ela protestou.
      - Exibicionismo não é uma de suas fantasias eróticas?
      - Não - Elizabeth negou com espanto. Fantasias sensuais nunca fizeram parte do relacionamento íntimo deles.
      - Então está na hora de adicionarmos um tempero extra em nosso casamento.
      - Mas...
      Reed a silenciou com um beijo e introduziu uma das mãos entre as coxas dela, trilhando de modo vagaroso o caminho em direção ao centro de sua feminilidade, para lembrá-la de que ela estava sem calcinha.
      Elizabeth arfou e enlaçou o pescoço do marido. O busto roçando na musculatura poderosa do tórax dele fazia com que os mamilos se enrijecessem por baixo do tecido fino do vestido dela.
      Reed ergueu a saia do vestido e iniciou uma exploração íntima.
      Ela abriu alguns botões da camisa dele e introduziu as mãos através da abertura para sentir o peito másculo.
      - Senti tanta falta dos seus carinhos - Reed murmurou com a voz rouca.
      Ela apenas gesticulou com a cabeça. As palmas das mãos afagavam os músculos firmes e bem definidos, o que a deixava atordoada e a impedia de dizer qualquer coisa.
      Enquanto Reed permanecia espalhando beijos pelo seu pescoço, Elizabeth jogou a cabeça para trás, a fim de lhe dar mais espaço.
      Ele moveu os lábios até a junção dos seios, onde terminava o decote do vestido, e foi mais além, abocanhando os mamilos rígidos por cima do tecido fino.
      - Eu amo você - ele sussurrava em meio às carícias. - Sou completamente louco por você!
      - Ah...Reed!
      Ele se levantou com ela nos braços e percorreu o caminho até a casa em que estavam sem dizer mais uma palavra.
      Não havia mais ninguém por perto, e as luzes do restaurante proporcionavam uma claridade suficiente para iluminar o pequeno trajeto até o sobrado, onde estavam hospedados.
      Reed entrou na casa e foi direto para o quarto. Repousou-a sobre a cama e começou a livrar-se das próprias roupas. Em seguida, se colocou de joelhos sobre a cama e gentilmente forçou-a a erguer o 
corpo. Enquanto a beijava, desceu o zíper do vestido que ela usava e o despiu pelos ombros macios e delgados. Em seguida, abandonou o beijo e fez com que ela se deitasse novamente. Por um instante, percorreu 
os olhos cobiçosos por toda a extensão do corpo curvilíneo da esposa. Depois, inclinou a cabeça e começou a espalhar uma trilha de beijos úmidos desde o ventre dela até o pescoço, culminando num beijo 
apaixonado nos lábios.
      Finalmente, ele deitou-se ao lado dela sem interromper o beijo. Os braços enlaçados na cintura de Elizabeth faziam com que seus corpos permanecessem praticamente, colados.
      Ele começou a mover as mãos em círculos, improvisando, uma massagem erótica enquanto intensificava o beijo.
      Elizabeth cravou as unhas nas costas largas de Reed, e ele girou na cama de maneira que seu corpo ficasse sobre o dela.
      Ela fechou os olhos e sentiu as pernas estremecerem. Quando ele abandonou o beijo, ela arfou pela necessidade de ar. Então sentiu alguma coisa macia tocar em seu rosto e abriu os olhos.
      Reed segurava as echarpes de seda que eles haviam comprado no centro da pequena cidade.
      Ele pegou um dos pulsos dela e enrolou a ponta de uma das echarpes; depois fez o mesmo com o outro pulso.
      - O que está fazendo, Reed?
      - Confie em mim - ele sussurrou.
      Elizabeth permaneceu imóvel enquanto observava o corpo esplêndido do marido sob a fraca iluminação do abajur.
      Quando ele estendeu o braço direito dela e enlaçou a outra ponta da echarpe em uma das colunas da cama, ela protestou:
      - Você só pode estar brincando, não é?
      Ele fez o mesmo com o outro braço dela antes de responder.
      - Você acha que eu a machucaria? Ela meneou a cabeça.
      - Acha que eu faria algo que não gostasse? 
      Elizabeth meneou a cabeça outra vez.
      - Confia em mim?
      Ela assentiu. Ele sorriu.
      - Ótimo.
      Reed beijou-lhe a boca, e ela acolheu muito bem a língua ávida. Seus instintos lhe diziam para abraçá-lo, mas ela não conseguia se mover.
      Reed começou a beijar-lhe o queixo, o pescoço e os ombros. Depois, caminhou com os lábios até um dos seios dela e envolveu-lhe o mamilo com os lábios. Ela gemeu e arqueou as costas, então ele fez 
o mesmo com o outro. Fagulhas de desejo viajaram pelo corpo de Elizabeth, aquecendo sua pele e fazendo seu sangue arder nas veias.
      Ela sussurrava o nome, mas ele não apressou as coisas e continuou beijando-lhe o ventre, as coxas, os joelhos, até chegar aos tornozelos. No caminho de volta, ele se deteve nas virilhas e estendeu 
as carícias até o centro de prazer. Elizabeth mal continha os espasmos de prazer.
      Ela sentiu a respiração ofegante, estava enlouquecida de prazer. As coxas se afastaram instintivamente e os joelhos se dobraram.
      - Agora, Reed! - ela finalmente gritou.
      Ele ergueu o corpo, posicionou-se sobre ela e penetrou-a com uma única e longa investida.
      Ela deu um gemido rouco e instintivamente se agarrou ao pescoço dele. As echarpes caíram sobre a cama e Elizabeth percebeu que Reed não havia dado sequer um nó.
      Ela cruzou as pernas ao redor dele e acompanhou-lhe o ritmo frenético, que lhe trazia sensações que ela quase esquecera que existiam. As emoções aumentavam à medida que seus corpos se uniam, cada 
vez mais acelerados.
      Ela gemia o nome dele e, no instante em que ambos atingiram o clímax, sentiu como se fogos explodissem no céu e seu corpo estivesse sendo invadido pelo mais doce e quente mel.
      Aos poucos, a respiração ofegante de ambos foi se estabilizando e seus corpos começaram a relaxar.
      Elizabeth tornou a estender as pernas sobre a cama e afundou a cabeça no travesseiro com um sorriso feliz.
      Reed afastou alguns fios de cabelo do rosto da esposa e, contemplando-a com admiração, murmurou:
      - Você é maravilhosa, Elizabeth!
      - Eu amo você, Reed!
      
      Os dias em Biarritz pareciam uma segunda lua de mel para eles. Reed notava na expressão de Elizabeth que a tensão havia se acalmado.
      Eles caminhavam na praia, praticavam windsurfe e faziam visitas freqüentes às pequenas e divertidas lojas da cidade.
      Faziam amor todas as noites e também na maioria das manhãs. Reed nem queria pensar em retornar ao esquema de sexo programado.
      Sem que a esposa soubesse, ele ligava para Selina, Collin e Devon várias vezes por dia e mantinha tudo em segredo para não quebrar o encanto de Elizabeth. Mas Reed sabia que o trabalho começava a 
se amontoar em sua mesa e as férias precisariam terminar.
      
      * * *
      Elizabeth estava ao lado de Reed no sofá próximo a uma janela. Eles observavam as nuvens escuras que se aproximavam, anunciando uma tempestade. Por conta disso, Reed havia solicitado ao chefe de 
cozinha que preparasse apenas uma pizza de vegetais para entrega. Dessa maneira, eles poderiam desfrutar de um jantar informal e não precisariam se expor ao temporal.
      Reed até preferia ficar tranqüilo com a esposa na última noite que passariam na França. Ele ainda não havia contado para Elizabeth, mas o jato da empresa já estava a caminho do aeroporto de Biarritz.
      - Por que nossa vida não pode ser sempre assim? - ela perguntou.
      - O pôr do sol?
      - Não. Nós dois juntos, sem preocupações? Reed respondeu com um sorriso:
      - Em primeiro lugar, acabaríamos sem um centavo.
      - E se você vendesse uma das empresas? Talvez pudesse contratar alguém capacitado para administrar as empresas no seu lugar.
      - Infelizmente as coisas não funcionam dessa maneira, minha querida.
      A Wellington International era composta de várias empresas interligadas, inclusive as que pertenciam ao pai dele. As empresas como um todo valiam mais do a soma dos lucros de todas elas.
      - E como é que funcionam? - Elizabeth quis saber. Reed não sabia como explicar a complexidade de seu trabalho.
      - As empresas dependem umas das outras e é preciso que alguém esteja coordenando tudo.
      - Que tal Collin?
      - Collin já tem seu próprio trabalho e não poderia fazer o meu também.
      Ela suspirou.
      - Acho que você está se supervalorizando. Eles não sentiram a sua falta nessa semana.
      - Uma semana não é muito tempo - ele afirmou para acalmá-la. Na verdade, Reed estava monitorando muitas questões através do celular e do laptop.
      Alguém chamou à porta.
      - Sr. Wellington.
      - Sim?
      Um dos empregados entrou.
      - Ligação para o senhor.
      - Deve ser algo urgente - murmurou Elizabeth.
      - Com certeza - disse Reed, antes de se levantar do sofá. O celular ficava desligado a maior parte do tempo, e ele também pedira que ninguém da empresa ligasse para o hotel a menos que fosse uma 
emergência. Reed esperava que fosse mesmo importante.
      - Alô.
      - Reed, aqui é Mervin Alrick.
      Reed ficou surpreso ao ouvir a voz do pai de Elizabeth.
      - Sr. Alrick?
      Elizabeth girou a cabeça e olhou para o marido com uma expressão confusa. Reed encolheu os ombros.
      - Eu... - Mervin limpou a garganta. - Estou ligando porque tenho más notícias.
      Reed respirou fundo e logo pensou na mãe de Elizabeth.
      - Pode falar, sr. Alrick.
      Elizabeth ouvia com atenção; a preocupação estampada no rosto.
      - É sobre Brandon.
      - Brandon? O que aconteceu com ele?
      Elizabeth se levantou do sofá e foi para perto do marido.
      - Brandon e Heather se envolveram em um acidente de carro.
      - Eles estão bem? - Reed perguntou, enquanto estendia uma das mãos para a esposa.
      - O que aconteceu? - Elizabeth sussurrou e Reed gesticulou para que ela se acalmasse e se concentrou na ligação.
      - Eles... - Mervin limpou a garganta outra vez.
      - Como eles estão? - Reed insistiu.
      - Ambos morreram.
      Reed abraçou Elizabeth, que já estava entrando em pânico.
      - Conte a Elizabeth.
      - Claro, fique tranqüilo. Estaremos aí o mais breve possível. E quanto a Lucas?
      - Ele está bem. Está com a babá agora.
      - Meu jato já está na França. Vamos direto para San Diego.
      - Sim... Está bem... - Mervin murmurou, lutando para se controlar.
      - Logo entraremos em contato. - Reed desligou.
      - Por que temos que ir para...? - A voz de Elizabeth soava angustiada.
      Ele a encarou e repousou as mãos sobre os ombros dela.
      - Brandon sofreu um acidente de carro - Reed falou, odiando ter que revelar a verdade. - Ele faleceu. - Elizabeth sacudiu a cabeça com violência e recuou um passo.
      - Não! Não é possível!
      - Heather também morreu. Sinto muito, querida.
      - Não pode ser verdade! - ela exclamou, enquanto os olhos se enchiam de lágrimas. Brandon era o seu único e adorado irmão.
      Reed avançou um passo e a aconchegou nos braços. Ela lutou contra o consolo que ele lhe oferecia e a cruel realidade dos fatos.
      - Não. Não posso acreditar nisso...
      - Preciso falar com Collin. - E, mesmo amparando a esposa, Reed conseguiu liberar uma das mãos para pegar o telefone. - Ele fará contato com o jato e providenciará o que for necessário.
      Elizabeth deixou escapar um soluço tão magoado que partiu o coração de Reed.
      - Precisamos ir logo para a Califórnia. Lucas irá precisar do nosso apoio.
      - Como ele está? - Ela perguntou com a voz entrecortada por soluços.
      - Está com a babá. Mas precisamos ficar ao lado dele.
      Ela assentiu com um gesto de cabeça enquanto as lágrimas inundavam-lhe os olhos.
      Reed discou o número do celular de Collin e passou-lhe as informações necessárias.
      
      
      
      CAPITULO OITO
      
      
      
      Durante o funeral na Califórnia, Elizabeth dava atenção para Lucas e consolava seus pais, apesar de ainda se encontrar em estado de choque.
      Reed cuidou da parte legal do testamento de Brandon e Heather. E era a vontade do casal que Lucas ficasse sob a guarda de Elizabeth.
      Com a ajuda do marido e de Collin, Elizabeth assinou a papelada e assumiu a responsabilidade de cuidar do sobrinho.
      Após o funeral, Elizabeth teve um rápido encontro com os pais de Heather, que ainda estavam arrasados com a perda da filha. Eles quase não falavam, mas seguraram Lucas no colo por um longo tempo. 
Evidentemente, estavam tentando se acostumar com a idéia de que o neto se mudaria para a Nova Iorque.
      Finalmente, ela estava de volta à cobertura onde morava. Ela e Reed mandaram decorar um quarto especialmente para Lucas.
      Com o tempo, a criança foi se acostumando com Elizabeth e com a nova rotina. Às vezes, Lucas se sentia um pouco confuso, mas já começava a engatinhar pelo apartamento e a mexer nos móveis e enfeites. 
Elizabeth se deu conta de que precisava providenciar algumas mudanças, a fim de proteger a criança e as peças caríssimas que estavam ao alcance do pequeno Lucas.
      Em algumas ocasiões, enquanto o acomodava no colo para dar-lhe a mamadeira, ela se surpreendia sorrindo.
      Elizabeth ainda sentia um vazio no peito pela perda do irmão e da cunhada, mas Lucas precisava dos cuidados dela. E ela faria tudo o que pudesse para garantir que o sobrinho crescesse se sentindo 
amado e protegido.
      Naquele dia, Elizabeth beijou os cabelos finos e sedosos de Lucas, antes de colocá-lo no berço para a soneca da tarde. Ele estava exausto de tanto xeretar pelo apartamento e fuçar em tudo que encontrasse 
pela frente. As faces miúdas estavam mais coradas do que o normal. Lucas provavelmente estava agitado por causa do nascimento do primeiro dente.
      Naquele instante, ela ouviu batidas suaves na porta do quarto e foi atender, torcendo para que o pequeno não acordasse.
      Era Rena, que acabava de secar as mãos em um pano de cozinha. Elizabeth fez um sinal para que a governanta permanecesse em silêncio. Só depois de trancar a porta do quarto de Lucas é que Elizabeth 
permitiu que ela dissesse o que queria.
      - Esse envelope acabou de chegar para a senhora -. Rena declarou em voz baixa.
      Elizabeth apanhou o envelope que a governanta lhe entregava e o analisou. Respirou fundo quando viu que o endereço era do escritório de advocacia da Califórnia. Teria novas notícias. Os olhos de 
Elizabeth se encheram de lágrimas.
      - Estarei no escritório de Reed - Elizabeth avisou. O envelope pesava como chumbo em suas mãos, era melhor acabar logo com aquela angústia.
      Assim que se acomodou na escrivaninha, ela abriu o envelope que continha vários documentos com timbre oficial em cada folha.
      Ela começou a ler e sentiu o coração quase parar de bater dentro do peito.
      Os pais de Heather estavam contestando o testamento e reclamavam a guarda de Lucas. Eles queriam arrancá-lo das mãos e da vida de Elizabeth e levá-lo para a Califórnia, onde cuidariam da educação 
do menino.
      Ela pegou o telefone e discou o número do escritório de Reed com as mãos trêmulas. Quando Devon atendeu, Elizabeth perguntou pelo marido.
      - Ele... - Devon hesitou. - Ele não se encontra no momento.
      - Tudo bem. Vou ligar para o celular dele.
      Foi o que Elizabeth fez, mas só era direcionada para a caixa postal. Resolveu deixar um recado, enquanto alguém entrava no escritório. Era Rena.
      - Sra. Wellington? Hanna Briggs deseja falar com a senhora.
      - Peça que ela entre, por favor.
      Não mais de um minuto depois, Hanna estava sentada na poltrona do outro lado da escrivaninha.
      - O bebê está dormindo? - Hanna perguntou, mostrando um sorriso que se esvaiu ao notar a expressão séria no rosto de Elizabeth.
      - Olhe esses papéis. - Elizabeth pediu e entregou os documentos à amiga para que pudesse analisá-los.
      Hanna fez uma rápida leitura e depois ergueu os olhos com o cenho franzido:
      - Eles não podem fazer isso!
      - Já estão fazendo. Eles acham que poderão educar Lucas melhor do que eu.
      - Mas isso é ridículo!
      - Eles também afirmam que San Diego é um lugar mais adequado para uma criança do que Nova Iorque. E, além disso, dizem que são experientes em educar uma criança, diferente de mim... - A voz de Elizabeth 
se tornou enfraquecida e magoada. - Eu só tenho experiência em comprar roupas de grife e planejar festas.
      Hanna pegou uma das mãos de Elizabeth e protestou:
      - Isso é loucura!
      - Eles não estão errados, Hanna. Eu realmente vivo comprando roupas de grife e planejando festas. E até poucas semanas atrás eu nunca havia trocado uma fralda sequer.
      - Nesse ponto, você tem razão. A experiência será a primeira questão que o juiz irá analisar.
      - Então você entende a minha preocupação?
      - Sim, entendo. Mas também acho que está se precipitando outra vez.
      Elizabeth entendeu o que Hanna queria dizer. Ela se precipitara quando achou que Reed a estava traindo. E se precipitara novamente ao pensar que Joe pudesse ser um criminoso.
      - Não consegui falar com Reed.
      - Ele deve estar em alguma reunião - Hanna deduziu.
      - Ele sempre está em uma reunião!
      O relacionamento físico entre ela e o marido havia melhorado depois que retornaram da França. Contudo, ela podia sentir que, aos poucos, eles retornavam para a velha rotina. Embora ela se ocupasse 
com Lucas, Elizabeth se sentia solitária e percebia que Reed mergulhava cada vez mais fundo nas intermináveis reuniões.
      - Por que não fala com Collin? - Hanna sugeriu.
      - Você me disse que odeia Collin!
      - Por que ele é advogado. Mas admito que eles tenham utilidade.
      Elizabeth ponderou por um instante se deveria ou não esperar por Reed. Talvez ela mesma devesse cuidar do assunto. Seria uma oportunidade de iniciar sua independência. Arranjar um emprego estava 
fora de questão, pois precisava cuidar de Lucas. Mas isso não significava que não pudesse tomar suas próprias decisões sem ter de esperar pela opinião do marido. A mulher que usava xampu de coco lhe parecera 
bem resolvida, e Elizabeth tinha a impressão de que Reed respeitava esse tipo de mulher.
      Decidiu ligar para Collin. Assim que a ligação foi atendida, Elizabeth ouviu uma risada feminina e uma voz muito parecida com a de Reed.
      - Aqui é Collin.
      - Oi, Collin. Aqui é Elizabeth.
      - Como você está, Elizabeth? - Os ruídos no ambiente pararam de repente. - Em que posso ajudá-la?
      - Por acaso Reed está com você?
      - No momento, não. Quer que eu dê a ele algum recado?
      - Na verdade, preciso de alguns conselhos jurídicos. Houve um silêncio do outro lado da linha e Elizabeth prosseguiu:
      - Acabei de receber uma notificação de que os pais de minha cunhada estão contestando o testamento e querem a custódia de Lucas.
      - Reed está sabendo disso?
      - Não, ainda não consegui encontrá-lo.
      - Vou pedir a ele que entre em contato com você - Collin declarou e desligou.
      Elizabeth colocou o fone na base e comentou com a amiga:
      - Ligar para Collin não adiantou nada... Engraçado... Poderia jurar ter ouvido a voz.
      A campainha do telefone interrompeu o que ela iria dizer. Elizabeth atendeu a ligação: era Reed. Ela sentiu um grande alívio.
      - Recebeu meu recado?
      - Através de Collin.
      - Pensei que não estivesse com ele.
      - Não estou. Ele me ligou.
      Então Reed atendia as ligações de Collin mas não as dela?
      - Onde você está? - ela quis saber.
      - O que está acontecendo? Collin me disse que os Vance mandaram uma notificação para você?
      Elizabeth revelou o conteúdo dos documentos.
      - Collin irá passar em casa e pegar o envelope. Não quero que se preocupe com isso.
      - Como posso não ficar preocupada? - Ela consultou o relógio e notou que já eram quase 5h da tarde. - Você não virá para casa agora?
      - Ainda não. Eu... preciso ir a uma reunião importante.
      - Ah... Sei.
      Elizabeth não desconfiava de Reed, mas também não confiava plenamente no que ele lhe dizia. Havia algo estranho no tom de voz que ele usava e que não lhe parecia sincero. Era como se Reed estivesse 
procurando desculpas para justificar o atraso.
      Ela não gostava de sentir aquela desconfiança, mas desde que haviam retornado de Biarritz, Reed estava cada vez mais distante.
      Se ele a amasse como dizia, não deveria voltar correndo para casa? Ela e Lucas não deveriam ser a maior preocupação dele?
      
      Reed desligou o telefone e olhou para Collin, que estava do outro lado da mesa.
      - Será que poderia passar na cobertura e pegar aqueles documentos?
      Collin levantou-se imediatamente.
      - Irei agora mesmo.
      Reed lamentou não poder sair ele mesmo para ajudar a esposa. Elizabeth estava sobrecarregada demais. Além de lutar para superar a perda do irmão, precisava se acostumar a cuidar de uma criança pequena 
em tão pouco tempo.
      Assim que Collin saiu, Gage Lattimer entrou na sala e acomodou-se em frente a Reed.
      -E então? Qual é a novidade? - perguntou Gage.
      - Recebi outra carta do chantagista - disse Reed, mostrando o papel a Gage - Pode ler, mas não toque nela. Talvez seja possível encontrar alguma impressão digital.
      Gage leu as poucas palavras em voz alta:
      Hammond e Pysanski são apenas o começo. Sou o
      único que pode acabar com tudo isso. É só pagar o que
      lhe pedi!
      Gage arregalou os olhos:
      - Quem é esse sujeito?
      - Não tenho idéia. Trent conseguiu impedir que a conexão com Hammond e Pysanski circulasse na mídia.
      - Será que o chantagista é algum conhecido seu ou alguém ligado à polícia?
      Reed encolheu os ombros, sem saber o que dizer.
      - Acha que ele realmente pode significar uma ameaça para você? - Gage prosseguiu. - Ou para mim? Por que ele não está me ameaçando também?
      - Quem quer que esteja fazendo isso já deve ter traçado um plano há muito tempo. Talvez tenha plantado evidências apenas contra mim e não se preocupou com você.
      - Será que ele me considera como opção secundária? Reed sorriu.
      - Ele imagina que eu seja o mais rico.
      - E você é mais rico do que eu!
      - Ah... Lá vem você com essa história outra vez...
      - Dez milhões... Quanto tempo você acredita que levaria para levantar essa soma em dinheiro?
      - Cinco minutos - Reed respondeu com sinceridade. Naquele instante, Selina entrou na sala e retirou um envelope de plástico da maleta que carregava. Utilizando uma espécie de pinça, retirou a carta 
de cima da mesa e a colocou dentro do envelope transparente, lacrando-o em seguida.
      - Vou levá-la para um laboratório particular, mas duvido que eles encontrem alguma impressão digital. O chantagista parece ser esperto demais para cometer um descuido desses.
      - E quanto à polícia? - Reed perguntou.
      - Não confio no laboratório deles. Entregarei a carta a eles depois de ser analisada pelo laboratório de minha confiança.
      - E vocês, conseguiram novas pistas? - Reed indagou.
      - Estamos seguindo Hammond e Pysansky. Em minha opinião, temos mais chances de esclarecer os fatos com a CES do que de descobrir quem é o chantagista. E, se conseguirmos acabar com a investigação... 
- Ela estalou dois dedos da mão direita - a razão da chantagem desaparece.
      - Para mim estará ótimo - declarou Reed. - O chantagista terá de se conformar e procurar novas vítimas.
      - Bem... Você é única pessoa com quem me importo, já que paga o meu salário.
      - E quanto a mim? - Gage perguntou, fingindo ciúme. 
      - Poderá se considerar um vitorioso secundário - Selina retrucou com zombaria.
      - Você me ouviu dizer isso?
      - Sempre ouço tudo o que é dito próximo a mim. - E, voltando a atenção para Reed, argumentou:
      - Deve ter acontecido algo diferente que motivou o chantagista a escrever uma segunda carta. Precisaremos repassar todos os detalhes do que lhe ocorreu nos últimos dias.
      Reed concordou, embora estivesse extremamente preocupado com o horário. Sabia que Elizabeth ficaria aborrecida com o atraso.
      
      Elizabeth estava acomodada na cadeira em frente à de Collin, que tinha os documentos nas mãos.
      - Minha primeira impressão é muito otimista, Elizabeth. Tenho um amigo que é sócio de uma firma jurídica na Califórnia. Vou arranjar um voo para ele amanhã e poderemos armar um plano de defesa.
      Elizabeth agradeceu. Collin era um homem muito educado e sua experiência ficara evidente durante a conversa que tiveram. Ela só lamentava que Reed não estivesse em casa. O certo seria seu marido 
lhe trazer conforto e esperança, não o seu advogado. Mas Hanna tinha razão: estava na hora de Elizabeth controlar seus interesses.
      - Gostaria de conhecer seu amigo. Seria interessante se eu desse a ele alguns detalhes importantes sobre a família de Heather.
      - Tudo bem. Promoverei esse encontro - concordou Collin.
      - Estarei disponível no momento que for preciso. Naquele instante, Reed apareceu na porta do escritório. Elizabeth e Collin olharam na direção da porta e Reed entrou.
      - Perdi muita coisa?
      Elizabeth consultou o relógio de pulso e constatou que já passava das 9h da noite.
      - Já analisei a notificação - Collin disse enquanto se levantava da cadeira. - Vou pedir ajuda a Ned Landers e, se ele concordar, providenciarei um voo para a Califórnia amanhã mesmo.
      Elizabeth também se levantou e encarou o marido.
      - Está tudo sobre controle, Reed. Não precisa se preocupar. Sei que está sempre muito ocupado. - Voltando a atenção para Collin, estendeu-lhe a mão direita e agradeceu:
      - Muito obrigada pelos seus conselhos, Collin.
      - Foi um prazer. Estarei ao seu dispor, sempre que precisar - ele respondeu e trocou um aperto de mãos com ela. Depois, despediu-se de ambos.
      Em um canto do escritório, Reed sé mantinha em silêncio. Mas assim que Collin saiu, ele desabafou:
      - Sobre que diabos vocês estavam falando?
      - Não se preocupe, Reed. Está tudo sobre controle. Collin está otimista. Ele me disse que os Vance precisarão provar que não somos competentes como pais para poderem ganhar a custódia.
      - É ótimo saber o que Collin tinha a dizer. E quanto ao que eu tenho a dizer?
      - Você não estava aqui.
      - Tive um compromisso.
      - Você sempre tem compromissos! - ela retrucou em tom sarcástico.
      Reed ergueu a voz:
      - Eu estaria aqui se pudesse!
      - Por favor, não grite!
      Ele deu um suspiro de contrariedade.
      - Quero saber dos detalhes.
      Ela apontou para os documentos em cima da escrivaninha.
      - Está tudo ali. É só ler.
      - Também quero saber exatamente o que Collin disse - Reed exigiu, enquanto examinava a papelada.
      - Só posso lhe dizer o que eu lembrar. Ele estreitou o olhar.
      - Por que está tão nervoso, Reed? - Elizabeth quis saber. Ele estava agindo como se estivesse com ciúmes de Collin.
      - Não gosto de ser substituído por meu advogado. E o problema é nosso e não apenas seu.
      - Mas posso tomar conta disso, Reed. Estou contando com ajuda profissional.
      - Está querendo dizer que não precisa de mim?
      - Não é isso o que você sempre me diz? - ela replicou sem pensar. Na verdade, não queria comprar aquela briga. A guarda de Lucas era o que mais interessava no momento. Era importante direcionar toda 
a sua energia para ganhar dos Vance no tribunal.
      Reed deu meia volta e saiu do escritório.
      Elizabeth podia ouvir o som dos passos pesados do marido sobre o carpete do corredor.
      Ela não pretendia magoá-lo. Conversar com Collin um problema que interessava a ambos, na ausência do marido, com certeza não tinha sido uma atitude sensata.
      Elizabeth reuniu toda a coragem que possuía e seguiu Reed até a sala de estar, onde ele estava sentado em uma das poltronas e lia a notificação.
      - Reed? - ela o chamou, enquanto se acomodava na poltrona oposta à dele.
      - Hum? - ele resmungou sem erguer a cabeça.
      - Sinto muito. Concordo que o certo é trabalharmos juntos nessa questão. Fico feliz que esteja interessado.
      - Lucas é meu filho também! - ele exclamou, tirando a atenção dos papéis e olhando-a diretamente nos olhos.
      Elizabeth sentiu os olhos se umedecerem e piscou para evitar as lágrimas.
      - Claro que é! Mas eu achava que você estava muito ocupado e que eu poderia...
      Reed colocou os papéis sobre a mesinha de centro e segurou as mãos da esposa.
      - Lamento por ter chegado tarde. É que as coisas estão muito complicadas na empresa.
      Ela assentiu, mesmo não entendendo a que ele se referia. Mas até aí, Reed não tinha culpa. Ela nunca se importara em saber dos complexos problemas que envolviam a administração de um conglomerado 
de empresas como a Wellington International.
      - Lucas é o que importa.
      - É verdade. E nós somos os pais dele agora, Elizabeth. Precisamos garantir o bem-estar dele, em todos os sentidos.
      Uma lágrima rolou sobre uma das faces dela.
      - Por que os Vance estão fazendo isso? 
      Reed segurou-lhe as mãos, para encorajá-la.
      - Talvez pelo desejo de manter uma lembrança viva de Heather.
      - Mas Brandon e Heather nos escolheram para criar o filho deles. Não conheço os Vance, mas Heather e Brandon deveriam ter motivos importantes para não preferirem que os pais dela ficassem com a guarda 
de Lucas. E se eles confiaram em nós, o mais justo é que Lucas permaneça aqui.
      - Tenho certeza de que o juiz também verá dessa maneira - Reed assegurou. - Juntos, falaremos com Ned Landers.
      - Juntos - ela concordou. Só não conseguia acreditar que Reed não arranjaria uma reunião de última hora.
      
      
      
      CAPITULO NOVE
      
      
      
      Ned Landers aconselhou Reed e Elizabeth a prosseguirem normalmente com a rotina de vida a que estavam acostumados.
      A única chance dos Vance seria provar que Reed e Elizabeth não tinham condições de serem considerados como pais apropriados para Lucas. E isso seria impossível.
      Embora Elizabeth estivesse se dedicando a Lucas em tempo integral, Amanda Crawford, sua amiga e vizinha, prosseguira com os preparativos da festa de aniversário do casamento deles. E Ned achava que 
a festa serviria como um bom suporte para provar que o casamento deles estava plenamente estabilizado.
      Hanna se oferecera para cuidar de Lucas no dia da festa, disse que não gostava de participar de festas com muitos convidados.
      Elizabeth sabia que a amiga estava dizendo a verdade. Por isso, aceitou a gentil oferta de Hanna.
      Por questões de segurança, Reed insistiu que Joe Germain permanecesse na cobertura enquanto eles estivessem fora.
      Hanna não gostara muito da idéia de ter um acompanhante no apartamento enquanto estivesse cuidando de Lucas. Mas apenas até vislumbrar o homem alto e forte no vão da porta. Hanna parecia ter um fraco 
por homens daquele porte físico.
      - Obrigado por atender meu pedido, Joe - Reed agradeceu assim que voltou da cozinha.
      Joe caminhou na direção de Reed e, quando passou por Hanna, cumprimentou-a com um charmoso aceno de cabeça.
      Hanna quase o devorou com o olhar.
      Elizabeth cochichou com amiga:
      - Calma, garota! Ele não pode paquerar em serviço!
      - Quem disse isso? - Hanna desafiou.
      - Sei lá! Mas deve constar em algum manual de conduta dos seguranças.
      Hanna riu, divertida. Depois olhou com assombro para o vestido de cetim vermelho que Elizabeth usava.
      - Uau! Você está um arraso! 
      - Obrigada!
      Hanna sorriu e apanhou Lucas dos braços de Elizabeth.
      - Já deixei duas mamadeiras prontas na geladeira - Elizabeth avisou, e em seguida beijou uma das bochechas coradas do bebê.
      - Sim, mamãe - Hanna falou, imitando uma voz de criança.
      Elizabeth entristeceu o semblante, lembrando-se de Heather.
      - Sinto muito - Hanna desculpou-se ao perceber que havia remexido em uma ferida aberta.
      - Não faz mal, Hanna. Temos que prosseguir, apesar de nossas perdas. Preciso pensar em Lucas.
      - E está fazendo um trabalho maravilhoso! Elizabeth deu um longo suspiro. Reed se aproximou:
      - Está pronta?
      - Não sei se estou pronta para ficar longe de Lucas... 
      Joe interveio:
      - Não se preocupe. Tenho treinamento em caso de incêndio, primeiros socorros, direção defensiva e combate corpo a corpo.
      Reed sorriu.
      - Está vendo, Elizabeth? Não temos com o que nos preocupar.
      - Você também sabe trocar fraldas? - Hanna perguntou para fazer graça.
      - Se for necessário... - Joe respondeu e pegou Lucas dos braços de Hanna com muito cuidado. Em seguida, o acomodou sobre um dos ombros imensos.
      Ele parecia ter muito jeito com crianças, pensou Elizabeth. E pelo olhar admirado da amiga, ela poderia apostar que Hanna estava derretida por Joe.
      Reed dobrou um dos braços e chamou a esposa:
      - Podemos ir?
      Elizabeth sorriu e enlaçou o braço do marido. Enquanto estavam no elevador, ela resolveu perguntar: - Joe é solteiro?
      - Creio que sim. Por quê?
      - Tenho a impressão de que Hanna está muito interessada nele.
      Ambos sorriram.
      
      * * *
      - Entendo como essas coisas podem acontecer de repente na vida de alguém... - Vivian Vannick-Smythe continuava falando sem parar sobre a investigação da CES e sobre como ela agiria se fosse com ela.
      Reed não queria ser grosseiro, mas torcia para que alguém aparecesse e o livrasse do tormento de ouvi-la tagarelar sem descanso. E, enquanto fingia ouvir o que Vivian dizia, ele olhava para a pista 
de dança, observando Elizabeth dançando com o Príncipe Sebastian, que a abraçava com força. Se não soubesse que ele iria se casar no fim do ano com a secretária dele, Tessa Banks, Reed teria uma conversa 
séria com o príncipe.
      - Acho que a reputação do prédio está abalada - prosseguia Vivian. - Se eu fosse você, faria tudo que estivesse ao meu alcance para colocar um fim rápido nesse episódio constrangedor.
      - E não acha que estou fazendo isso? - Reed desabafou.
      - Boa noite, Reed. - A voz masculina, familiar os interrompeu.
      Vivian se intimidou diante da presença imponente de Anton Wellington, que a olhava com evidente descaso. Murmurou uma desculpa qualquer e se afastou rapidamente para outro lado do salão.
      - Boa noite, pai - respondeu Reed, quase o agradeceu pela interferência oportuna.
      - Elizabeth está com excelente aparência - comentou Anton.
      - Ela está fazendo o possível para superar a dor da perda do irmão.
      - Soube que ela está cuidando do sobrinho dela.
      - Nosso sobrinho - Reed corrigiu.
      - Sim, claro! Mas, também estou sabendo que os avós estão inconsoláveis.
      Reed estudou o rosto do pai por alguns segundos.
      - Está se referindo aos Vance?
      - Pelo que entendi, eles estão pedindo a guarda da criança.
      - Lucas. O nome dele é Lucas. E nós somos os guardiões legais dele.
      - Acha isso prudente?
      Reed se sentiu desconfortável com o rumo da conversa.
      - Seja como for, Lucas é nossa responsabilidade. 
      - A menos que os avós ganhem a causa na justiça.
      - Isso não acontecerá - Reed garantiu.
      - Já considerou o impacto que esse menino... Lucas... poderá ocasionar para seus futuros filhos?
      - Você não está sugerindo...
      - Ele não é seu filho, Reed.
      - Pois saiba que estou pensando em adotá-lo. E, quer você aprove ou, não, Lucas terá os mesmos direitos dos filhos que eu porventura possa gerar.
      - Se fizer isso, ele será o primogênito e herdará o título de nobreza do nome Wellington.
      - Sei disso. E não me importo.
      - Não permitirei que...
      - Não tem como me impedir. Acho melhor nem tentar - Reed respondeu de maneira rude e, sem esperar por resposta, afastou-se do pai.
      - Reed? - Collin chamou e correu para alcançá-lo.
      - Onde fica o bar? - Reed perguntou assim que Collin conseguiu acompanhar-lhe os passos.
      O amigo apontou para um canto do salão e Reed começou a caminhar naquela direção.
      - Você está bem?
      - Estou ótimo - respondeu Reed, esforçando-se para recuperar o autocontrole. Afinal, seu pai era como era e não havia nada que ele pudesse fazer para mudá-lo. Sua única opção seria manter sua família 
o mais longe possível da interferência dele. - Tem alguma novidade?
      - Foi marcada uma audiência no Tribunal da Califórnia para daqui a três semanas. 
      Reed absorveu a informação enquanto pedia os drinques.
      - O que Ned Landers está pensando em fazer?
      - Ele está um pouco preocupado com as provas que os Vance apresentaram da convivência diária que tinham com Lucas. Eles, inclusive, apresentaram o recibo de depósito de uma soma em dinheiro, em nome 
do neto, como garantia de seus estudos, que foi efetuado logo depois do nascimento de Lucas.
      - Também posso providenciar um depósito desse! - exclamou Reed.
      - Seria tarde demais e desnecessário - Collin considerou, enquanto eles iam para um lugar mais tranqüilo com seus drinques nas mãos. - Nossa defesa se apóia no fato de que Brandon e Heather escolheram 
vocês como guardiões do filho deles. A sua situação econômica é mais do que evidente. O único inconveniente que poderemos encontrar será a investigação da CES. Mas se você conseguir conter seu gênio impetuoso 
durante a audiência...
      - Inocente até que se prove o contrário - Reed salientou.
      - Isso mesmo. Com certeza o juiz analisará dessa maneira, ainda que os Vance argumentem de modo diferente.
      - Eles que se atrevam!
      - Está vendo? Já está sendo hostil.
      - Não estou sendo hostil. Eles é que estão tentando passar por cima dos meus direitos.
      - O importante é que não se mostre arrogante. Muitos juizes consideram a riqueza como um obstáculo e não como uma vantagem. O que interessa mais para eles é a afinidade com a criança.
      - Quer dizer que o fato de eu ser rico pode significar que eu não tenha tempo para ter afinidade com Lucas?
      - Algo assim - Collin respondeu.
      - Isso é pura idiotice!
      - Hostil de novo...
      - Talvez você devesse ir á audiência no meu lugar.
      - Ir com você?
      - Não, ir em meu lugar. Literalmente! - Reed ainda se incomodava com o fato de ter visto Collin aconselhando Elizabeth quando ele retornara para a cobertura alguns dias antes.
      - Fez um bom trabalho quando tomou meu lugar e tranqüilizou minha esposa.
      - Não diga tolices, Reed.
      - Elizabeth me pareceu muito agradecida.
      - Foi você mesmo quem pediu que eu fosse à sua casa para pegar a notificação! - Collin se defendeu.
      - Mas você sabia que eu não poderia sair naquele momento da reunião.
      - Está me acusando de alguma coisa? - Collin perguntou e olhou para o copo de Reed. - Quantas doses já bebeu essa noite?
      - Não o suficiente para estar bêbado.
      - Então está falando sério sobre a minha intenção de tentar seduzir sua mulher?
      A pergunta direta e o olhar alarmado de Collin fizeram com que Reed recuperasse o bom-senso.
      - Não. Claro que não.
      - Ainda bem. Porque, se eu estivesse interessado em Elizabeth, eu lhe diria na cara. E então resolveríamos na briga.
      - Parece justo - Reed concordou e considerou que sua desconfiança não fazia o mínimo sentido. - Mas, se isso acontecesse, eu mandaria Joe acabar com você.
      - Está certo, Reed. Que tal voltarmos para o assunto da audiência?
      - Não sei o que acontecerá se não ganharmos a causa.
      - Estamos com maior probabilidade de vencer - declarou Collin. E, gesticulando para a entrada do salão, comentou: - É uma pena que não posso dizer o mesmo com relação à CES.
      Reed olhou para a direção que Collin apontava e viu Selina caminhando na direção deles. Ela tinha o cenho franzido e o maxilar rígido.
      - Mas que droga! - Reed exclamou baixinho ao olhar para a pista de dança e notar que Elizabeth prosseguia dançando. - Quando essa festa começará a ficar divertida?
      - Quer que eu vá com você?
      - Não. Prefiro que fique aqui e observe o comportamento do príncipe com Elizabeth. Interfira se for preciso.
      - Pode deixar comigo. Reed foi ao encontro de Selina.
      - O que aconteceu? - Reed perguntou, colocando uma das mãos sobre as costas de Selina e encaminhando-a para um lugar mais sossegado.
      - É sobre Hammond e Pysanski. Existem evidências irrecusáveis. Datas, compras e lucros. E essa não é a primeira vez que as decisões do comitê de Kendrick resultam em uma fortuna para ele.
      Reed olhou ao redor do salão e percebeu pela primeira vez que Kendrick e a esposa não haviam comparecido à festa. Será que o senador era realmente culpado?
      - Prossiga - Reed pediu em voz baixa.
      - Hammond comprou ações da End Tech em 2004, Dois meses depois, a empresa venceu uma concorrência federal e as ações dispararam; ele e Pysanski compraram ações da Norman Aviation pouco antes da empresa 
conseguir ajuda do governo federal para a compra de dois enormes aviões de carga, em 2006, e, no ano passado, Hammond investiu pesado na Saville Oil Sands, a tempo de aproveitar a explosão de preços das 
ações.
      Reed praguejou.
      - E o pior é que no caso da Ellias Technologies, você se envolveu no exato momento em que as ações iriam disparar.
      - E você acredita que Kendrick está ligado a todos esses casos?
      - Pelo menos o comitê de Kendrick foi o responsável pelas concessões federais em todos os casos.
      - Estou perdido... - Reed comentou, enquanto passava a mão sobre os cabelos.
      - Mas você é inocente.
      -: Diga isso a um júri composto de pessoas que sabem da minha fortuna.
      - Concordo que esse será um grande desafio.
      Pela primeira vez, Reed notou um brilho de ansiedade nos olhos de Selina, enquanto ela mordiscava o lábio inferior. Sem dúvida, Reed estava em apuros.
      
      Enquanto rodopiava nos braços de Trent Tanford na pista de dança, Elizabeth dava outra espiada na direção de Reed.
      Ele estava entretido em uma conversa com uma mulher que parecia não ser convidada, a julgar pela calça jeans que usava.
      Ela só conseguia ver as costas da mulher, mas a expressão de Reed era de contrariedade.
      Elizabeth notou quando Reed conduziu a estranha para um canto sossegado do salão.
      Naquele instante, a música parou. Elizabeth agradeceu Trent e se apressou em sair da pista e se posicionar atrás de um dos pilares de mármore para obter uma visão melhor do marido.
      Alguns amigos pararam para cumprimentá-la e ela ficou distraída por uns momentos. Ao voltar a atenção para Reed, percebeu que ele ainda estava conversando com a mulher misteriosa. De súbito, a mulher 
virou-se de frente para onde ela estava e Elizabeth sentiu as pernas se paralisarem pelo susto.
      Aquela era a mulher que ela vira sair do escritório de Reed.
      Era a mulher do xampu de coco!
      Reed se afastara da festa de aniversário de casamento para ter uma conversa particular com a mulher sobre a qual ele mentira.
      O que estaria acontecendo?
      - Elizabeth? - Uma voz de homem interrompeu-lhe os devaneios. Era Gage. - Gostaria de dançar comigo? - Ele a convidou e estendeu uma das mãos.
      - Será um prazer - ela respondeu, embora não tivesse a mínima vontade de aceitar. Mas tinha a obrigação de ser gentil com os convidados.
      Enquanto dançava com Gage, ela mantinha a atenção em Reed. Ele ainda conversava com a mulher e agora estava parecendo zangado. Naquele momento, Collin se juntou a eles. Será que se tratava de uma 
conspiração contra ela? Será que a viagem para Biarritz fora apenas uma estratégia?
      Há quanto tempo aquela situação se arrastava?
      - Hum... Gage, você conhece aquela mulher que está conversando com Reed? Eu a conheci no escritório dele há algumas semanas, mas não lembro o nome dela.
      Gage hesitou por alguns instantes è Elizabeth quis socá-lo. Será que Gage também fazia parte da conspiração?
      - Acho que o nome dela é Selina - Gage respondeu, por fim. - Ela é uma agente especializada em leis e tem contatos com a polícia.
      Elizabeth não era tão tola a ponto de acreditar naquela história. A princípio, Selina era uma candidata a um cargo na empresa; depois, uma cliente; e agora, uma agente especializada em leis?
      Tratava-se realmente de uma conspiração, ela concluiu. Não poderia confiar em ninguém.
      - Ah... Agora me lembro! - ela exclamou e forçou um sorriso.
      Finalmente a música parou. Elizabeth agradeceu a Gage e deu uma última espiada na direção de Reed. Em seguida, saiu do salão por uma porta lateral.
      
      - Eu não a esperava tão cedo! - exclamou Hanna, levantando-se do sofá.
      - Estava com saudades de Lucas - Elizabeth improvisou e esperava que a amiga não notasse seus olhos vermelhos pelo pranto que derramara enquanto estava no banco traseiro da limusine.
      - Lucas é um anjo - afirmou Hanna. - E Joe sabe mesmo trocar fraldas.
      - Existem coisas mais difíceis do que trocar fraldas - Joe declarou com um sorriso.
      - Você estava certa - Hanna murmurou. - Joe não pode paquerar em serviço.
      - Por acaso tentou seduzir meu segurança, Hanna?
      - Motorista - Joe corrigiu.
      - Tentei. Mas não adiantou nada - lamentou Hanna. - Ele é rigoroso quanto ao regulamento.
      - Você se importaria de levar Hanna para casa, Joe?
      - Claro que não! Aliás, temos um pequeno assunto para resolver.
      Elizabeth sorriu, feliz pela amiga, enquanto os acompanhava até a porta.
      
      Ao ficar só, Elizabeth deixou-se cair pesadamente sobre o sofá. Sentia a mente atordoada com tantos pensamentos.
      O que faria de sua vida?
      Fechou os olhos e lembrou-se da semana que passaram em Biarritz. Como Reed poderia ter feito amor com ela de maneira tão apaixonada sabendo que Selina o esperava em Nova Iorque?
      Ela levantou-se do sofá, decidida a ter uma prova final. Depois de passar pelo quarto de Lucas e constatar que estava tudo bem com o bebê, fechou a porta com cuidado e seguiu para o escritório particular 
do marido.
      Então, fez algo que jamais imaginou que teria coragem de fazer. Ligou o laptop do marido a fim de verificar os e-mails dele. Após três tentativas de prováveis senhas, conseguiu acesso às informações 
que desejava. Percorreu as centenas de mensagens até chegar às datas correspondentes ao período em que eles estiveram em Biarritz. Havia dezenas de e-mails de Selina Marin para ele e dezenas de respostas 
de Reed para ela.
      Elizabeth não teve coragem de ler o conteúdo das mensagens. Contudo, o fio de esperança que ainda lhe restava de que pudesse estar enganada acabava de se romper.
      Reed tinha uma amante, e a vida de Elizabeth não passava de uma mentira.
      
      
      
      CAPITULO DEZ
      
      
      
      Reed não conseguia entender por que Elizabeth abandonara a festa. Se ela estava preocupada com Lucas, ao menos, deveria ter deixado um recado. Ele acabou ficando com a difícil tarefa de inventar 
desculpas para justificar a atitude dela diante dos convidados.
      Ao entrar na cobertura, ele se esforçou para manter a calma e chamou pela esposa. Não houve resposta.
      - Elizabeth? - ele tentou outra vez, mantendo a voz baixa para não acordar Lucas, se ele estivesse dormindo.
      Reed a procurou na cozinha, no escritório e até no quarto do bebê. Depois foi para a suíte máster.
      - Até que enfim a encontrei! - ele exclamou e olhou com surpresa para a mala aberta em cima da cama. - O que aconteceu? - Será que ela havia recebido algum recado urgente e estava indo para a Califórnia?
      Elizabeth não respondeu, nem mesmo olhou para o marido. As faces estavam inundadas de lágrimas.
      Reed se aproximou dela com os braços abertos para confortá-la.
      - Não me toque! - ela gritou e se afastou.
      - Qual é o problema, Elizabeth?
      - Você sabe muito bem! - ela o encarou pela primeira vez e o fuzilou com os olhos.
      - O que houve? - Reed insistiu.
      Ela abriu uma gaveta com mais força do que o necessário.
      - Não se faça de inocente!
      - Não estou entendendo nada! Por que está arrumando a mala? Para onde vai?
      Reed sentia o coração acelerar dentro do peito. Algo estava errado.
      - Selina Marin. Esse nome significa alguma coisa para você?
      Uh-oh. Será que ela ouvira algo sobre a chantagem e estava com medo por causa de Lucas?
      - Não lhe contei nada porque...
      - Você nunca pensou que eu poderia descobrir seu pequeno segredo?
      - Bem... É claro que isso poderia acontecer. Mas havia tantas coisas ruins acontecendo, e você estava tão abalada...
      Elizabeth deu uma risada sarcástica.
      - Então acha que eu estava ocupada demais para poder descobrir sobre sua amante?
      - Minha o quê? - Reed gritou tão alto que acordou Lucas, e o bebê começou a chorar.
      Elizabeth correu para a porta, mas Reed conseguiu agarrá-la pelo braço:
      - Sobre o que diabos você está falando?
      - Solte-me!
      Ele soltou-lhe o braço e ela correu para o quarto de Lucas. Reed a seguiu e parou no vão da porta.
      - Eu não tenho amante alguma!
      Elizabeth pegou o bebê no colo e depois o acomodou sobre um ombro. Dava palmadinhas suaves sobre as costas do pequeno para acalmá-lo.
      - Você me ouviu, Elizabeth?
      Ela só respondeu depois que os soluços de Lucas se acalmaram.
      - Não adianta mentir, Reed. Eu o vi.
      - Me viu fazendo o quê?
      - Sei que Selina não é sua cliente e nem uma candidata a emprego. Também sei que seus amigos estão lhe dando cobertura e que você mente quando diz que está nas reuniões.
      - Eu não minto!
      - Pare de gritar ou irá acordar o bebê outra vez!
      - Eu não minto para você, Elizabeth - ele repetiu em tom mais baixo. - Quando digo que estou em uma reunião, eu realmente estou em uma reunião. Posso não ter-lhe contado sobre o assunto discutido 
na reunião, mas fiz isso pelo seu próprio bem.
      Ela esboçou um sorriso irônico.
      - Há quanto tempo você dorme com Selina Marin?
      - Selina Marin é detetive particular.
      - Ah! Essa é a quarta profissão que dão a ela.
      - A verdade é que Selina é detetive particular, e eu nunca dormi com ela.
      - Prove o que está dizendo.
      - Como quer que eu prove o que nunca aconteceu?
      - Eu vi os e-mails.
      - Que e-mails?
      - Os e-mails da França. Você enviou mensagens para ela todos os dias em que estivemos em Biarritz. Como pôde fazer isso comigo? - As lágrimas tornaram a jorrar dos olhos dela e Elizabeth se afastou.
      Reed passou a mão pelos cabelos e se perguntou em que ponto sua vida teria saído dos trilhos. Notou que Lucas já estava quase adormecido e saiu do quarto em silêncio para que Elizabeth acomodasse 
o bebê.
      Reed a aguardou no hall, enquanto tentava pensar no que poderia ter levado Elizabeth à conclusão absurda de que ele teria uma amante.
      Ele precisava lhe contar sobre a chantagem e provar que os e-mails recebidos de Selina eram apenas sobre negócios.
      Elizabeth saiu do quarto de Lucas e fechou a porta com cuidado.
      - Venha comigo. Vamos nos acomodar na sala de visitas - Reed pediu.
      Ela negou com um gesto de cabeça.
      - Por favor, Elizabeth! Algo está muito errado e não poderemos esclarecer as coisas se não conversarmos.
      - Não quero ouvir mais mentiras.
      - Não vou mentir.
      - Como posso confiar no que diz? Está tudo acabado entre nós, Reed.
      - Como você descobriu sobre os e-mails? Ela se sentiu envergonhada por um momento.
      - Invadi o seu computador.
      - Não havia senha para impedi-la de acessar tudo.
      - Vocês trocavam mensagens todos os dias em que estivemos em Biarritz, enquanto você... nós...
      Ele se lembrava perfeitamente do que haviam feito naqueles dias.
      - Você leu o conteúdo das mensagens? Ela meneou a cabeça.
      - Estou sendo chantageado, Elizabeth.
      - Por estar tendo um "caso"?
      Reed contou até dez para não perder a paciência.
      - Vamos nos sentar - ele insistiu. Ela exibia uma expressão teimosa.
      - Você não quer saber a verdade?
      - Apenas a verdade, Reed. Por pior que seja. Não minta mais para mim, por favor.
      Ele permitiu que ela fosse na frente até a sala de estar. Elizabeth se acomodou em uma poltrona e Reed escolheu a que estava no lado oposto.
      Após respirar fundo, Reed começou a falar:
      - Como já lhe disse, estou sendo chantageado. No mês passado, recebi uma carta de alguém exigindo o pagamento de dez milhões de dólares para não contar à imprensa o segredo sujo de como os Wellington 
conseguiram ficar ricos. Ignorei a ameaça por acreditar que fosse um trote. Então, quando a investigação da CES começou, desconfiei que deveria estar relacionada com a chantagem. Depois, descobrimos que 
Trent, Julia e Marie Endicott também haviam recebido cartas ameaçadoras. E o pior é que a polícia não descarta a hipótese de que o assassinato de Marie Endicott possa ter relação com a chantagem.
      - E por que você não me disse nada?
      - Eu não queria preocupá-la. Você estava tentando engravidar, e o dr. Wendell havia orientado que você não poderia ficar estressada.
      - Mas eu tinha o direito de saber!
      - E de que adiantaria? Você não poderia fazer nada.
      - Poderia lhe dar apoio moral.
      - É verdade. Mas eu não queria sobrecarregá-la com mais problemas.
      - E preferiu o apoio de Selina?
      - Sim. E também de Collin, Trent e do Departamento de Polícia do estado de Nova Iorque.
      - Todos, menos eu.
      - Elizabeth...
      - Não sou feita de cristal, Reed.
      - Nós estávamos tentando um bebê. O planejamento da festa estava tomando o seu tempo. Em seguida, houve o acidente com seu irmão e a chegada de Lucas. Achei que você já estava com problemas demais 
e não precisava saber que talvez houvesse um assassino à solta pelas redondezas.
      - Foi por isso que contratou Joe?
      - Selina contratou Joe.
      Elizabeth balançou a cabeça vagarosamente.
      - Isso significa que você não está dormindo com ela...
      - Até que enfim você está enxergando a verdade!
      - Por que você mentiu sobre quem ela era de verdade?
      - Já lhe disse. Não queria que se preocupasse.
      - Não me casei com você apenas para compartilhar sua cama, Reed. Preciso de mais do que os poucos minutos que você me dispensa depois das obrigações do trabalho. Quero saber mais do que as poucas 
informações que me dá com a desculpa de me proteger. Preciso de você, Reed. Quero compartilhar da sua vida!
      - Mas você já é minha esposa!
      - O que compartilhamos nem de longe se parece com um casamento de verdade. Apesar de nos darmos bem na cama, o sexo não é capaz de construir os pilares que sustentam os casais. Vou terminar de arrumar 
as malas, Reed. Lucas e eu iremos embora.
      - Não, vocês não sairão daqui!
      - Sairemos, sim. E você não poderá nos impedir!
      - Não estou pensando em impedi-los. Se alguém tem de sair de casa, prefiro que seja eu. - E, sem esperar por resposta, Reed levantou-se e saiu da cobertura. Não havia outra opção. Ele tentara ser 
um bom marido, mas se Elizabeth não pensava dessa maneira, só lhe restava essa alternativa.
      
      Elizabeth havia acabado de colocar Lucas no berço para o cochilo da tarde quando Hanna chegou.
      - Só posso lhe dizer que Joe Germain sabe como agradar uma mulher!
      - Então a noite foi boa? - Elizabeth perguntou.
      - Foi ótima! Joe è o homem mais sexy que já conheci! Elizabeth forçou um sorriso. Depois suspirou.
      - O que aconteceu, Lizzy? - Quando a amiga notou algumas lágrimas se formando nos olhos de Elizabeth, levou-a até o sofá. Em seguida, sentou-se ao lado dela e segurou-lhe as mãos. - Tem a ver com 
os Vance e Lucas?
      Elizabeth balançou a cabeça.
      - Tive uma discussão com Reed na noite passada e decidimos nos separar. Ele já saiu do apartamento. - E antes que Hanna lhe perguntasse, ela adiantou: - Já sei que ele não está tendo caso algum com 
outra mulher. O problema é que Reed não compartilha a vida dele comigo. Estava sendo chantageado há mais de um mês e não me disse nada. Ele se defendeu dizendo que manteve segredo para não me preocupar, 
mas eu queria participar dos problemas dele. Eu poderia ajudá-lo!
      - Com a ameaça de chantagem?
      - Claro! E por que não?
      - Tem razão, Elizabeth. Eu havia me esquecido da sua experiência em investigação criminal e do seu treinamento em combate corpo a corpo...
      - Está parecendo Joe falando!
      - Você tentou ter uma conversa razoável com Reed?
      - Mais do que razoável. Não adianta. Reed se recusa a compartilhar seus problemas comigo. E, se eu não posso saber o que se passa na vida dele, então não sirvo para ser sua esposa.
      - Você ainda o ama?
      - Claro que sim, Hanna. - Os olhos se encheram de água. - O amor não é como uma tomada elétrica que se pode ligar e desligar quando quer.
      
      - É como estou lhe dizendo - assegurou Reed, levantando-se da poltrona. - Está tudo acabado! Saí da cobertura para impedir que Elizabeth se aventurasse a ir para um hotel qualquer, àquela hora da 
noite. Ainda mais com um bebê.
      - Pois eu lhe digo que isso não irá durar mais do que uma semana - afirmou Collin.
      Reed ignorou a opinião do amigo e continuou lamentando:
      - Até parece que eu não cumpro com as minhas obrigações. Elizabeth sempre teve tudo o que quis!
      - Essa hão é a questão - ponderou Collin. - Você sabe disso.
      Reed sabia, mas não queria aceitar o que o amigo dizia.
      - A única maneira de fazer Elizabeth feliz é me mantendo longe dela!
      - E a única maneira de proteger sua esposa é voltando para casa, Reed - Collin insinuou. - O juiz vai querer ver uma família unida. E se você quer que Elizabeth mantenha a guarda de Lucas, é melhor 
voltar para aquela cobertura e ficar lá até o caso ser decidido no tribunal.
      - Não é tão simples assim, Collin - Reed argumentou, imaginando a reação de Elizabeth se ele aparecesse no apartamento. - Você não entende porque nunca foi casado.
      - Não estou bancando o conselheiro conjugal. Estou lhe dando um conselho como advogado. Durma no sofá se precisar, e coma em restaurantes. Afinal, você trabalha 18 horas por dia. Não precisará se 
encontrar com Elizabeth a todo o momento.
      A acusação que Collin lhe fazia se aproximava muito de uma das queixas de Elizabeth.
      - Eu não trabalho 18 horas por dia!
      - É mesmo? Então me diga de quantos jantares de negócio você participou no mês passado.
      Reed pensou por um momento. 
      - Alguns, eu acho.
      - Dezessete, para ser exato. Devon me mostrou sua agenda de compromissos.
      - Dezessete? - Reed ficou assustado. De repente, ele se deu conta de que nem mesmo se lembrava de quando fora a última vez que jantara em casa com a esposa.
      - Deixe-me esclarecer algo, Reed. Não tenho interesse algum em flertar com a sua esposa - ele deu uma pausa antes de prosseguir. - Mas estou feliz pela atitude dela. Se eu fosse Elizabeth, já teria 
abandonado você há muito tempo.
      - A Wellington International não se organiza sozinha - Reed salientou. - Não vou aos jantares de negócios porque acho mais interessante do que ficar em casa com minha esposa. Existem pontos importantes 
que precisam ser discutidos.
      - E você acha que eu não sei disso? É por isso que ainda estou solteiro.
      - Parece que estou prestes a fazer a mesma coisa...
      - Mas não nas próximas semanas - observou Collin.
      - Pense na decisão do juiz.
      - Está certo - Reed concordou. Ele faria aquilo por Elizabeth e Lucas. Mas deixaria bem claro que só estava voltando pelo bem deles.
      
      * * *
      A ultima pessoa que Elizabeth esperava ver na cobertura era Reed. E, curiosamente, ele não usara sua chave para entrar. Preferira tocar a campainha.
      Elizabeth estava pensando nele havia horas, e teve uma grande surpresa ao se deparar com Reed quando abriu a porta.
      - Desculpe-me por perturbá-la - ele declarou em tom formal.
      - Não tem problema. Acabei de colocar Lucas na cama para a soneca habitual.
      Reed assentiu.
      - Eu... ahn...
      Será que ele precisava de alguma roupa? Elizabeth estava se esforçando para se comportar de maneira adequada.
      - Será que podemos conversar? - Reed perguntou com a expressão séria.
      Ela sentiu o coração se acelerar e recuou para deixar que ele entrasse.
      Reed foi para a sala de visitas e se acomodou em um canto do sofá de três lugares. Elizabeth se sentou no canto oposto.
      - Sobre o quê precisa falar comigo? - ela se adiantou, na esperança de que a visita fosse breve. A dor de vê-lo ali era muito grande, e ela sabia que teria nova crise de choro assim que ele fosse 
embora.
      - Estive conversando com Collin e... Bem, ele acha melhor para Lucas... - Reed hesitou por um momento. Tentando recuperar a autoconfiança, ele se levantou e caminhou até a janela.
      Ela sentiu um frio na barriga. Será que Reed pretendia lutar contra ela pela guarda de Lucas?
      Ele tornou a sentar-se onde estava antes e, sem olhar nos olhos dela, falou de uma vez:
      - Para aumentar as chances de conseguir vencer os Vance no Tribunal, Collin acha melhor que fiquemos juntos até a sentença final do juiz. O que deverá acontecer em mais ou menos três meses.
      Elizabeth ficou sem fala. Reed e ela juntos, por três meses?
      Ele ergueu os olhos lentamente e perguntou:
      - O que você acha?
      - Eu... - Elizabeth hesitou. Como poderia conviver com ele por mais três meses se estava tentando esquecê-lo? Seria doloroso demais. - Acho que seria muito difícil para nós dois.
      - Eu sei. Foi isso mesmo que argumentei com Collin. 
      Então ele também havia recusado a idéia. Quem sabe pudessem encontrar uma maneira menos cruel de resolverem o problema. Uma maneira em que não fosse preciso triturar seu coração por três longos meses.
      Os olhos azuis de Reed a fitaram com determinação.
      - Sei que será difícil, mas o bem de Lucas está em jogo. Se nos mantivermos separados, os Vance terão uma chance maior de ganhar a custódia. - Collin revelou que os juizes dão preferência a casais 
unidos.
      Ela fechou os olhos, sentindo um misto de medo e desespero. Sentia vontade de se acolher nos braços do marido e ouvir a voz dele lhe assegurando de que tudo, daria certo. Mas não poderia fazer isso. 
Ela agora estava por sua própria conta e precisava ser forte para o bem de Lucas.
      - Posso dormir no sofá, já que o quarto de hóspedes foi adaptado para Lucas - Reed ofereceu.
      - Não. Eu dormirei no sofá - ela replicou. E, no mesmo instante, percebeu que aquela resposta já indicava que ela havia aceitado a situação. Mas também, o que importava? Não havia outra saída. Collin 
estava certo. De que maneira eles poderiam convencer o juiz de que poderiam oferecer um ambiente tranqüilo para Lucas se estavam no meio de um divórcio?
      Reed recusou com um gesto de cabeça.
      - Você é quem precisa de maior conforto. Tem um bebê para cuidar.
      - Mas você também precisa desse conforto - ela argumentou, sem nem mesmo perceber que estava confessando sua preocupação com o marido. - Você tem uma empresa para administrar, a investigação da CES 
para enfrentar e ainda por cima, um chantagista no seu caminho.
      Reed exibiu um sorriso satisfeito.
      - Estamos parecendo dois bobos, não estamos? 
      Elizabeth franziu a testa, demonstrando que não estava disposta a brincadeiras.
      - Desculpe-me - ele pediu e, instintivamente, ergueu uma das mãos e quase tocou no rosto dela para afastar-lhe os cabelos do rosto, como costumava fazer. Felizmente, conseguiu impedir-se a tempo.
      - Preciso voltar para o escritório. Provavelmente estarei ocupado até tarde da noite.
      Elizabeth o acompanhou com o olhar até que ele saísse. Depois que ele bateu a porta, um silêncio pairou no ar. Só então ela percebeu que havia cometido um erro terrível ao permitir que Reed entrasse 
novamente em sua vida.
      
      Elizabeth permaneceu imóvel no sofá até ouvir o choro de Lucas.
      Procurando afastar as preocupações, ela sorriu para o bebê. Depois de trocar-lhe as fraldas, o alimentou com a mamadeira e um pouco de cereais.
      Em seguida, ela o levou para a sala de estar e ligou a televisão. Com o controle remoto, procurou um canal que estivesse apresentando um programa infantil.
      Rena havia tirado uma folga e, por isso, Elizabeth providenciou o banho de Lucas e preparou as próximas mamadeiras e as guardou na geladeira.
      À noite, depois que o bebê adormeceu, ela estava exausta. Após colocar uma camisola, acomodou-se no sofá.
      Apesar dos protestos de Reed, Elizabeth decidira que seria ela quem dormiria no sofá.
      Pelo menos, ela se sentia menos solitária do que na cama.
      Enquanto olhava para o teto que refletia as luzes da cidade, ela tentava se convencer de que a escolha em se separar de Reed tinha sido a coisa mais sensata a ser feita. Compartilhar de uma minúscula 
porção da vida dele era pior dó que não compartilhar nada.
      No instante em que ela ouviu o barulho da chave na fechadura da porta, fechou os olhos e fingiu que estava dormindo.
      Reed entrou, procurando fazer silêncio. Quando viu Elizabeth deitada no sofá, deu um suspiro contrariado.
      - Elizabeth? - ele chamou, assim que se aproximou e sentou-se na beirada do sofá.
      Ela não respondeu.
      - Sei que está acordada. Quando está realmente dormindo, você ronca.
      Ela abriu os olhos imediatamente.
      - Não é verdade! Eu não ronco!
      - Bem... O som é baixo e discreto. Mas, definitivamente, você ronca!
      - Mentira!
      Olhou para ela de cima a baixo e perguntou:
      - O que está fazendo aqui, Elizabeth?
      - Dormindo. O que acha?
      - Minha mulher não vai dormir no sofá! Ela se apoiou nos cotovelos:
      - Você é muito alto para caber aqui.
      - Então teremos que dividir a cama.
      - Não quero dividir a cama com você! - ela esbravejou.
      - A cama é grande. Permanecerei no meu lado e você, no seu.
      - Isso é loucura!
      - E existe algo em nossa relação que não seja?
      Elizabeth não encontrou uma resposta de imediato. E antes que pudesse dizer qualquer coisa, Reed a pegou nos braços.
      - Ponha-me no chão, Reed! Ele meneou a cabeça.
      - Você precisa descansar e eu também. E só existe uma maneira de conseguirmos isso.
      Ele caminhou com ela nos braços até o quarto.
      Elizabeth precisou de um grande esforço para não se derreter nos braços fortes do marido.
      Ele parou na beirada da cama. Mas não a colocou sobre o colchão imediatamente. Ficou por um longo momento olhando profundamente nos olhos dela, provocando-lhe o desejo por algo de que ela não poderia 
mais desfrutar.
      - Durma bem - Reed finalmente murmurou e a deitou gentilmente sobre a cama.
      Em seguida, ele foi para o chuveiro.
      Elizabeth podia ouvir o som da água se chocando contra o corpo musculoso de Reed. Para abafar a frustração, ela afundou a cabeça no travesseiro e chorou baixinho.
      
      
      
      CAPITULO ONZE
      
      
      
      Quando Elizabeth acordou, o quarto estava silencioso. Ela havia adormecido profundamente e levou alguns segundos para entender por que estava sentindo uma pontada no peito. Então se lembrou de que 
Reed já havia saído e a dor da solidão tornava a incomodá-la.
      Os raios de sol que penetravam pela cortina aqueciam o quarto como se já fosse tarde da manhã.
      Ela se sentiu confusa. Geralmente era acordada pelo choro do bebê às 7h em ponto.
      Lucas!
      Ela consultou o relógio de cabeceira e descobriu que já eram quase 10h da manhã.
      Será que havia algo errado com Lucas?
      Sem pensar duas vezes, ela saltou da cama e vestiu o robe. Em seguida, disparou na direção do quarto do bebê. O berço estava vazio!
      O pânico a atormentou. Foi então que ouviu a voz de Reed e o riso divertido de Lucas.
      - Primeiro você precisa usar os blocos vermelhos e...
      Elizabeth foi para a sala de estar. Parou no vão da porta por alguns segundos e olhou com ternura para os dois sentados no tapete da sala. Admirou a torre colorida que Reed estava montando para distrair 
o bebê.
      - Bom dia! - Reed exclamou assim que a viu.
      - Por que não me acordou? - ela perguntou, sabendo que a primeira coisa que Reed fazia pela manhã era sair correndo para o escritório. 
      - Você parecia exausta - ele declarou sem desviar a atenção de Lucas e dos blocos.
      - Mas eu poderia...
      - Preferi deixá-la descansar.
      Ela limpou a garganta e falou com entonação firme. 
      - Agora pode deixar Lucas comigo.
      - Não se preocupe - ele avisou. - Não planejo ir para o escritório hoje. Convidei meus pais para jantar.
      Elizabeth piscou, incrédula.
      - Você fez o quê? - Anton e Jacqueline em meio a toda aquela bagunça?
      - Convidei meus pais para o jantar - ele repetiu.
      - Mas... Rena está de folga... Você encomendou alguma coisa em algum restaurante?
      - Eu disse a eles que sairíamos para comer uma pizza.
      - Isso é alguma piada, Reed?
      Ela o encarou com censura no olhar. Não estava com humor para brincadeiras daquele tipo.
      - Não é piada, Elizabeth. Meus pais querem conhecer Lucas.
      - E você acha que Anton e Jacqueline nos acompanhariam para comer uma pizza em um restaurante? Deve estar delirando... Eles são o casal mais importante da alta sociedade de Nova Iorque!
      - Eu os preveni de que o jantar seria pizza.
      - Você não poderia ter feito isso! Eles irão me considerar a pior anfitriã do mundo! Sem contar que seus pais nunca me aceitaram completamente. - Não que aquilo ainda importasse muito. Afinal, em 
breve, eles não seriam mais seus sogros.
      Reed levantou-se do chão e protestou:
      -: Você se preocupa demais!
      Ignorando o protesto dele, Elizabeth continuou imaginando o que deveria fazer para resolver a situação.
      - Vou agora mesmo ao Pinetta's escolher algo do cardápio e pedir que eles o preparem para hoje à noite. Onde está minha bolsa?
      Reed a segurou pelo braço para impedi-la de sair de onde estava.
      - Você está com um robe, Elizabeth. Ela baixou os olhos e suspirou.
      - Ah... Eu me esqueci! Vou me vestir primeiro.
      - Nada disso... Quero dizer... Não precisa sair correndo para encomendar algum prato sofisticado. Eu avisei aos meus pais que sairíamos para comer uma pizza e não será de outra maneira.
      Ela se sentiu humilhada. Talvez Reed quisesse puni-la por causa do divórcio e planejasse humilhá-la diante dos pais dele.
      - Por que está fazendo isso comigo? Será que me odeia tanto assim?
      Ele soltou o braço dela e a olhou com espanto. 
      - Eu não a odeio, Elizabeth! - E, olhando firme nos olhos dela, ele esclareceu: -Você está cansada e aborrecida. E eu escolhi esse momento para afirmar minha posição diante do meu pai. Se ele quer 
conhecer Lucas, terá de fazer isso enquanto nos acompanha em uma pizza e um copo de cerveja.
      Ela suspirou, aliviada.
      - Então essa é uma questão entre você e o seu pai? Não está tentando me punir?
      Reed estreitou o olhar. 
      - Por que eu estaria pensando em punir você?
      - Por querer me divorciar de você - ela murmurou.
      - Eu jamais faria qualquer coisa que a magoasse, Elizabeth! Você é minha esposa e eu a protegerei até que me force a parar. Entendeu?
      - Está bem, Reed - ela sussurrou. - Concordo com a pizza, desde que você peça para que seja entregue em casa.
      Ele percebeu que ela estava muito nervosa e abriu algumas concessões.
      Elizabeth enfeitou a mesa de jantar com uma toalha branca de linho e um vaso de flores no centro. Também providenciou candelabros para sofisticar o ambiente.
      Reed admitiu que seria divertido ver a mãe se servindo de um pedaço de pizza em um prato de porcelana chinesa e talheres de prata.
      
      Após o jantar, Elizabeth ainda se sentia desconfortável, quando se surpreendeu com a atitude da mãe de Reed.
      Jacqueline abandonou a mesa para se sentar no tapete e brincar com Lucas.
      Elizabeth se levantou e caminhou apressadamente para se acomodar ao lado da sogra e vigiar o bebê. Lucas acabava de se agarrar na blusa de seda caríssima de Jacqueline com as pequenas mãos lambuzadas 
de mingau.
      O espanto de Elizabeth foi ainda maior ao observar a calma com que a sogra, gentilmente, desenlaçou os dedos gorduchos do bebê e depois lhe ofereceu um brinquedo. Lucas aceitou e o levou à boca no 
mesmo instante.
      Jacqueline riu, mas Elizabeth não relaxou a vigilância sobre o bebê.
      
      Enquanto isso, Reed servia para o pai um segundo copo de cerveja alemã e tornava a se sentar à mesa.
      - Sua mãe e eu estivemos conversando - Anton declarou após outro gole da cerveja. - Admito ter exagerado naquele dia.
      Reed cruzou os braços frente ao peito.
      - Sobre o que está falando, pai?
      - Sobre Lucas. Minha atitude foi muito inconveniente ao sugerir que você não devesse adotar o bebê.
      Reed não conseguia acreditar no que estava ouvindo.
      - Está me dizendo que mudou de ideia?
      - Como eu disse, sua mãe e eu tivemos uma longa conversa. Ela está muito feliz com a ideia de se tornar avó de Lucas. E eu acho que você deveria ir para a Califórnia, a fim de conversar com os Vance 
pessoalmente e descobrir o que eles realmente querem.
      - Por que eu deveria ir para a Califórnia? Já sei que eles querem â custódia de Lucas.
      - Isso é o que eles dizem, mas você precisa descobrir o que eles realmente querem.
      Reed lançou um olhar desconfiado para o pai.
      - Você não está querendo dizer que os Vance estão se aproveitando do neto para conseguir dinheiro, não é?
      Anton negou com um gesto de cabeça.
      - Sua mãe estava me falando sobre o fato de as pessoas desejarem muito um neto depois de terem criado seus filhos. Mas isso não quer dizer que elas queiram começar tudo de novo. Por isso, você deveria 
conversar com eles e descobrir uma maneira de conciliar a situação.
      - Parece que a mamãe conseguiu convencê-lo de muitas coisas!
      Anton lançou um olhar de censura para o filho. Depois, suavizou as feições e concordou com um sorriso:
      - Bem... Não posso negar a poderosa influência de Jacqueline.
      
      Na manhã do dia seguinte, após pedir para a secretária cancelar os próximos compromissos agendados, Reed solicitou um jato da empresa e seguiu para a Califórnia.
      Não levou mais do que trinta minutos para Reed descobrir que os Vance não pretendiam brigar na justiça pela custódia de Lucas. Eles amavam o neto e só queriam o que fosse melhor para ele. Após um 
desesperado apelo por mais de vinte minutos, Reed decidiu que o melhor seria usar toda a sinceridade. Então, contou aos Vance sobre o problema de infertilidade que eles estavam enfrentando havia tanto 
tempo e o grande desejo de Elizabeth em cumprir o último desejo do irmão e da cunhada. Também argumentou que Lucas seria criado com muito amor e teria a possibilidade de estudar nas melhores escolas de 
Nova Iorque. Por fim, ele admitiu que no momento estava enfrentando problemas em seu casamento, mas garantiu aos Vance que amava a esposa e iria lutar com garra para manter a família unida.
      Margarite Vance foi a primeira a fraquejar. Admitiu que já não tivesse energia suficiente para lidar com um bebê, mas amava muito o neto e não queria ficar tão distante dele. Como não eram ricos, 
ficaria muito difícil visitar o neto em Nova Iorque com freqüência. Na verdade, o desejo dos Vance não era o de representarem os pais de Lucas, mas queriam desesperadamente fazer parte da vida dele e vê-lo 
crescer, como avós dedicados.
      Reed prometeu que iria deixar o jato da empresa disponível para quando eles quisessem visitar o neto e também garantiu a reserva do hotel que ficasse mais próximo de onde moravam. E falaria com Elizabeth 
sobre a possibilidade de ela trazer Lucas para visitá-los sempre que fosse possível.
      Por fim, os Vance concordaram em desistir do pedido de custódia de Lucas.
      No voo de volta para casa, Reed estava ansioso para contar a Elizabeth sobre a desistência dos Vance, além de outras coisas que desejava lhe dizer. Porém, quando o jato pousou no aeroporto de Nova 
Iorque, ele avistou Collin e Selina, que o aguardavam próximos da pista. Assim que Reed desceu do jato, eles se aproximaram.
      - Precisamos falar com você - Collin falou primeiro.
      - Mais tarde. Agora preciso falar com minha esposa - Reed declarou e prosseguiu, apressado.
      Collin e Selina o seguiram.
      - Mas é importante! - Selina gritou enquanto o seguia.
      - Minha vida também é importante! - Reed devolveu, enquanto abria a porta de saída do aeroporto e seguia pela calçada na direção da limusine.
      - Mas é sobre sua vida que queremos lhe falar! - gritou Collin. Em seguida, foi a vez de Selina:
      - Temos novas informações!
      - E eu tenho um casamento para salvar! - exclamou Reed no mesmo tom.
      Assim que Reed se aproximou do carro, o motorista apressou-se em abrir a porta traseira da limusine para que ele entrasse. 
      - Podemos conversar no carro? - insistiu Collin. Reed deu um suspiro.
      - Está bem. Podem entrar. Mas estou lhes prevenindo de que seguiremos direto para a minha cobertura. Não vou passar pelo escritório e nem pela delegacia de polícia. Está entendido?
      - É muito importante - Selina repetiu, enquanto se acomodava no banco do carro.
      - Tudo é importante - respondeu Reed. - Esse é o problema. Se eu precisasse decidir entre minha esposa e coisas sem importância, eu não teria problemas, teria? - Sem esperar por resposta, ele continuou: 
- Acontece que cada vez que tento resolver as coisas com Elizabeth, algo de vital importância chama a minha atenção e eu acabo passando a noite com vocês dois, além de Gage e Trent. E tudo continua na 
mesma. Quando é que isso tudo vai terminar?
      Selina e Collin se entreolharam. Então Collin gesticulou para que ela contasse as novidades.
      - Acontece que descobrimos a conexão de Hammond e Pysansky.
      - Não me diga! A história vai acabar? - Reed ironizou.
      - Passei os dois últimos dias em Washington para conseguir descobrir a trama - informou Selina. - E acabei descobrindo que Hammond e Pysansky investiam no mercado de ações 48 horas depois que recebiam 
a lista dos concorrentes para os projetos em questão.
      - E quantas empresas constavam nessa lista? - Reed quis saber.
      - Geralmente três ou quatro. Mas parecia existir uma coincidência muito grande, porque, antes da aprovação dos contratos, eles investiam nas ações da companhia que se sairia vencedora na licitação.
      - Então Kendrick é mesmo culpado! - exclamou Reed.
      - Também pensei assim no começo. Depois descobri que, a cada vez que Hammond e Pysansky compravam ações, na mesma data era depositada a quantia de dez mil dólares na conta de Clive Neville, assistente 
de Kendrick - Selina declarou.
      - Uma propina por informações? - perguntou Reed. Selina assentiu.
      - Mas você e Gage compraram ações uma semana antes de Hammond e Pysansky - ela salientou. - Isso quer dizer que a compra de vocês foi feita antes de ser entregue a lista oficial das empresas concorrentes 
na licitação.
      - Então a investigação da CES está acabada?
      - E também o motivo do chantagista. Está tudo acabado - disse Collin com um sorriso e um toque num ombro de Reed.
      Naquele mesmo instante, a limusine estacionava em frente ao prédio de Reed. 
      Depois de pedir ao motorista que levasse seus amigos de volta para apanharem seus carros, Reed agradeceu: - Vocês fizeram um ótimo serviço. Espero que não tenham se ofendido com o meu mau humor.
      
      - Sabe de uma coisa, Elizabeth? - Hanna ponderou. - Ainda acredito que possa acontecer uma reconciliação entre você e Reed.
      - Não, Hanna. Não existe essa possibilidade. Reed nunca irá me perdoar por julgá-lo de maneira tão cruel. E, também, nunca irá mudar quanto à sua obsessão com o trabalho.
      Hanna foi até a beirada do sofá para se aproximar de Elizabeth e insistiu:
      - Você poderia confessar que estava errada, mas que o ama e deseja salvar seu casamento.
      - Você poderia fazer isso mesmo. - A voz de Reed soou no instante em que ele entrava na sala de estar.
      Hanna arregalou os olhos.
      - Desculpe-me Reed! Eu só estava...
      - Não precisa se desculpar, Hanna. Se eu soubesse que você era capaz de convencer Elizabeth, já teria lhe pedido para fazer isso há muito tempo.
      - Ela não me convenceu! - Elizabeth exclamou com convicção. Afinal, já eram quase 10h da noite e aquela era mais uma prova de que Reed não iria mudar suas prioridades. Ele lhe dissera que precisava 
viajar para Chicago. Provavelmente, teria passado o dia inteiro em reuniões de negócio. Estava claro que ele tinha coisas mais importantes para se ocupar do que colocar Lucas na cama. Talvez a culpa fosse 
dela. Podia ser que ela já não lhe despertasse o interesse a ponto de Reed querer chegar mais cedo em casa. Se ela tivesse arranjado um emprego antes, quem sabe tivesse se tornado uma esposa mais atraente.
      - Bem... Acho que devo sair e deixar vocês dois... 
      Reed ergueu a mão com um gesto significativo.
      - Espere um pouco, Hanna. Gostaria que ouvisse o que tenho a dizer.
      Hanna olhou para Elizabeth, sem saber o que fazer. Elizabeth encolheu os ombros. Nunca tinha visto o marido tão bem humorado. Reed insistiu:
      - Sente-se, Hanna. Vou buscar um champanhe para comemorarmos.
      Assim que Reed saiu da sala, Hanna se sentou no mesmo lugar onde estava antes e elas trocaram um olhar de surpresa.
      Logo depois, Reed estava de volta com uma garrafa de champanhe e três taças de cristal.
      Ele abriu a garrafa, encheu as taças, ofereceu uma delas para Elizabeth e outra para Hanna. Em seguida, propôs um brinde:
      - À minha querida e dedicada esposa!
      - Ah, Reed. Por favor... Por que está fazendo isso?
      - Eu menti para você. Eu não estava em Chicago. 
      Elizabeth sentiu um grande desconforto. Parecia que o marido estava se tornando especialista em mentiras. O que lhe importava se ele estivesse em Chicago ou em qualquer outro lugar para participar 
de reuniões de negócio? 
      Por fim, ela abanou uma mão no ar como demonstração de descaso e aceitou o brinde:
      - Seja como for... Saúde!
      Depois que terminaram o brinde, Elizabeth provou o líquido borbulhante e delicioso.
      - Eu estava na Califórnia - Reed declarou. - Por mais irônico que possa parecer, segui o conselho de meu pai e fui falar com os Vance.
      Elizabeth sentiu o sangue congelar nas veias. Será que Reed resolvera se aliar aos Vance?
      - Enquanto eu estava falando com eles, percebi o quanto você estava certa. Prometo que nunca mais vou esconder nada de você. Eu a amo, Elizabeth.
      Hanna, levantou-se:
      - Acho que chegou o momento em que preciso sair de cena - disse com um sorriso insinuante.
      - Termine seu champanhe. Ainda posso precisar de você. - Reed insistiu.
      Quando Hanna se acomodou outra vez, ele prosseguiu:
      - Onde é que eu estava mesmo?
      - Você está bêbado, Reed? - Elizabeth perguntou, tentando entender o comportamento estranho do marido. Aquele não era o Reed que ela conhecia.
      Ignorando a pergunta da esposa, ele continuou:
      - Ah, sim... Agora eu me lembro. Estava falando dos Vance... Só queria anunciar que eles vão desistir da ação de custódia.
      Elizabeth não acreditou no que estava ouvindo:
      - O que foi que você disse?
      Reed sorriu e depois repetiu, enfatizando cada palavra:
      - Os Vance vão desistir da ação de custódia. E só para deixar claro, eu não estou bêbado.
      Elizabeth sentiu um lampejo de otimismo que não experimentava há muito tempo.
      - Como foi que você conseguiu convencê-los? - Elizabeth perguntou.
      - Habilidade, esperteza e um pouco de estratégia. Além, é claro, de um jato particular muito veloz.
      - Pare de enrolar, Reed. Esse é um assunto sério!
      - Acho que ainda vou enrolar por mais algum tempo. - Reed revelou e tomou mais um gole do champanhe de maneira vagarosa.
      - Muito bem, Reed! - Hanna o incentivou em tom reverente.
      - Obrigado, Hanna. Será que agora poderia me ajudar a convencer Elizabeth de que sou um homem que vale a pena ela manter como marido?
      - Reed é um homem que vale a pena você manter como marido. - Hanna repetiu para Elizabeth em tom jocoso.
      - Sua traidora! - Elizabeth exclamou, prosseguindo com a brincadeira.
      Hanna se dirigiu a Reed:
      - Elizabeth me contou que você é bom de cama.
      - Hanna! - Elizabeth protestou. 
      Reed e Hanna caíram na risada.
      - Há mais uma coisa que eu quero lhe dizer, Elizabeth - Reed falou com seriedade e o olhar fixo nos olhos da esposa. - De agora em diante, pretendo chegar mais cedo em casa. Se isso não for possível, 
estou disposto a vender minhas empresas. Até poderemos nos mudar para Biarritz, se você quiser.
      Elizabeth sentiu um nó de emoção se formar na garganta.
      - O que você está dizendo?
      - Estou dizendo que vou colocar mais empenho em salvar nosso casamento do que nas minhas empresas.
      Ela sentiu o coração se apertar e a voz sumir. Ficou por um longo momento fitando o marido.
      - Está falando sério, Reed? - ela conseguiu perguntar com um fio de voz.
      Hanna estendeu uma perna e cutucou a canela de Elizabeth.
      - Acho que você quis dizer "Eu também amo você, Reed", não é isso?
      
      
      
      CAPITULO DOZE
      
      
      
      Elizabeth e Reed estavam a caminho do quarto quando ouviram Lucas choramingar.
      Reed se apressou em atender o bebê enquanto Elizabeth foi para a suíte master.
      Enquanto aguardava o marido, Elizabeth decidiu que aquela noite deveria ser especial. Afinal, significava um novo começo no casamento deles e o início de uma família unida. Exatamente como Reed prometera.
      Ela abriu uma das gavetas da cômoda onde guardava as lingeries e apanhou o négligé vermelho. Por um instante, olhou para a caixa onde guardava as moedas de ouro e pegou uma. Enquanto a mantinha na 
palma de uma das mãos, sentiu vontade de arremessá-la para o ar e apostar no resultado. Se desse cara ela dormiria com Reed. E se desse coroa... Ela dormiria com ele da mesma maneira. Então, para que apostar?
      Com um sorriso estampado no rosto, ela devolveu a moeda para a pequena caixa e a fechou.
      Olhou para o négligé vermelho que havia usado na noite de núpcias e o considerou apropriado para a ocasião, já que se tratava de um novo começo.
      Ela despiu as roupas e quando estava a ponto de vestir o négligé, olhou para a gaveta que ainda estava aberta e avistou as echarpes de seda que Reed comprara para ela, quando estavam em Biarritz.
      Ela interrompeu o que estava fazendo e refletiu por um momento Não era a noite de núpcias. Estava mais para uma renovação em seus conceitos de vida.
      Decidiu usar sua criatividade. Enrolou uma das echarpes sobre o busto e a outra ao redor dos quadris. Em seguida, escovou os cabelos e borrifou um pouco de perfume.
      No instante em que Reed entrou no quarto, ficou deslumbrado com a surpresa.  
      - Estamos indo para o Taiti?
      Ela caminhou ao encontro dele, gingando os quadris de modo provocativo. E, no momento em que enlaçou o pescoço do marido, murmurou:
      - Acho que estamos indo para o Nirvana.
      Ele esboçou um sorriso largo e moveu as mãos até repousá-las sobre as nádegas dela e pressioná-las contra o seu próprio corpo.
      - Eu a amo muito Elizabeth - ele murmurou, inclinando a cabeça para beijar-lhe os lábios.
      Ela retribuiu o beijo com paixão e foi tomada por um desejo que era impossível de ser contido. E nem precisaria. Daquele momento em diante, tudo o que deveria existir entre eles seria a mais pura 
sinceridade.
      Reed pousou as palmas das mãos sobre o busto de Elizabeth e acariciou com os polegares os mamilos rígidos e ocultos pelo tecido de seda.
      - Eu adoro essas echarpes - ele murmurou, interrompendo o beijo.
      - Eu também. Principalmente pela versatilidade delas - ela insinuou com um sorriso.
      - Sabe de uma coisa? Não me importo mais com o que os médicos dizem, Ninguém vai nos impedir de fazer amor no momento em que desejarmos.
      Ela concordou com um gesto de cabeça.
      Reed a ergueu nos braços e a deitou sobre a cama. Depois, livrou-se das roupas que vestia e deitou-se ao lado dela. Entre beijos e carícias, afastou as echarpes para um lado da cama até deixá-la 
completamente nua.
      Ele rolou na cama e se posicionou sobre ela. Acariciou-lhe um seio com os lábios e torturou o pomo róseo com a ponta da língua.
      Ela gemeu e cravou os dedos nas costas poderosas do marido, incentivando-o a prosseguir. Reed derivou a atenção para o outro seio enquanto se aninhava entre as coxas macias da esposa. Depois, tornou 
a capturar-lhe os lábios num beijo intenso e profundo, enquanto começava a se introduzir lentamente dentro dela.
      Elizabeth vibrou ao sentir a pressão da masculinidade e o calor do beijo ao mesmo tempo.
      Subitamente, ele interrompeu o que fazia e ambos se entreolharam por alguns instantes. Estavam maravilhados com a sincronia perfeita de seus corpos. Então Reed flexionou os quadris e intensificou 
a investida. Ela jogou a cabeça para trás e expôs o pescoço delgado e convidativo, no mesmo instante em que se agarrava nos cabelos dele.
      Reed repetiu o nome dela várias vezes, enquanto acelerava o ritmo e era acompanhado pelos movimentos frenéticos dos quadris dela. Até que o prazer os levou para além da estratosfera e ambos sentiram 
o próprio universo explodir dentro deles.
      
      Elizabeth despertou com o balbuciar de Lucas. Reed mantinha um braço enlaçado na cintura dela. No instante em que ela tentou afastar o braço dele para poder sair da cama, Reed acordou.  
      - Bom dia, minha linda!
      - Bom dia, bonitão!
      Ele afastou-lhe os cabelos para um lado e começou a espalhar beijos na nuca delicada.
      - Pode desistir, Reed. Há um bebê chorando de fome.
      - Está me rejeitando?
      - Não. Mas preciso atender Lucas.
      - Era isso mesmo que eu temia ouvir, - Ele gracejou. - Deixe comigo. Eu vou cuidar do bebê. Pode tomar seu banho.
      Ela consultou o relógio de cabeceira e avisou: - Você se atrasará para o trabalho. Ele deu de ombros.
      - E daí? O que poderá acontecer? Por acaso serei despedido?
      Ela o olhou com censura.
      - Você não precisa me provar que....
      - O que costuma dar a Lucas como desjejum?
      - Mingau de aveia. Mas você tem certeza de que...
      - O que foi que eu lhe disse ontem à noite?
      - Que voltaria para casa mais cedo, de agora em diante.
      - O que mais?
      - Talvez vender suas empresas e nos mudarmos para a França se eu quisesse. Mas pensei que estivesse brincando.
      - Eu estava falando sério, Elizabeth.
      - Ah... Está bem - ela concordou com um sorriso.
      Lucas chorou mais alto e Reed se apressou em afastar as cobertas e saltar da cama. Vestiu as roupas que estavam espalhadas no carpete e seguiu para o quarto do bebê.
      Elizabeth foi para o banheiro. Estava ansiosa para tomar um banho na hidromassagem com um punhado de sais relaxantes.
      Quando a água atingiu o ponto ideal, ela fechou a torneira, despiu o robe e o pendurou atrás da porta. Prendeu os cabelos e entrou na banheira.
      O suave perfume de essência de rosas se espalhava no ar enquanto uma chuva intermitente castigava o vidro da janela. Elizabeth suspirou profundamente para relaxar. Ainda bem que o mês de outubro 
estava no fim. Novembro prometia ser menos chuvoso. Quem sabe eles até fizessem uma viagem para o Taiti.
      Enquanto os pensamentos devaneavam, ela se deliciava com o vapor que saía da água.
      De repente, ela sentiu uma ligeira vertigem e se amparou na beirada da banheira.
      O mal-estar logo passou e ela tornou a desfrutar da água quente. Os devaneios prosseguiram.
      Lucas estava com eles apenas há três meses, porém, Elizabeth já havia aprendido a desfrutar dos poucos momentos que podia aproveitar consigo mesma. Os lábios se curvaram em um sorriso quando ela 
imaginou Reed preparando o mingau e Lucas ansioso na sua cadeira de bebê.
      Com certeza eles ainda teriam muitos meses pela frente para desfrutar da alegria de ter uma criança em casa.
      Meses? Elizabeth se inquietou ao pensar naquela palavra. Ergueu o corpo e sentou-se na banheira. O gesto rápido provocou uma onda que ultrapassou os limites da banheira e escorreu para o piso ladrilhado.
      O mês de outubro estava quase no fim e o seu ciclo não tinha acontecido. E já era a terceira vez que ela sentia aquele tipo de vertigem.
      Não era possível! Eles haviam perdido a chance nos primeiros dias de ovulação. Quando viajaram para a França, agiram de maneira totalmente contrária ao que fora aconselhado pelo médico.
      Mesmo assim...
      Ela sentiu que os dedos das mãos tremiam enquanto saía da banheira.
      Após secar o corpo, ela abriu a porta do gabinete que ficava acima da pia e procurou pela embalagem aberta que ainda continha um teste de gravidez.
      Tomou a precaução de verificar a data de validade e constatou que estava perfeita.
      Seguiu as instruções de maneira rigorosa e, depois de tudo pronto, repousou o bastonete sobre o balcão da pia.
      Caminhou a janela e aguardou por três minutos. Então retornou para verificar o resultado.
      Duas linhas!
      Não era possível! O bastonete revelava duas linhas! E isso significava que ela estava grávida. Lucas teria um irmão ou uma irmã. Ela e Reed teriam um bebê.
      Elizabeth se sentou na beirada da banheira. As pernas tremiam e um frio lhe percorria a espinha. Ela repousou as mãos sobre o abdome, ainda não acreditando que uma nova vida começava a se desenvolver 
dentro dela.
      Ela se levantou, procurou pelo robe que havia deixado pendurado atrás da porta e o vestiu. Apertou o cordão na cintura e decidiu contar a novidade para Reed.
      
      - Ferro, cálcio, vitamina A, e uma boa fonte de fibras. - Reed lia em voz alta os componentes no rótulo da embalagem da aveia destinada ao bebê.
      - Acho que vou comprar uma dessas para mim. - falou Hanna.
      Elizabeth parou no vão da porta de entrada da sala de estar ao ver que Reed estava acompanhado de Hanna e Joe.
      Hanna estava ao lado da cadeira alta onde Lucas estava acomodado, devorando o mingau.
      Joe e Hanna giraram a cabeça na direção dela e se espantaram ao vê-la vestida com um robe e os cabelos revoltos.
      - Por que isso sempre acontece comigo? - Elizabeth lamentou.
      - Sabe de uma coisa, querida? - Reed comentou, enquanto lhe dava um beijo no rosto. - Da última vez em que a vi, você estava mais alinhada.
      Hanna quase chorou de tanto rir. Nem mesmo Joe conseguiu conter o riso.
      - Você está em serviço, Joe? - Elizabeth perguntou.
      - Porque se estiver rondando o apartamento, é melhor se acostumar a me ver vestindo um robe.
      - Estou apenas como visita - Joe disse e afagou uma das mãos de Hanna,
      - Hum... - Elizabeth murmurou.
      - Eu me esqueci de lhe contar que Selina e Collin solucionaram a questão da CES. - Reed anunciou.
      Elizabeth girou a cabeça para encarar o marido:
      - Então está tudo resolvido?
      - Sim. Descobriram que o informante era um assistente de Kendrick. Depois eu lhe contarei os detalhes.
      - Quer dizer que não há mais investigação e nem chantagem?
      - Isso mesmo - Reed confirmou.
      - Quer dizer que eu não precisarei mais de um guarda-costas?
      - Não. Não precisará mais de guarda-costas algum - Reed repetiu.
      - Sendo assim, acho que a ocasião é ótima para eu lhes contar uma novidade. - Depois de um suspiro para tomar coragem, Elizabeth revelou: - Estou grávida!
      Hanna deu um grito de alegria e Joe ofereceu suas congratulações.
      Reed permanecia embasbacado. Quando finalmente conseguiu sair do torpor em que se encontrava, murmurou:
      - Como isso aconteceu?
      - Acho que foi em Biarritz - falou Elizabeth.
      - Você fez alguma coisa diferente? - Hanna perguntou, e Joe lhe deu um cutucão. - Não é o que você está pensando, Joe! - ela protestou.
      - Bem... Reed amarrou os meus braços nos pilares da cama.
      Hanna deu uma gargalhada e Joe levou uma mão à boca para disfarçar o riso.
      - Não acredito está contando isso! Reed falou para a esposa, sufocando a vontade de rir.
      Elizabeth encolheu os ombros.
      - Eu estava apenas sendo sincera. Pelo menos funcionou!
      Reed a abraçou com carinho e sussurrou no ouvido da esposa:
      - De agora em diante, acho que a sinceridade deve ficar apenas entre nós.
      Elizabeth sorriu e abraçou o marido com força. Seu mundo estava sendo completa e permanentemente preenchido pela mais pura felicidade.
      
      

      Próximos Lançamentos
      
      
      SOB O SOL DO DESERTO
      Tessa Radley
      
       Como poderia não olhar? Havia muito tempo desde que vira aqueles seios grandes com os bicos cor de cereja e o abdômen reto, abaixo do qual ficava a moita escura luxuriante que...
       O desejo o dominou, deixando sua masculinidade mais rígida do que rocha.
       Ele lutou contra a tentação de olhar.
       E venceu.
       Rapidamente deu outro passo. O cheiro de jasmim do óleo de banho arrebatou-o, pungente, sensual.
       - Pare!
       Tariq obedeceu, insuportavelmente excitado pelo cheiro da água perfumada, pelo pensamento de que ela estava nua a menos de um braço de distância, e pelo fato de que estava efetuando tarefas pessoais 
íntimas ao comando de Jayhe.
       - Passe o sabonete e o xampu.
       Como um piloto automático, Tariq estendeu os braços. A toalha caiu, aterrissando aos seus pés. Ele ouviu a água redemoinhar, sabia que ela devia estar sentada, seus seios se movendo, brilhando com 
a umidade. Gemendo, ele fechou os olhos com mais força, controlando a vontade de olhar.
       - Pode soltá-los!
       Somente então Tariq percebeu que estava apertando os itens tão fortemente que o tubo de xampu se dobrara. Jayne estendeu as mãos quentes e molhadas para ele. Com os olhos ainda fechados, Tariq reprimiu 
um gemido quando os dedos molhados deslizaram contra os seus.
       - Solte-os! - disse ela.
       Rapidamente, ele soltou os artigos de banho. Jayhe conseguiu pegar o frasco de xampu, mas o sabonete caiu dentro da banheira. Um momento depois, Tariq ouviu o barulho sensual de água contra a pele 
dela.
       Incapaz de resistir, abriu os olhos.
       O frasco de xampu estava na borda da banheira. Jayne estava se inclinando para a frente, ambas as mãos procurando na água o sabão que caíra.
       Daquele ângulo, os belos seios estavam escondidos, e as costas eram alvas e lisas sob a luz do teto. Os cabelos estavam presos no topo da cabeça e a nuca, exposta. Mesmo ciente de que ela detestaria 
saber que estava sendo observada, de que aquilo não era correto, Tariq não pôde evitar olhar para a esposa que queria se livrar dele.
       Desejava inclinar-se e colocar os lábios contra aquela nuca delicada, alisar as costas molhadas, enfiar as mãos na água e acariciar-lhe os seios.
       Por Alá, o que estava fazendo? Nunca a tomaria de volta. O que Jayne tinha feito era terrível demais para ser perdoado... ou esquecido...
Barbara Dunlop - Estilo de amar (Desejo 128)




3

