Nota importante:
Esta obra foi preparada para ser lida exclusivamente por pessoas com deficiência visual. Salienta-se que qualquer outra utilização que se dê a este material é ilegal
e o infrator arcará com as responsabilidades.

Sinopse:
Cinco anos antes, Lucas casara-se com Alexia em um dia...e a rejeitara na manhã seguinte. Ela fora apenas um instrumento de vingança, nada mais. Agora Lucas estava
de volta, exigindo que Alexia voltasse a ser sua esposa. Caso não aceitasse, pediria a falência das empresas do pai dela. Sem outra alternativa, aceitou. Mas jurou
a si mesma que dessa vez seria diferente. Não se renderia ao encanto do todo-poderoso Lucas Martineau!

Ficha técnica:
 Destino Selvagem
 Amanda Browning
 São Paulo - Nova Cultural
 Literatura - romance
Digitalização: Vítor Chaves.
Correção: Marcilene Chaves.
Numeração de páginas: Cabeçalho.
Número total de páginas: 125.

Copyright (c) 1993 by Amanda Browning Originalmente publicado em 1993 pela Silhouette Books, divisão da Harlequin Enterprises Limited.
Todos os direitos reservados, inclusive o direito de reprodução total ou parcial, sob qualquer forma.
Esta edição é publicada através de contrato com a Harlequin Enterprises Limited, Toronto, Canadá. Silhouette, Silhouette Desire e colofao são marcas registradas
da Harlequin Enterprises B.V.
Todos os personagens desta obra são fictícios. Qualquer semelhança com pessoas vivas ou mortas terá sido mera coincidência.
Tradução: Débora S. Guimarães
Copyright para a língua portuguesa: 1995 Círculo DO LIVRO LTDA.
EDITORA NOVA CULTURAL uma divisão do Círculo do Livro Ltda.
Alameda Ministro Rocha Azevedo, 346 - 9° andar CEP: 01410-901 - São Paulo - Brasil
Fotocomposição: Círculo do Livro Impressão e acabamento: Gráfica Círculo

CAPÍTULO I
Alexia Petrakos desceu do táxi e respirou fundo antes de entrar no hotel. Gostava de bailes e festas, mas esta noite estava cansada. Havia sido um dia longo e infrutífero,
precedido de uma série de outros dias iguais, e se não tivesse de comparecer ao baile de caridade para manter as aparências, a esta hora estaria em casa.
Um recepcionista cuidou de seu casaco e Alexia dirigiu-se ao salão. Apesar do vestido de noite, um St. Laurent original, dos sapatos italianos feitos a mão e das
jóias Cartier, Alexia sabia que seus dias estavam contados. Se não conseguisse o suporte financeiro para a empresa familiar, em pouco tempo teria de desfazer-se
de tudo. Não era o fato de abrir mão das jóias e vestidos que a incomodava, mas a certeza de que a coletividade dos bens da família não eram suficientes nem para
amortizar as dívidas.
Ao passar pela porta do salão, olhou em volta e reconheceu muitos rostos. Na verdade, passara longas horas das últimas semanas enfrentando a frieza desses mesmos
rostos através de mesas imponentes de todas as formas e tamanhos. E agora, os que a viam chegar viravam-se depressa, certamente comentando os rigores econômicos
que abateram-se sobre sua família.
Alexia correu os olhos cinzentos pelo salão e ergueu a cabeça num gesto de dignidade. Os cabelos curtos e platinados contribuíam para o ar sofisticado e elegante,
e as pessoas a observavam
Página 5
como se fosse difícil acreditar que em breve aquela linda mulher seria apenas mais uma mendiga.
Servindo-se de um copo de vinho, Alexia cumprimentou os poucos que ainda tinham coragem para encará-la com um sorriso cínico. Há seis meses era tudo tão diferente! 
Agora a máscara caíra, e tinha de lidar com as conseqüências das ações mal planejadas de seu pai.
- Por que o ar surpreso? - uma voz perguntou às suas costas. - Quando o navio começa a afundar, os ratos são os primeiros a abandoná-lo.
O tom baixo e vibrante era inconfundível e, gelada, Alexia virou-se para encarar o homem que preferia nunca mais ver.
- É verdade - respondeu. - Os ratos fogem, mas os urubus aparecem imediatamente atraídos pelo cheiro das carcaças. Por que tenho a sensação que seria hipocrisia 
dizer que é um prazer revê-lo?
Lucas Martineau, belo como um príncipe e dono de um coração negro como a noite sorriu com arrogância.
- É melhor recolher as garras, Alexia. Vejo que as desenvolveu, afinal...
A ironia do comentário a fez sentir vontade de gritar. E o que esperava? Que continuasse vivendo indefesa, incapaz de proteger-se contra os perigos do mundo? Não. 
Aqueles dias de inocência acabaram, e felizmente conseguira erguer uma muralha de defesas em torno do coração.
- Do meu ponto de vista, a temporada de caça aos Martineau é eterna! - exclamou.
O que Lucas estaria fazendo na Inglaterra?
- Sempre recebe um velho conhecido com armas em punho? Relaxe, Alexia! Pode estar disparando contra um aliado.
- Aliado! Você é o inimigo, Lucas, e como tal, não merece minha consideração. Se me der licença - e preparou-se para afastar-se. - Tenho me tornado mais seletiva 
com relação às companhias.
Página 6
Alexia caminhou pelo salão com pernas trêmulas, sem saber para onde dirigia-se. Continuou andando até que, eventualmente, descobriu-se numa pequena saleta de onde 
não se podia ir a nenhum outro lugar. Então parou e respirou fundo, tentando conter os tremores e as batidas aceleradas do coração. Por que Lucas havia voltado? 
Já não tivera o bastante? Odiava-o com a mesma intensidade com que o amara.
Lucas Martineau ainda tinha aquela aparência capaz de enlouquecer as mulheres, a mesma beleza que um dia a fizera esquecer todas as precauções e mergulhar no sofrimento. 
Não conseguira resistir aos cabelos negros e brilhantes, aos penetrantes olhos azuis e à masculinidade que a atraíra como um ímã. Lucas a levara para jantar e dançar, 
tratando-a como um ser precioso e querido, envolvendo-a em gentilezas que, tola que era, interpretara como sinais de amor.
A amargura era como fel em sua boca e, inconsciente, Alexia segurou o copo de vinho com mais força. Martineau transformara seu amor em ódio com todas aquelas mentiras. 
Sim, porque fora tudo uma grande mentira, do princípio ao fim! A recordação amarga foi interrompida pelo estalo do vidro se partindo e por um grito de dor. Assustada, 
Alexia olhou para os cacos espalhados a seus pés e para o sangue que escorria de sua mão.
Só então percebeu que não estava sozinha.
- Meu Deus! Machucou-se? Deixe-me ver.
Lucas a seguira desde o salão, e agora tomava sua mão e a examinava como se tivesse direitos irrestritos sobre ela.
Alexia estremeceu e surpreendeu-se olhando para aqueles cabelos negros, recordando momentos e situações que julgara enterrados para sempre no passado. Numa tentativa 
de controlar-se, respirou fundo e foi bombardeada pelo aroma da colônia. E como se não bastasse, o toque das mãos dele enviavam pequenas correntes elétricas que 
percorriam seu braço e espalhavam-se pelo corpo todo.
Página 7
Horrorizada com a reação inesperada e inquietante, sentiu-se paralisada e incapaz sequer de afastar-se.
- Vai sobreviver.
A declaração de Lucas a arrancou do estado de choque, e quando ele a encarou encontrou novamente aquela expressão fria, distante e rancorosa.
- É só um arranhão. Por que fez isso? Pensou que o copo fosse meu pescoço?
Alexia olhou para a própria mão e viu que ele improvisara uma bandagem com um lenço branco.
- Se existe um homem que merece morrer enforcado, esse homem é você.
- Muitos tentaram; ninguém conseguiu.
- Um dia vai cair desse pedestal, Lucas. E espero estar perto para apreciar o espetáculo.
- Deve ser nossa herança genética. Não acha que essa história tem todos os ingredientes para uma tragédia grega? Esposa vingativa aplaude queda de marido.
- Ex-esposa.
- Diz isso com tanta simplicidade...
- E o que esperava? Aquele foi o dia mais feliz de minha vida!
- Engraçado. Tenho a impressão de que disse a mesma coisa sobre o dia de nosso casamento.
Constatar o tipo de reação que ele ainda era capaz de provocar a deixava furiosa, especialmente com ela mesma, por ainda ter a capacidade de recordar cada segundo 
daqueles dias negros.
- Naquela época, ainda não sabia que era um canalha desalmado. - Mas havia aprendido a lição, e da pior forma possível.
- Quando vai entender que fiz o que tinha de ser feito?
- Nunca. E jamais perdoarei. Vou odiá-lo até o último dia de minha vida!
Página 8
- Nunca é um tempo muito distante, Alexia. Talvez ainda tenha motivos para agradecer-me.
- Por quê? Por ter matado meu avô?
- Não pode me culpar por isso! - ele impacientou-se. - Seu avô era um homem velho, é verdade, mas ainda viveu muitos anos depois de nosso último encontro.
- Você o arrastou para o túmulo privando-o do que ele tinha de mais precioso e querido.
- Não tomei nada que não fosse meu por direito. E em troca, ainda deixei você com ele.
Alexia riu com sarcasmo. Lucas deixara uma concha vazia, a carcaça da mulher que ele havia destruído.
- Você é um ladrão, um assassino, e eu o desprezo!
- Talvez despreze, mas ainda tenho algo que você quer.
- Prefiro cortar a mão a aceitar qualquer coisa que venha de você, Lucas Martineau!
- Semppre dramática! Havia me esquecido de como é apaixonada e emocional. Na cama... e fora dela.
Só ele teria a ousadia de recordar a maneira como reagia às suas mãos, resposta que Lucas usara para atingir seus próprios fins. Havia sido tola, mas nunca mais.
- Tem razão, Lucas. Tenho mesmo que agradecer... por você ter me ensinado uma lição valiosa e inesquecível.
- Se fui um bom professor, você foi uma aluna bastante aplicada - ele sorriu com malícia, deixando os olhos vagarem por seu corpo. - Parece que tem se dedicado ao 
aperfeiçoamento da lição, Alexia. Está mais linda que nunca.
Alexia rangeu os dentes numa tentativa desesperada de controle. O fato de ter levado uma virgem para a cama e despertado seu corpo para os prazeres da cama era algo 
de que Lucas sempre orgulharia-se, e um fato que ela lamentaria eternamente, especialmente por suas conseqüências imediatas.
- Infelizmente não posso agradecer pelo elogio porque, francamente, acabaria sufocando com as palavras!
- E isso seria um grande desperdício. Acho que devia
Página 9
parar antes de você ter um ataque nervoso, mas não consigo resistir. Gostei do novo penteado. Quando cortou os cabelos?
- Há cinco anos! - ela disparou com tom ressentido, deixando as conclusões por conta dele.
- Entendo. Fora com o velho, viva o novo. Adorava aqueles caracóis platinados, sabe? Perdi as contas de quantas vezes sonhei que os afagava enquanto fazíamos amor.
Alexia precisou de alguns instantes para reagir, porque também fora perturbada pelos mesmos sonhos depois da separação. Agora a lembrança era como uma pedra de gelo 
em seu coração.
- Foi exatamente por isso que decidi cortá-los - respondeu. - Queria me livrar de tudo que lembrasse você.
- E no entanto, parece que não me esqueceu. Caso contrário, por que estaria aqui sozinha?
- Não seja presunçoso! Você não tem a menor influência sobre minhas decisões, Lucas Martineau! Vim sozinha porque meu pai está doente, como já deve saber. Estou 
representando a família. Satisfiz sua curiosidade?
- Não. Por acaso os ingleses são cegos? Não havia ninguém para acompanhá-la? Onde está seu último namorado?
- O que quer saber exatamente, Lucas? As atuais condições de minha vida amorosa? - desafiou, o rosto vermelho de raiva e rancor.
- A julgar por seu estado de tensão, é evidente que não tem uma vida amorosa. Ou a técnica de seu amante é tão limitada que continua frustrada e insatisfeita.
- Ora, seu... Como se atreve?
- Isso significa que estou certo, ou errado?
- Significa que é muito atrevido, e que não tenho a menor intenção de responder perguntas tão pessoais.
- Eu já imaginava - ele riu. - Se não dedicoü algum tempo aos homens, o que andou fazendo nos últimos cinco anos?
- Desfrutei da felicidade de ter me livrado de você.
Página 10
- Entendo - ele afirmou com a cabeça, examinando-a rapidamente como se avaliasse suas jóias e roupas. - Parece que anda vivendo com mais conforto do que se podia 
esperar. Quem pagou por tudo isso? Papai?
- Trabalho duro para ganhar meu dinheiro, e posso gastá-lo como e onde quiser. Quanto às jóias, ganhei quando completei vinte e um anos.
- Fala como uma leoa defendendo a criá - ele provocou.
Alexia decidiu que já suportara demais.
- Por que não? Você gosta de abusar das pessoas quando já estão derrotadas e não podem defender-se, mas eu sou diferente. Na verdade, não gosto nem de associar-me 
com gente capaz de cometer tamanha atrocidade. Assim, se não se importa... - e tentou sair.
Mas Lucas a segurou pelo braço, frustrando seu plano de fuga.
- Não tão depressa. Temos algumas coisas a discutir.
- Já discutimos mais que o suficiente, Lucas.
- Querida, ainda nem começamos a conversar - ele sorriu. - Mas uma festa como essa não é o melhor lugar para uma conversa séria. Estarei em seü escritório amanhã, 
às dez em ponto.
De onde havia tirado a idéia de que podia simplesmente invadir sua vida como se ainda ocupasse algum lugar nela?
- Não perca tempo, Lucas, porque não pretendo recebê-lo. Sou uma mulher ocupada, e tenho compromissos agendados para os próximos quinze dias.
- Pois trate de arrumar um tempo para me receber, ou seu único compromisso será com o oficial de justiça. Deixe de ser egoísta, Alexia! Pare de pensar em si mesma 
e lembre-se de seus funcionários! Essa pode ser sua última chance de evitar que todos fiquem desempregados. A escolha é sua, Alexia. Prefere agarrar-se ao orgulho 
e prejudicar centenas de famílias? - e soltou-a. - Até amanhã.
Furiosa, Alexia o viu passar pela porta da saleta e desaparecer
Página 11
no meio da multidão que lotava o salão de baile do hotel. Adoraria tê-lo mandado para o inferno, mas suas palavras a impediram. Lucas sabia que o receberia no dia 
seguinte; faria qualquer coisa para tentar salvar os empregos pelos quais lutara nos últimos meses, sem muito sucesso. A sensação de fracasso era como um remédio 
amargo e difícil de engolir. De repente Lucas aparecia insinuando que podia fazer algo para ajudá-la e, por mais que o odiasse, não podia simplesmente virar as costas 
para uma oportunidade.
O reconhecimento deixou um gosto amargo em sua boca que persistiu pelo resto da noite. Alexia deixou o baile cedo e, em vez de seguir direto para casa, tomou um 
táxi até o Hospital London, onde Stephen Petrakos permanecia na Unidade de Terapia Intensiva. Há três semanas, sofrera um violento ataque cardíaco que quase o levara 
para sempre, e havia sido justamente enquanto ele lutava pela vida que Alexia descobrira o verdadeiro estado financeiro de seu império editorial. Enquanto os médicos 
venciam lentamente a batalha pela vida de seu pai, ela ainda lutava para salvar sua companhia.
Sua mãe ergueu os olhos do tricô ao ouvi-la entrar no quarto. Era uma mulher pequena, frágil e pálida, cujo rosto cansado abriu-se num sorriso de boas vindas.
- Olá, querida. Divertiu-se no baile?
Alexia beijou o rosto de Emily Petrakos, o tipo de mulher cuja natureza doce despertava o instinto de proteção nos que a cercavam, especialmente nos familiares. 
Muito antes do pai adoecer, Alexia já havia adquirido o hábito de poupá-la de todos os dissabores da vida, e por isso decidira esconder a verdadeira situação financeira 
da empresa que, por sua vez, provocara o ataque cardíaco que quase matara Stephen Petrakos. Era evidente que Emily suspeitava de que algo errado acontecia com o 
marido, mas se ele havia preferido guardar segredo, não seria a portadora das terríveis
Página 12
notícias. Por isso sorria, apesar de todos os problemas que a perturbavam.
- Ah, sabe como são essas festas. Mas a causa era boa, e isso é o mais importante. Como está papai?
- Agora está mais tranqüilo, mas agitou-se muito no início da noite.
- Tente não se preocupar, mamãe - e abraçou-a. - Sabe como papai odeia ficar doente, especialmente se a enfermidade o obriga a afastar-se dos negócios. Mas estou 
no controle de tudo, e talvez tenha boas notícias para ele em breve - sorriu, cruzando os dedos e rezando para que os anjos dissessen amém.
- Você sempre nos conforta, Alexia. Não sei o que seria de mim sem sua ajuda - Emily Petrakos declarou com um sorriso, ants de cravar os olhos no rosto da filha 
e franzir a testa. - Parece cansada, querida. Tem dormido bem?
Dormir era algo que quase não fazia ultimamente. E quando conseguia conciliar o sono, sempre acordava assustada com pesadelos terríveis. Mas não podia preocupar 
a mãe com seus problemas.
- Estou bem, mamãe. Tive um dia longo e cansativo, mas irei direto para a cama assim que chegar em casa, e amanhã estarei com uma aparência bem melhor. Tente dormir 
um pouco, está bem? Papai ficaria aborrecido se a visse tão abatida.
- Você fala como se eu fosse um tônico!
- E não é? O melhor que ele pode ter. Até amanhã, mamãe. Dê um beijo nele por mim, e diga que pare de se preocupar - sorriu, beijando o rosto de Emily duas vezes 
antes de sair.
O apartamento de Alexia ficava perto do rio em Chelsea. Era pequeno, mas confortável e bem decorado. Alugara-o antes do breve casamento, e como recusara-se a aceitar 
qualquer
Página 13
tipo de benefício financeiro que o divórcio pudesse proporcionar, voltara imediatamente após a separação.
Inquieta, trancou as portas e verificou as fechaduras várias vezes antes de servir-se de um conhaque e ir sentar-se em sua poltrona preferida. Estava insegura, e 
sabia que a culpa era de Lucas. Não esperava vê-lo novamente depois do divórcio, e o reencontro havia sido como uma bomba sobre sua cabeça. Por que ele voltara, 
se já havia conseguido tudo o que queria?
Não passara de um instrumento nas mãos de Lucas Martineau, uma garota ingênua e apaixonada que ele manipulara para alcançar seus propósitos. Jamais imaginara que 
alguém podia fingir com tanta desenvoltura. Amara-o profundamente, e acreditara-se amada, mas tudo não havia passado de uma grande mentira. Uma garota de vinte e 
um anos não podia mesmo ter desconfiado do plano diabólico de um homem de vinte e nove anos, experiente e ambicioso, capaz de quaisquer truques para realizar seus 
projetos materiais.
Lucas acertara sobre sua vida amorosa. Não envolvia-se com ninguém há anos, desde a separação, e sabia que nunca mais seria capaz de confiar num homem e permitir 
uma aproximação. Os amigos haviam desistido de perguntar por que mudara tanto depois de retornar da América e, apesar da eterna curiosidade, respeitavam sua privacidade.
Alexia fechou os olhos e encolheu-se na poltrona. Escapar de perguntas curiosas era uma coisa. Escapar das lembranças era outra. No início as utilizara para castigar-se, 
como um flagelo que a faria lembrar o que nunca mais deveria acontecer. Revira as cenas mentalmente centenas de vezes, até que, esgotadas, as recordações começaram 
a se tornar menos freqüentes e dolorosas. Não pensava nele há muito tempo, mas esta noite tudo voltara com força espantosa.
Lucas havia sido capaz de levá-la a acreditar em seu amor, conforme lhe era conveniente, mas jamais a amara. E a verdade
Página 14
tornara-se dolorosamente evidente em pouco tempo. Lucas desempenhara seu papel com tanto talento, que Alexia só descobrira ter se casado com um impostor na manhã 
seguinte à noite de núpcias.
No dia em que deveriam ter começado uma vida em comum, finalmente conhecera o verdadeiro Lucas Martineau...

Página 15
CAPÍTULO II
Havia sido um dia de trabalho duro. Alexia estava concluindo um período de seis meses de intercâmbio, e participar da rotina de uma empresa co-irmã era uma oportunidade 
que não podia perder, especialmente a poucas semanas de seu retorno para a Inglaterra, onde finalmente assumiria um cargo no império editorial que o pai construíra. 
Para relaxar, aceitara o convite para ir ao teatro com um casal de amigos de seu pai.
A peça era excelente, e estava discutindo o roteiro no saguão do teatro quando sentiu que alguém a observava. Intrigada, virou-se e sentiu-se aprisionada pelos grandes 
olhos azuis que lembravam faróis em meio ao mar de cabeças. Encararam-se por alguns segundos, tempo suficiente para que algo elementar fluísse entre eles, mas então 
alguém aproximou-se e chamou sua atenção.
Alexia não conseguiu desviar os olhos do desconhecido, totalmente dominada pelas estranhas sensações que a invadiam. De repente ele desculpou-se e começou a caminhar 
em sua direção....
Assustada, virou-se e tentou disfarçar a inquietação, mas a tensão de seu corpo indicou o exato momento em que ele parou a seu lado. Os amigos o cumprimentaram com 
entusiasmo, e ele respondeu com voz profunda, melodiosa e envolvente. Alguém disse seu nome e ela olhou em volta, lutando para recuperar um mínimo de controle.
Página 16
- Alexia, este é Lucas Martineau, um grande amigo - Robert Wells declarou com a jovialidade habitual. - Essa jovem inglesa, filha de um bom e velho amigo, chama-se 
Alexia Petrakos.
Alexia estendeu a mão num gesto automático, sabendo que devia estar olhando para ele com ar de idiota.
- Como vai? - perguntou.
O aperto de mão provocou uma espécie de corrente elétrica que os afetou com a mesma intensidade.
Lucas Martineau a encarou por alguns instantes e Alexia teve a impressão de que ele estava chocado. Mas então ele sorriu e disse:
- Desculpe minha rudeza, mas fiquei fascinado com seu sotaque. E com sua beleza, é claro.
- Cuidado, Alexia. Lucas tem uma reputação e tanto! - Olivia Wells a preveniu com tom divertido. - É o verdadeiro lobo mau.
Lucas soltou sua mão com alguma relutância e, sem desviar os olhos dos dela, respondeu:
- Pare de me caluniar, Livvy, ou vai assustá-la.
- Não costumo fazer julgamentos precipitados - Alexia declarou com ousadia.
- É um alívio saber disso. Petrakos, não? Mas o nome é grego.
- Minha família deixou a Grécia depois da guerra, e por isso sou inglesa, como minha mãe.
Nesse momento a campainha anunciou o início do segundo ato e o medo de nunca mais vê-lo a congelou por dentro.
- Posso levá-la para jantar depois da apresentação?
A alegria devia estar estampada em seu rosto, mas já era convidada dos Wells.
- Gostaria muito, mas já temos uma mesa reservada.
- Por que não janta conosco, Lucas? - Olivia sugeriu.
- Será um prazer - ele aceitou de imediato, sem desviar os olhos de Alexia. - Até mais tarde.
Página 17
- Uau! - Olivia exclamou assim que ele afastou-se. - Acho que nunca vi Lucas reagir desse jeito antes. Você o fisgou, Alexia.
Esperava sinceramente que sim. Nunca acreditara em amor à primeira vista, e de repente descobria-se apaixonada por um desconhecido!
Quando a apresentação chegou ao fim, Alexia aplaudiu com o restante da platéia sem saber o que se passara no palco. A vida só voltou a circular por suas veias mais 
tarde, quando voltou ao saguão e viu Lucas esperando por eles junto à porta.
Jantaram num restaurante aconchegante perto do teatro, e depois Lucas insistiu em levá-la para casa. Demonstrando educação e cavalheirismo, acompanhou-a até a porta 
e abriu a porta com sua chave, devolvendo-a em seguida.
- Alexia Petrakos - murmurou com tom estranho, como se suspirasse. - Quem diria que entraria em minha vida e a deixaria de pernas para o ar?
- Eu... fiz isso?
- Definitivamente. Não a esperava.
- Também não esperava conhecê-lo. Estou aqui para trabalhar e... - e parou, notando que ele aproximava-se lentamente.
- Talvez não seja muito educado tentar beijar uma mulher no primeiro encontro, mas não sei se poderei resistir.
A paixão em sua voz a deixou sem fôlego.
- Isso é um encontro?
- O primeiro de muitos - ele prometeu num sussurro, puxando-a de encontro ao peito e beijando-a suavemente, como se quisesse indicar que aceitaria uma recusa.
Mas Alexia não queria resistir.
Quando Lucas levantou a cabeça, ambos respiravam com dificuldade.
- Você seria capaz de destruir o controle de um santo.
Página 18
E como Livvy já a preveniu, não sou nenhum santo - e deslizou um dedo por seus lábios.
- Não quero um santo - ela respondeu com ousadia, arrepiando-se ao ver o brilho intenso em seus olhos.
Jamais quisera alguém até conhecê-lo.
- Um homem esperto deveria retroceder nesse ponto, mas simplesmente não posso. Jante comigo amanhã.
Jamais pensara em dizer não, mas não tinha idéia de como o sim mudaria sua vida.
Alexia jantou com Lucas na noite seguinte e as horas voaram. Quando ele a levou para casa, já não tinha dúvidas de estar completamente apaixonada. Era um homem tão 
interessante e divertido! Quando falava sobre si mesmo, criava uma atmosfera de encanto e excitação que a atraía como um ímã.
Era diferente de todos os homens que conhecera. Belo, excitante, intrigante, capaz de lançá-la num mundo de fantasias do qual não queria mais sair. Acostumada a 
ser perseguida por homens que queriam conhecê-la por causa do nome de sua família, ou simplesmente para integrá-la a uma vasta lista de conquistas, sentia que a 
presença de Lucas iluminava sua vida como um raio de sol. Sabia que a desejava, como indicavam os beijos apaixonados que trocaram ao despedirem-se, mas em nenhum 
momento sentira-se pressionada ou agredida por seu evidente desejo. E sua resposta imediata e intensa tornava o jogo de sedução ainda mais envolvente e eletrizante.
Mas Lucas preferia saciar outros sentidos. Cada encontro era uma aventura repleta de novas experiências, lugares exóticos e passeios surpreendentes. Uma noite jantavam 
num restaurante requintado e exclusivo, e no dia seguinte caminhavam descalços pela praia e almoçavam num pequeno restaurante do porto onde serviam frutos do mar. 
E a cada instante, a atração crescia em urgência e intensidade. Certa noite, quando a frustração de não poder senti-lo por completo a fez gemer
Página 19
e contorcer-se em seus braços, Lucas recostou-se no sofá da sala do pequeno apartamento e fitou-a nos olhos.
- Quando formos para a cama, Alexia, será para celebrar nossas núpcias, e não para satisfazer nossos impulsos num encontro inconseqüente.
- Está dizendo que quér se casar comigo? - perguntou incrédula. Até então, estivera certa de que Martineau não queria mais que um romance casual.
- É o que devo fazer antes de perder o controle - ele sorriu.
- Não precisa se casar comigo, Lucas - indicou com honestidade. Amava-o demais para lhe negar qualquer coisa.
- Eu sei, mas é o casamento, ou nada. A não ser que não queira se casar comigo...
- Oh, não! É claro que quero me casar com você! - exclamou, atirando-se em seus braços.
- Então nos casaremos assim que todos os papéis estiverem prontos. Importa-se se formos só nós dois, sem família ou amigos?
Eufórica, Alexia beijou-o antes de responder.
- Meus pais não se importarão com isso, desde que eu esteja feliz.
E assim, sem contar nada a ninguém, casaram-se em Los Angeles alguns dias mais tarde, tendo por testemunhas duas pessoas que encontraram na rua. Do cartório, seguiram 
direto para o aeroporto, onde embarcaram num vôo com destino a New York. A única coisa que Alexia sabia sobre o marido era sua nacionalidade, americana, e sua profissão, 
empresário. Mas isso não a preocupava. Estavam apaixonados, e o tempo era precioso demais para ser desperdiçado com detalhes práticos. Sabia que ele era bem sucedido, 
mas não teria se importado se fosse pobre. O amor era tudo de que precisavam para serem felizes.
Já era tarde quando chegaram ao apartamento de Lucas, e de repente Alexia percebeu que estava nervosa. Pela primeira
Página 20
vez estariam realmente sozinhos, e a promessa da noite a fazia estremecer com um misto de excitação e alarme. Aos vinte e um anos, nunca entregara-se a um homem, 
e não queria desapontar o marido sofisticado e experiente. Especialmente quando ele mostrava-se tão estranho. Mantivera-se quieto durante toda a viagem, como se 
algo o preocupasse, e nas poucas vezes em que falara, a tensão em sua voz a deixara nervosa e assustada.
Incapaz de suportar o silêncio prolongado na sala de jantar, onde comiam a refeição que a governanta deixara preparada, Alexia finalmente perguntou:
- Você está bem?
Sem encará-la, Lucas deixou os talheres sobre o prato num movimento súbito e respirou fundo.
- Não, não estou. Se há uma coisa que não me interessa nesse momento é jantar. Minha fome é outra, Alexia. Esperei o máximo que pude, mas agora cheguei ao meu limite 
- e levantou-se. Aliviada, não protestou quando ele a ergueu nos braços e levou-a para o quarto, onde a amou de forma ardente e completa.
Lucas foi capaz de despertar sua sensualidade com maestria e experiência, introduzindo-a nos mistérios do prazer e levando-a para um mundo onde existiam apenas sensações 
intensas e deliciosas. A dor da penetração foi rapidamente superada pela satisfação completa e pela alegria de constatar que havia sido capaz de saciá-lo.
Alexia virou-se na cama de casal e despertou sentindo a presença de Lucas a seu lado. Seu marido. Uma onda de felicidade inundou seu ser. Agora já não era mais Alexia 
Petrakos, mas a sra. Lucas Martineau.
Virando a cabeça no travesseiro, sorriu ao ver a cabeça morena repousando a seu lado. Havia sido tudo tão perfeito, que mal podia esperar para sentir novamente as 
mãos dele em
Página 21
seu corpo, acariciando-a e despertando-a para o prazer que só conhecera na noite anterior. E não tinha de esperar. Bastava estender a mão e tocá-lo, e Lucas acordaria 
pronto para amá-la. mais uma vez. Com o coração aos saltos, virou-se sob o lençol de seda e abraçou-o.
- Não toque em mim! - ele exclamou, levantando-se de um salto.
A dureza do tom de voz a imobilizou por alguns segundos, até que, chocada, sentou-se na cama e puxou o lençol sobre o corpo nu.
- Lucas - sussurrou, sem saber se devia rir da piada ou entregar-se ao pavor.
O corpo musculoso e atlético de seu marido parecia retesar-se ao som de sua voz, mas ele continuou caminhando na direção do banheiro da suíte sem sequer virar-se. 
Com uma força que jamais sonhara possuir, Alexia, levantou-se, envolveu o corpo com o lençol e seguiu-o. Se o comentário havia sido uma piada, ele teria de explicá-la 
imediatamente.
- Lucas! - chamou, lutando para conter as lágrimas. - Isso não foi nada engraçado, querido.
Parado diante do espelho, espalhando creme de barbear no rosto bronzeado e de traços perfeitos, ele virou-se para examiná-la dos pés à cabeça com um olhar carregado 
de desdém. Era como se a despisse, não das roupas, mas de sua dignidade. Humilhada, sentindo-se prestes a desmoronar, Alexia esperou em silêncio pelas explicações 
que certamente ouviria em breve.
- E nem devia ser - ele indicou com insolência.
- Lucas! - Não podia acreditar que o homem que amava era capaz de tanta crueldade. Então não fora uma piada! Algo terrível e real estava acontecendo, e tinha de 
descobrir o que era antes que o mundo desabasse sobre sua cabeça. - O que aconteceu? Qual é o problema?
- O que a faz pensar que há algum problema?
Como vencer a confusão que a envolvia? Até ontem ele
Página 22
mostrara-se carinhoso e adorável, e agora... Desesperada, tentou encontrar uma resposta racional, qualquer coisa capaz de aliviar a dor que ameaçava dilacerá-la.
- Foi algo que fiz? Está arrependido de ter se casado comigo?
- Não - ele riu. - Era exatamente o que eu queria.
Era a resposta que esperava ouvir, mas o tom de voz frio e distante só aumentou seu pavor. Se queria mesmo sair desse inferno, tinha de seguir a trilha que ele indicara.
- Talvez quisesse realmente casar-se comigo, mas é evidente que há algo errado. Não sou nenhuma idiota, Lucas. Qualquer que seja o problema, tenho certeza de que 
podemos resolvê-lo juntos. É o que fazem as pessoas que se amam.
- E quem falou em amor? - ele sorriu, sem sequer interromper a tarefa de barbear-se.
A questão foi como uma bomba sobre sua cabeça.
- Mas... eu amo você, Lucas.
- Eu sei - e encarou-a, os olhos azuis desafiando-a a prosseguir em sua linha de raciocínio.
Não havia como defender-se da verdade que ele queria revelar.
- Não! - Alexia gritou desesperada, sentindo que a dor a rasgava por dentro como uma lâmina afiada e mortal.
Calmo, Lucas enxaguou o que restava da espuma de barba e secou o rosto com uma toalha.
- Não. Exatamente, Alexia. Uma boa noite de sono parece ter operado maravilhas em sua capacidade de percepção.
- Mas você disse que me amava!
- Eu disse?
Não. Pensando bem, ele jamais dissera amá-la. Nunca sequer mencionara a palavra amor. Sabia que a resposta poderia destrui-la, mas precisava conhecer a verdade.
- Por que se casou comigo?
- Por quê? Correndo o risco de parecer dramático, casei-me com você por vingança.
Página 23
- Vingança? Mas isso não faz sentido! O que foi que eu fiz para merecer esse castigo cruel?
A raiva que brilhava em seus olhos era assustadora, tão grande que ela retrocedeu dois passos temendo uma agressão física.
- A neta de Yannis Petrakos não sabe a que me refiro? Não acredito, minha querida Alexia. Vasculhe sua memória, e garanto que encontrará a resposta. É claro que, 
se não conseguir desvendar o mistério, estarei à sua disposição para todas as explicações necessárias. Mas agora preciso tomar um banho, ou não chegarei ao escritório 
às oito e meia. Será que pode me dar licença? - e bateu a porta do banheiro em seu rosto.
Alexia cambaleou até a cama e deixou-se cair como um fardo sem vida. As pernas tremiam convulsivamente, e os pensamentos mergulhavam num caos completo. O único fato 
que ainda mantinha-se firme em sua consciência era que ele não a amava. As palavras repetiam-se em sua mente como se fizessem parte de um disco riscado. Por isso 
ainda estava sentada no mesmo lugar quando Lucas saiu do banheiro e vestiu-se, ignorando sua presença. Pálida, observava seus movimentos como se vivesse um pesadelo 
do qual acordaria a qualquer momento. Mas estava acordada, e sabia que viveria esse pesadelo eternamente, até o último de seus dias.
Vestido num terno escuro e formal, Lucas abriu a porta e avisou antes de sair:
- Se precisar de alguma coisa, peça à governanta. O nome dela é sra. Ransome.
Alexia não tinha forças para responder, e nem ele parecia interessado numa resposta. Sem dizer mais nada, partiu deixando-a com a agonia da traição e a confusão 
dos próprios pensamentos como únicas companhias. Quando a sra. Ransome entrou no quarto para perguntar se gostaria de tomar café, Alexia ainda permanecia no mesmo 
lugar. O rosto não mostrava sinais de pranto, porque nenhuma lágrima caíra de
Página 24
seus olhos. Mas também não estava entorpecida. Se estivesse, ao menos teria algum alívio para a dor que ameaçava enlouquecê-la.
Calma, recusou a comida e obrigou-se a sorrir.
- Obrigada, sra. Ransome, mas ainda estou cansada da viagem. Acho que preciso mais de descanso que de alimento.
- Como quiser, sra. Martineau. Posso aproveitar a oportunidade para desejar felicidades aos pombinhos?
Alexia não sabia se ria ou chorava. Felicidade? A resposta automática devia ter sido satisfatória, porque a governanta sorriu, afirmou com a cabeça e saiu.
Sozinha, finalmente pôde deixar cair a máscara e enterrar o rosto entre as mãos num gesto de desespero. Não sabia a que Lucas havia se referido quando mencionara 
uma vingança. Sua família jamais o ofendera, ou já teria ao menos ouvido seu nome. Mas falara com tanta certeza... Dissera estar buscando vingança, e não hesitara 
em usá-la como um instrumento para alcançar seus propósitos. Passara semanas envolvendo-a com gestos atenciosos, conquistando sua confiança e fingindo amá-la, até 
finalmente torná-la sua esposa... e rejeitá-la sem nenhuma compaixão.
Como tivera coragem de trair um amor tão intenso? Era desumano! Era insensível, cruel e... Deus, tinha a impressão de que seu coração sangrava de tanta dor. E no 
entanto, depois de algum tempo, a própria dor deu origem à raiva cicatrizante que a ajudaria a vencer os primeiros momentos de desespero.
Não fizera nada para merecer tamanho castigo! E se Lucas era adepto da prática da vingança, então devia saber que mais cedo ou mais tarde pagaria pelo sofrimento 
que provocava. Queria fazê-lo sofrer como estava sofrendo, e não hesitaria em agredi-lo de todas as formas possíveis. A lembrança de como entregara-se incondicionalmente, 
sem exigências ou cobranças, era como uma chama alimentando o ressentimento e trazendo-a de volta à vida. Lágrimas quentes brotaram em
Página 25
seus olhos, mas Alexia as conteve. Lucas a destruíra, mas não teria o prazer de vê-la chorar.
Alexia emergiu do passado com um arrepio. O conhaque permanecia intacto no corpo sobre a mesa, e um frio incômodo a fizera encolher-se ainda mais. A vingança que 
planejara num momento de dor e rancor jamais materializara-se, porque aquilo havia sido apenas o início. No entanto, nenhum dos eventos posteriores a feriram tanto 
quanto aquela primeira revelação da traição que sofrera. Havia sido uma dor tão profunda, que nenhuma outra pudera superá-la em intensidade.
Mas, como dissera a Lucas, o breve casamento fora uma lição valiosa. Nunca mais acreditaria nas mentiras de um homem. Nunca mais permitiria que um homem se aproximasse 
o suficiente para magoá-la e usá-la. E nem deixaria que as emoções a arrastassem para águas perigosas e a cegassem para a realidade.
Esta noite recebera um aviso sobre a força da atração que ainda sentia por Lucas, e desprezava-se por ser tão fraca. Mas estaria sempre alerta, pronta para enfrentá-lo 
e impedir que os sentimentos prejudicassem seu raciocínio. Era a única maneira de estar sempre um passo a frente dele.
Qualquer que fosse seu plano, estaria preparada. Agora sabia tudo sobre a companhia Martineau, um conglomerado poderoso e diversificado. Lucas trabalhava adquirindo 
companhias à beira da falência, dividindo-as em suas partes componentes e vendendo essas partes com uma boa margem de lucro. Se era o que tinha em mente para a Editora 
Petrakos, teria uma grande surpresa.
Não fosse a crise financeira que atravessavam, nem o receberia em seu escritório, mas tinha de engolir o orgulho e pensar nas centenas de famílias que seriam prejudicadas 
pela falência da empresa.
Se mantivesse isso em mente, certamente seria capaz de lidar com Lucas Martineau. Crescera muito nos últimos cinco
Página 26
anos, e sabia que agora era mentalmente mais forte. Não cometeria a suprema covardia de fugir do confronto. Desta vez o enfrentaria de igual para igual, de cabeça 
erguida, e venceria a batalha.
Sorrindo, levantou-se e foi apagar as luzes antes de ir dormir. Talvez pudesse realizar sua vingança, afinal.

Página 27
CAPÍTULO III
Na manhã seguinte Alexia vestiu-se com mais cuidado que o habitual. O encontro com Lucas seria uma batalha de forças, e precisava projetar uma imagem de confiança 
e competência. Por isso escolheu o vestido preto e o broche de brilhantes que herdara da avó, completando o conjunto com brincos de brilhantes e uma corrente de 
ouro em torno do pescoço.
Diante do espelho, aprovou a imagem da mulher de negócios no comando da própria vida. Trabalhara duro para construir essa imagem, e não desistiria dela sem antes 
lutar.
Sem perder tempo, tomou uma xícara de café e comeu apenas uma torrada, disposta a chegar cedo no escritório. Não queria manter Lucas esperando, pois pretendia demonstrar 
que podia ser fria e eficiente mesmo sob pressão. Felizmente a sorte parecia estar a seu lado, e quinze minutos mais tarde entrava no elevador que a levaria da garagem 
no subsolo ao escritório elegante no último andar.
Sua secretária já estava cuidando das obrigações diárias, e Alexia parou diante de sua mesa.
- Bom dia, Ruth.
- Bom dia, Alexia. Como vai seu pai?
- Melhorando, obrigada. Quero que desmarque todos os compromissos dessa manhã, por favor. Vou receber uma visita importante às dez, e talvez a entrevista seja demorada.
Ruth abriu a agenda.
Página 28
- O único compromisso antes do almoço é aquela reunião com o sr. Johnson, do sindicato.
Alexia fez uma careta. O sindicato era uma de suas grandes dores de cabeça, e tentara adiar a entrevista até ter notícias definitivas.
- John vai ficar furioso, mas não posso fazer nada. Tente encaixá-lo em algum horário da tarde de hoje, e se não for possível, diga a ele que... diga que cancelamos 
a reunião porque talvez haja uma luz no fim do túnel.
- Está falando sério?
- Depende desse encontro com Lucas Martineau.
- Está falando do mesmo Martineau da linha de navegação?
Infelizmente, a referência não era das mais agradáveis para Alexia.
- Estou.
- Ora, pela primeira vez acredito que podemos superar essa crise! Afinal, ele fez milagres com aquela frota. Transformou um imenso prejuízo numa fonte de lucros 
imediatos e altíssimos.
- Talvez esteja certa, mas prefiro que não comente nada com ninguém até termos certeza do que ele vai nos propor. Lucas Martineau não faz nada de graça.
- Fala como se o conhecesse - Ruth comentou curiosa.
- Digamos que nossos caminhos já se cruzaram anteriormente. Se precisar de mim, estarei no escritório de papai.
Alexia passou pela própria sala para deixar a bolsa e a pasta sobre a mesa antes de dirigir-se ao escritório do pai pela porta de comunicação. Sem a presença imponente 
de Stephen Petrakos, o lugar parecia sem vida, e a impressão a fez sentir-se cansada. Assumira o lugar do pai porque era o que todos esperavam que fizessem, inclusive 
ela mesma. Agora esperavam milagres, e tudo que conseguira fazer fora colecionar uma sucessão de tentativas fracassadas.
Suspirando, sentou-se na cadeira giratória de encosto alto e virou-se para a janela. Sabia que era eficiente no que fazia,
Página 29
mas sua experiência resumia-se aos aspectos editoriais do negócio. Administrar um conglomerado de empresas em dificuldades financeiras já era algo muito além de 
sua competência. Estava dando o melhor de si, mas a extensão da crise era muito maior do que todos imaginavam. Era difícil acreditar no total de dívidas acumuladas 
por seu pai. A companhia havia sido drasticamente ampliada, e o montante dos juros a serem pagos aos bancos que haviam concedido empréstimos para viabilizar a operação 
era simplesmente assustador. O dinheiro parecia escoar pelo vão de seus dedos, e a situação assemelhava-se a um terrível pesadelo. Agora entendia por que o pai sofrera 
um ataque cardíaco. O que a empresa precisava nesse momento era de uma boa injeção de capital e mãos habilidosas e firmes no comando.
Por ironia do destino, a única pessoa capaz de oferecer as duas coisas eram seu ex-marido. Não queria manter negócios com ele, pois sabia que o preço a pagar seria 
alto demais. Na última vez, a vítima fora seu avô. A linha de navegação Petrakos sempre fora seu orgulho, e perdera o levara à morte. Não diretamente, mas devagar, 
por vias tortuosas.
Embora os olhos permanecessem fixos no mundo lá fora, a cena que via na tela de projeção de sua mente era outra. Os navios Petrakos. Cinco anos antes, sequer sabia 
de sua existência, mas jamais poderia esquecê-los. Como também não esqueceria a primeira vez em que tomara conhecimento deles pelos lábios de Lucas Martineau.
O som da porta do apartamento abrindo e fechando a fez levantar a cabeça, até então enterrada nos joelhos. Alexia olhou para o relógio e surpreendeu-se ao constatar 
que eram mais de sete da noite. Passara o dia todo encolhida naquela cadeira ao lado da janela, mergulhada num limbo emocional onde encontrara o alívio do torpor. 
Não havia partido, como o orgulho exigia, porque queria falar com o marido pela última vez. Lucas matara o amor que sentira por ele, usou-a sem a menor consideração
Página 30
por seus sentimentos, e precisava saber por quê. Tinha o direito de conhecer a verdade, por mais dolorosa que fosse.
Devagar, levantou-se e preparou-se para o último e penoso encontro. Estava magoada, ferida, dilacerada, mas não o deixaria ver o quanto a atingira com sua vingança 
mesquinha. A raiva proporcionaria toda a força de que precisava.
No corredor, parou e viu um feixe de luz atrás de uma porta encostada. Lucas podia estar lá e qualquer lugar servia para começar a busca, já que só conhecia a sala 
de jantar e o quarto onde passara a noite e o dia.
O aposento era uma espaçosa sala íntima com sofás elegantes, poltronas e mesas de café. Os quadros nas paredes eram originais, e o carpete grosso abafava até mesmo 
o som dos passos mais pesados. Havia uma lareira na parede oposta, e embora estivesse apagada, Alexia aproximou-se dela como se a simples associação de idéias pudesse 
aliviar o frio que invadia sua alma.
O tilintar de gelo num copo a fez virar-se. Lucas estava parado ao lado de um bar, fitando-a com expressão séria.
- Quer um drinque antes do jantar? - ofereceu.
- Não, obrigada. - Como podia agir como se nada houvesse acontecido?
- Está de luto? - ele sorriu, aproximando-se com passos lentos.
Só então Alexia percebeu que vestira calça jeans e um suéter preto. Não havia sido intencional, mas o traje servia à ocasião com precisão espantosa.
- Algo realmente morreu, Lucas, e ainda não sei por quê.
- A sra. Ransome disse que você passou o dia todo no quarto.
A proximidade era quase intolerável, mas não podia retroceder, ou ele a intimidaria novamente.
- Estou perguntando por que fez isso comigo. O que quis dizer quando referiu-se a meu avô?
Página 31
- Você e eu temos sangue grego nas veias, Alexia - ele encolheu os ombros. - Para nós, um juramento é algo importante, e estou apenas cumprindo uma promessa. Quanto 
à participação de Yannis Petrakos nessa história, ficaria absolutamente feliz em explicar... quando julgar conveniente.
- Quero saber agora! - insistiu, irritada com sua arrogância.
- Depois do jantar.
Como era fácil fazê-la sentir o instrumento que ele queria que fosse!
- Odeio você, Lucas!
- É mesmo? Estranho. Ontem à noite dissse que me amava...
- Se esse juramento era tão importante, por que não me desafiou logo que nos conhecemos?
- Ainda não percebeu? Teve o dia todo para pensar, minha querida! Não a desafiei de imediato porque precisava de você como minha esposa. Sem isso, poderia ter escapado 
de mim facilmente.
- Ainda posso. Ou pretende me manter como sua prisioneira?
- Não - ele sorriu. - Pode partir quando quiser. Não faço questão de mantê-la em minha casa. Precisava transformá-la em minha esposa, e já consegui. Você é minha 
mulher, Alexia. De fato e de direito.
- Está dizendo que só dormiu comigo para consumar o matrimônio?
- Acha mesmo que seria ingênuo a ponto de deixar brechas abertas em meu plano? Cumprir o juramento dependia disso.
- Como pude acreditar que o amava?
Sorrindo, Lucas ergueu a mão e tocou seu rosto numa carícia delicada e provocante.
- Tem certeza de que não me ama?
O contato teve o poder de disparar seu coração, e Alexia odiou-se por ser tão fraca.
- Não há mais amor em meu peito, Lucas. Apenas ódio.
Página 32
- E quanto ao desejo? Não acha que devemos fazer um teste?
A crueldade do comentário a deixou sem fôlego. Acabara de dizer que só a possuíra para levar adiante seu plano, e agora queria provar que poderia tê-la sempre que 
desejasse!
- Não se atreva a tocar em mim!
- Nunca me desafie, Alexia, ou pode arrepender-se - e agarrou-a, beijando-a com ardor.
Esperava que ele usasse de força física para obrigá-la a render-se, mas Lucas tinha armas mais sutis e eficientes. Mantendo-a presa junto ao peito, beijou-a várias 
vezes nos lábios antes de inclinar a cabeça para alcançar seu pescoço, provocando-a com sua sensualidade. Devastada, Alexia não tinha outra alternativa senão suportar 
a tortura e admitir a força da atração que ainda sentia por ele.
- Não é tão fácil, certo? - ele sorriu, fitando-a com um brilho triunfante nos olhos azuis.
Se queria matar o que ainda restava do amor que sentira por ele, não podia ter escolhido maneira melhor.
- Jamais pensei que pudesse desprezar um ser humano com tanta intensidade. O que estava tentando provar? Que ainda é capaz de me excitar? Talvez seja, e talvez até 
possa me levar novamente para sua cama. Mas teria de me possuir sabendo que odeio cada toque de suas mãos. Minha reação não tem nenhuma relação com o que sinto, 
e a única coisa que posso sentir por alguém capaz de fazer o que fez comigo é ódio! - e virou-se para sair.
- Onde pensa que vai?
- Quando estiver disposto a conversar como uma pessoa normal e adulta, estarei no quarto.
- Se quer mesmo saber toda a verdade, terá de jantar comigo.
Derrotada, Alexia respirou fundo e virou-se para encará-lo. Gostaria de nunca mais vê-lo, mas não seria capaz de continuar
Página 33
vivendo sem conhecer os motivos que o levaram a feri-la tão profundamente.
Resignada, sentou-se no sofá mais próximo e tentou imprimir um tom sarcástico à voz:
- Muito bem, se minha companhia o satisfaz... Acho que vou tomar aquele drinque.
- Não sei se sua companhia me satisfaz - ele respondeu enquanto servia o martíni, sua bebida preferida.
Ao aceitar o copo, Alexia evitou seus olhos e tomou cuidado para que as mãos não se tocassem. O silêncio os envolvia como um manto escuro, e não tinha a menor intenção 
de estabelecer uma conversa polida e amistosa. Não estavam mais em lua-de-mel, não era mais a noiva vivendo um conto de fadas, e o amor que antes transbordava numa 
cascata de felicidade transformara-se em ódio, um sentimento que a envenenava lentamente. Viviam uma situação de conflito, e recusava-se a fingir. Assim, foi com 
alívio que ela viu a sra. Ransome entrar e avisar que o jantar estava servido. No entanto, a simples visão da comida a fez sentir náuseas, e foi com grande esforço 
que conseguiu sentar-se à mesa e suportar a companhia do estranho com quem se casara.
- Devia experimentar a sopa - Lucas sugeriu. - Está deliciosa!
- Isso é uma ordem?
- Pretende morrer de fome?
- Por sua causa? Nunca!
- Então prove a sopa. A sra. Ransome disse que passou o dia todo sem comer. Vai querer que eu me levante e vá até aí para obrigá-la a alimentar-se?
- Qual é o problema? Tem medo que eu desmaie de fome e arruine sua reputação?
- Não tenho medo de nada. Só estou fazendo o que deve ser feito. Nunca tive a intenção de fazê-la adoecer.
- Então é melhor sair da minha frente, porque olhar para você é o suficiente para me deixar doente.
Página 34
- Não se preocupe - ele sorriu. - Não pretendo prolongar nossa breve convivência. Assim que conseguir o que quero, nunca mais terá de me ver.
- Gostaria de jamais tê-lo visto!
- Teríamos nos encontrado de qualquer forma, Alexia. Algumas coisas são inevitáveis.
Teria rido, se a situação não fosse tão trágica. Agora queria fazê-la acreditar que os deuses tinham alguma coisa a ver com as contingências grotescas que viviam!
- Não acredito em superstições idiotas. Você planejou tudo nos mínimos detalhes, Lucas. Não deixou nada a cargo do destino. Foi muita arrogância! O que teria feito 
se eu fosse noiva, por exemplo?
- Teria movido os cordões do destino para levá-la a romper o noivado, é evidente.
Evidente. Um homem como Lucas Martineau não desistiria de seus objetivos diante de um obstáculo simples como um noivado.
- Acredito no que diz, e isso só me faz sentir ainda mais desprezo por você.
- Agora que terminou seu desabafo, e já que nenhum de nós parece estar muito interessado na refeição, será que podemos ir conversar no escritório?
Em silêncio, Alexia o seguiu até o aposento decorado com austeridade, onde havia apenas uma escrivaninha, duas cadeiras e uma estante repleta de fotografias, para 
onde ele a levou. Escolhendo um dos retratos, retirou-o da prateleira e mostrou-o.
- Reconhece alguém?
Na foto, dois homens vestidos com roupas formais posavam lado a lado num porto, à frente de alguns navios. A princípio Alexia não viu nada de interessante, mas o 
rosto de um deles a fez examinar a foto com mais atenção.
- É meu avô! - exclamou surpresa.
- E o meu. George Andreas.
- Andreas? Mas isso é grego, e seu nome é Martineau!
Página 35
- Meus avós eram gregos, mas deixaram seu país de origem depois da guerra e emigraram para a América. A filha deles, minha mãe, casou-se com um americano, Lawrence 
Martineau, e eu nasci nos Estados Unidos. Essa era a esquadra Andreas.
- Não entendo. Está dizendo que nossos avós conheciam-se?
- Estou dizendo que eram inimigos. E para provar, Yannis Petrakos roubou a esquadra de meu avô.
- Roubou? Não seja ridículo! Vovô nunca teve navios!
O sorriso que bailava nos lábios de Lucas mesclava ironia e ressentimento.
- Posso garantir que está enganada. Alguns navios ainda estão abandonados num porto no norte da África, e são tudo o que restou da linha de navegação Petrakos. Navios 
que um dia levaram o nome Andreas. Yannis Petrakos sempre Os cobiçou. Eram embarcações elegantes, e possui-las conferia riqueza, prestígio e aceitação nas mais altas 
rodas da sociedade, coisas pelas quais ele ansiava. Yannis sabia que os navios faziam parte do dote da filha do proprietário e tentou se casar com ela, mas chegou 
tarde demais. Apaixonada, a jovem grega recusou-se a tomar conhecimento de sua existência. Essa mulher era minha avó, e os navios acabaram passando para as mãos 
de meu avô através do casamento. Desse dia em diante, Petrakos os odiou com todas as forças que tinha e jurou destrui-los, bem como os navios que possuíam. Se não 
podia tê-los, ninguém mais os teria. Depois da guerra, Petrakos encontrou a oportunidade perfeita para pôr seu plano em prática. Produziu documentos falsos que provavam 
que meu avô era um espião e, generosamente, ofereceu uma via de fuga. Se Andreas abrisse mão dos navios, os documentos desapareceriam. Se não, toda a família seria 
presa e punida com a pena de morte.
Alexia escutava boquiaberta, incapaz de acreditar na história de traição e ganância.
- É claro que nada disso era verdade - Lucas prosseguiu -, mas não havia como provar. Assim, Yannis Petrakos finalmente
Página 36
conseguiu os navios, pois meu avô tinha um grande amor pela família e seria capaz de qualquer sacrifício por ela. Perdeu tudo, mas jurou que um dia recuperaria aquelas 
embarcações. Na América, começou uma nova vida e construiu uma nova fortuna, mas nunca esqueceu seu juramento. Saber que a frota estava sendo lentamente destruída 
pelo descaso e a negligência partia seu coração. Várias vezes ofereceu-se para comprá-la, mas Petrakos recusou todas as propostas. E quando um navio ficava deteriorado 
demais para ter alguma utilidade, ele simplesmente o deixava afundar. Quando meu avô morreu, me fez jurar que eu faria o que fosse possível para salvar o restante 
da frota, e o restante você já sabe. Quero a linha de navegação Petrakos, Alexia, e você é a chave com a qual abrirei essa porta.
O som estridente do interfone a trouxe de volta à realidade.
- Sim Ruth?
- O sr. Martineau está aqui.
- Mande-o entrar, por favor - pediu.
Sabia que devia solicitar café para o visitante, mas preferia abreviar o encontro.
Ao vê-lo entrar, Alexia levantou-se numa demonstração de boas maneiras, consciente da tensão que invadia o escritório subitamente.
- Bom dia, Alexia - ele cumprimentou com um sorriso, estendendo a mão e obrigando-a a suportar o sacrifício do contato.
- Bom dia, sr. Martineau - respondeu com formalidade, tentando esconder a reação provocada pelo aperto de mãos. - Como pode ver, consegui reservar um horário para 
recebê-lo. No entanto, tenho outros compromissos importantes, e apreciaria se fosse breve.
Relaxado e confiante, Lucas sentou-se na cadeira diante da imponente mesa de mogno e cruzou as pernas.
- Sente-se, Alexia, e pare de tentar me impressionar com
Página 37
esse ar de executiva eficiente. Nós dois sabemos que não está esperando mais ninguém. Já conversou com todas as pessoas que poderiam ajudá-la, sem nenhum sucesso.
Alexia respirou fundo para controlar a irritação. Sabia que havia fracassado, mas preferia que ele não comentasse o fato com tanta euforia.
- Não pedi para vir até aqui - lembrou, sentando-se para impedir que as pernas trêmulas a derrubassem.
Ninguém jamais afetara seus sentidos como Lucas. E pior ainda era saber que ele ainda tinha esse poder!
- Como vai seu pai?
- Está realmente interessado? Senão, prefiro que não perca tempo com rodeios.
- Não sei o que aprendeu nesses cinco anos, mas boas maneiras não fazem parte da lista. Está mordendo a mão que pode alimentá-la. Caso tenha esquecido, não tenho 
a menor obrigação de ajudar. Posso me levantar e partir imediatamente.
Reconhecendo a propriedade da reprovação, Alexia respirou fundo e fez o possível para controlar-se.
- Desculpe - disse.
- Está desculpada. Por que não pede café? Aposto que vai precisar.
Resignada, fez como ele sugeria e, assim que desligou o interfone, decidiu ir direto ao ponto.
- Ontem à noite você insinuou que talvez pudesse nos ajudar. O que tem em mente?
- Soube que a Editora Petrakos está mergulhada em dívidas. Para salvá-la, vocês precisam de uma boa injeção de capital e de alguém capaz de comandar a companhia 
com bom senso e austeridade. Assim que as dívidas forem saldadas, terão de desmembrar o conglomerado em porções menores, mais fáceis de se administrar. Correto?
- Correto. No entanto, deve saber que não posso aceitar nenhum tipo de transação sem a autorização de meu pai.
Página 38
- Transação? Está pensando que quero comprar sua empresa?
- É assim que costuma trabalhar, não? Compra empresas à beira da falência, desmembra o negócio e vende as partes. Um verdadeiro assassinato comercial.
- Estranho. Nunca ouvi ninguém reclamar de meus métodos. É tudo limpo e honesto, Alexia. As pessoas recebem o valor de mercado por suas empresas e o risco é todo 
meu. De qualquer forma, não é isso que estou lhe oferecendo.
- Será que pode ir direto ao ponto?
- O ponto, minha querida Alexia, é que estou disposto a pagar as dívidas da Editora Petrakos e injetar capital suficiente para colocá-la novamente no mercado.
Alexia o encarou como se estivesse diante de um lunático.
- Como? Acabou de dizer que não está interessado em assumir a companhia. Não pode ser louco a ponto de empregar todo esse dinheiro sem qualquer garantia de retorno.
- Tem razão, não sou. Na verdade, o que estou oferecendo é mais um presente do que um empréstimo, e é evidente que espero obter um retorno.
- Um... presente? Muito bem, Lucas, vamos acabar com o jogo. Quais são seus termos? Por que deve ter alguns, não?
- É claro que sim. Os termos são muito simples: eu garanto o capital necessário para saldar todas as dívidas da empresa e colocá-la novamente no mercado em situação 
competitiva, e providencio uma equipe de administradores competentes para assumir o comando... no dia em que você, minha querida Alexia, tornar-se minha esposa.

Página 39
CAPÍTULO IV
- Sua esposa! - Alexia exclamou incrédula, balançando a cabeça e rindo como uma histérica. - Você enlouqueceu!
- Não é o que estamos discutindo - Lucas respondeu calmo.
- Espera que eu me case com um lunático?
- Espero que tenha um mínimo de bom senso. Mesmo que eu seja um lunático, como diz, sou um lunático rico, e estou oferecendo uma solução para suas dificuldades. 
Só precisa escolher entre aceitar, ou não.
- Se acha que vou sequer considerar a idéia de me casar com você novamente depois da farsa que foi nosso primeiro casamento, então não é só lunático. É absolutamente 
maluco, perigoso, e devia estar trancafiado num hospício!
- Deixe de ser dramática, Alexia. Você é uma empresária, e estamos falando de um acordo comercial.
- Quer dizer que estaria fazendo a mesma oferta se houvesse um homem sentado nessa cadeira? - ela riu. - Francamente, Lucas, você é surpreendente!
- Não abuse de minha paciência, Alexia. Minha oferta é única e generosa, mas posso retirá-la a qualquer momento.
- Estou surpresa por ainda não ter voltado atrás. Seria a atitude mais adequada ao seu modus operandi.
- Nas atuais circunstâncias, pensei que já houvesse percebido que fazemos aquilo que é necessário. Afinal, temos sangue grego nas veias.
Página 40
- Sangue que eu adoraria arrancar de seu corpo! - ela exclamou. - Há cinco anos aprendi que ninguém sabe odiar mais intensamente que um grego. Também fiz um juramento, 
Lucas, e vou me vingar do que fez comigo.
Martineau sorria com ar divertido, mas havia algo parecido com aprovação ou admiração brilhando em seus olhos.
- Não esperava menos de uma Petrakos.
- E mesmo assim quer se casar comigo? Quer ajudar meu pai? Espera mesmo que um Petrakos acredite na palavra de um Andreas?
- Espero que acredite na minha palavra e aceite meu dinheiro como uma pessoa sensata.
- Está falando como se só os tolos examinassem os dentes de um cavalo presenteado, mas esquece que também conheço a história de Tróia. Sei como gosta de repetir 
a lenda do presente de grego! Portanto, é evidente que não acredito em seu àltruísmo. Tudo isso deve ser apenas mais um de seus planos sujos para pôr as mãos em 
mais uma porção do império Petrakos!
- Não estou disposto a tolerar mais insultos, Alexia. E quanto às minhas intenções... - e encolheu os ombros. - Tem o direito de acreditar no que quiser. Sei que 
tentar convencê-la do contrário só a faria agarrar-se às suas convicções com determinação ainda maior. De qualquer forma, quero que saiba de uma coisa. Em toda minha 
vida, tive apenas um inimigo, e o nome dele era Yannis Petrakos. O débito foi pago quando tomei posse dos navios.
Agitada, Alexia levantou-se e foi até a janela. Não sabia se acreditava no que Lucas acabara de dizer, mas estava cansada de lutar sem munição nas armas e com as 
costas voltadas para a parede. As lembranças traziam novas ondas de dor e amargura, e a afirmação de Martineau servia apenas para alimentar essas tristes recordações. 
O que significava que, indefesa ou não, tinha de continuar lutando.
Página 41
- Usou-me há cinco anos, e quer me usar novamente - disse com tom firme.
- Pelo contrário, Alexia. Agora quero ajudá-la.
- Acha realmente que vou acreditar nisso? - ela riu com sarcasmo. - Está dizendo que me deixará em paz assim que seu dinheiro for restituído?
Lucas levantou-se e foi colocar-se atrás dela, provocando uma tensão imediata. Era impossível ignorar o aroma de sua loção de barba, o calor emanado por seu corpo 
e a força de sua masculinidade.
- Estou propondo um acordo, Alexia, mas os termos não estão abertos à negociação. Desta vez o casamento será verdadeiro e não haverá um divórcio.
- Sente algum prazer com a idéia de possuir uma mulher que o odeia?
Lucas aproximou-se até que os corpos estivessem quase se tocando. Sabia que o movimento era deliberado, e sabia que sua melhor defesa era permanecer imóvel e fingir 
que o ignorava.
- Talvez me odeie, Alexia, mas duvido que tenha deixado de me desejar. Ainda lembro como ardia de paixão em meus braços.
Apesar de toda a determinação, era impossível ignorar a provocação. Furiosa, virou-se e esbofeteou-o com tanta força que sentiu a palma da mão arder.
- Só um bastardo como você teria a ousadia de me fazer lembrar como fui idiota! A resposta é não, Lucas. Cem vezes não! E saia daqui antes que eu chame a segurança 
para expulsá-lo! - exigiu, as mãos em seu peito numa tentativa de obrigá-lo a obedecer.
Havia um brilho de raiva nos olhos azuis de Martineau quando, sorrindo, ele a agarrou pelos pulsos e a imobilizou, prendendo suas mãos atrás das costas e colando 
o corpo ao dela.
Página 42
- Não vou sair daqui enquanto não provar uma coisa - e beijou-a com violência.
Alexia negou-se a lutar, pois seria o mesmo que admitir a própria fraqueza, mas também recusou-se a retribuir ou permitir quaisquer avanços. No início, a violência 
do beijo tornou a resistência menos penosa. Mas quando Lucas decidiu mudar de tática e passou a acariciar seus lábios com os dele, uma fraqueza súbita envolveu-a 
e de repente a raiva desapareceu, substituída por um calor intenso que a impedia de raciocinar com clareza.
Sem deixar de beijá-la, Lucas moveu-se e a fez sentir a evidência física de seu desejo, atitude que arrancou um gemido desesperado de sua garganta e a fez agarrar-se 
em seu paletó.
Como sentira falta desse fogo que só ele havia sido capaz de acender em seu corpo! Lucas... O nome teve o poder de romper o casulo de sensualidade em que ele a trancafiara 
e a realidade retomou como uma ducha gelada. Alexia ficou subitamente tensa em seus braços e ele a soltou, fitando-a com um brilho de triunfo nos olhos.
- Acha que pode negar o desejo que sente por mim?
Certa de que o rubor em seu rosto a desmentiria, se mentisse, Alexia virou-se e respondeu em voz baixa:
- Quero que saia daqui.
Por que não exigia que partisse, se estava em seu escritório? Por que tinha de falar como se precisasse suplicar?
- Não vou sair enquanto não terminarmos de discutir esse assunto. Você disse que quer vingar-se. Que vingança pode ser melhor do que se casar comigo?
Engolindo a amargura de saber o quanto era indefesa, Alexia sentou-se e agarrou os braços da cadeira como se, assim, pudesse reencontrar um pouco de equilíbrio.
- Não vou colocar meu pescoço nessa guilhotina novamente - respondeu com firmeza.
Lucas pensou na resposta por alguns instantes e foi sentar-se na beirada da mesa, bem perto dela.
Página 43
- Muito bem, tente encarar a questão por outro ângulo - sugeriu. - Pare de pensar apenas em si mesma. Disse que queria ajudar seu pai, não? Pois bem, estou lhe oferecendo 
uma possibilidade. Resta saber se ainda é capaz de manter-se leal à sua família.
Como atrevia-se a duvidar do amor que sentia por seus pais? Nenhum sacrifício seria grande demais para ajudá-los! E recusando a proposta de Lucas Martneau, estava 
negando ao pai a única chance de salvar seu império. Tentara todas as outras saídas, e esta era a única que ainda permanecia aberta. Mais uma vez, Lucas aparecera 
no momento exato.
- Você é um sádico! {
- Sou realista. Se aceitar minha proposta, garanto que o dinheiro estará na conta corrente da empresa dentro de três dias. As preocupações de seu pai terão chegado 
ao fim.
E as dela estariam apenas começando.
- Não! Além do mais, papai jamais aceitaria seu dinheiro!
- Por que não? Meu nome dispensa apresentações! - Era verdade. Em todo o mundo, o nome de Lucas Martineau era sinônimo de boas intenções e honestidade, apesar de 
tudo que Àlexia dissera anteriormente. - Ou será que contou a ele sobre nosso casamento?
Como teria adorado dizer que sim e afirmar que seu pai também o considerava um bastardo! Mas isso seria o mesmo que admitir que havia quebrado a promessa que fizera 
ao avô.
- Ninguém sabe sobre nosso casamento - admitiu contrariada. - Mas se eu disser a meu pai quem é o homem que apareceu para salvar a empresa, duvido que ele aceite 
um centavo do seu dinheiro.
- Sei que prefere acreditar nisso, mas seu pai também é realista, minha querida Alexia. Por que não pede a opinião dele?
- É o que vou fazer!
- Eu já imaginava. De qualquer forma, não esqueça que
Página 44
não pode mencionar nosso primeiro casamento. E acho que não deve alimentar expectativas muito altas, porque seu pai também é grego, e os gregos sabem lidar com as 
conveniências de um casamento arranjado. Duvido que oponha-se a um matrimônio que poderá garantir a segurança da própria filha.
Era um monstro! Pensara em todos os ângulos da questão para coagi-la, e Alexia sentia-se presa numa armadilha. Jamais imaginara-se capaz de odiá-lo com força ainda 
maior, mas o sentimento parecia crescer em seu peito como uma bola de neve.
- Acha que é muito esperto, não?
Uma expressão estranha passou por seu rosto quando levantou-se e fechou o paletó.
- Ficaria surpresa se soubesse quantas vezes chamei-me de tolo. Mas desta vez não tenho nada a perder.
Alexia não o entendia, e não tinha a menor intenção de esforçar-se para compreendê-lo.
- Exceto uma enorme quantia em dinheiro!
- Dinheiro não é tudo - ele sorriu, debruçando-se sobre a mesa para deslizar um dedo por seus lábios. - E não vou aceitar uma resposta negativa. Pense bem, Alexia. 
Converse com seu pai, se quiser, e me dê uma resposta dentro de vinte e quatro horas. Se precisar falar comigo antes disso, estou hospedado no Savoy.
Alexia o viu partir sem dizer uma única palavra. Assim que o viu desaparecer além da porta, respirou fundo e fechou os olhos lacrimejantes. Casar-se com Lucas? Deus, 
como poderia aceitar essa proposta? Era impossível! E no entanto, quais eram suas opções? Seria capaz de ver desmoronar o império que seu pai construíra com tanto 
esforço e dedicação? Poderia conviver com a culpa de saber que tivera nas mãos a chance de salvá-lo da falência?
Um arrepio a sacudiu. Casar-se com Lucas? Com os cotovelos apoiados na mesa, enterrou o rosto entre as mãos e pensou
Página 45
em como sua crueldade a destruíra cinco anos atrás. Seria capaz de colocar-se novamente nas mãos dele?
O que fazer? Deus, o que podia fazer?
Às três da tarde, depois da reunião com o representante do sindicato, Alexia desistiu de fingir que nada havia acontecido.
- Vou visitar meu pai, Ruth - avisou ao passar pela mesa da secretária. - Há um assunto importante que preciso discutir com ele.
- O sr. Martineau não fez a oferta irrecusável que esperava receber?
- Fez, e é justamente isso que me preocupa. Até amanhã, Ruth.
Enfrentar o trânsito caótico da cidade serviu para ocupar sua mente pela meia hora seguinte, mas ainda estava inquieta e apreensiva quando parou o carro no estacionamento 
do hospital. Stephen Petrakos ocupava um quarto particular, e por isso não havia restrição às visitas. Mesmo assim, não esperava encontrar sua mãe sentada na mesma 
cadeira da noite anterior, tricotando e velando o sono do marido.
- Passou a noite toda aqui? - Alexia perguntou com tom de reprovação depois de cumprimentá-la.
- Não. Os enfermeiros sugeriram que eu fosse dormir num quarto vago.
- Vou ficar aqui por algum tempo. Por que não aproveita para ir caminhar um pouco e respirar ar fresco? Está um dia lindo lá fora, e um pouco de sol lhe faria muito 
bem.
- Bem, se vai mesmo ficar - Emily aceitou hesitante. - Preciso mesmo de algumas coisas. Sei que é bobagem, mas não suporto a idéia de deixá-lo aqui sozinho. Tenho 
a impressão de que algo vai acontecer enquanto estou longe, sabe?
- Eu entendo - Alexia afagou seu rosto abatido e cansado.
- Mas estarei aqui com ele, mamãe. Pode ir descansar sossegada.
Assim que Emily Petrakos saiu, Alexia aproximou a cadeira
Página 46
da cama do pai e sentou-se. Precisava conversar com ele, mas não podia acordá-lo. Teria de esperar até que ele despertasse, e isso a deixava com tempo de sobra para 
pensar. Quando fora visitar o avô, cinco anos antes, também o encontrara na cama, e o catalisador também havia sido Lucas Martineau. Fora procurar o avô relutante, 
negando-se a acreditar em uma única palavra do que Lucas dissera...
Yannis Petrakos deixou o quarto do elegante apartamento em Manhattan e chegou à sala amarrando a faixa do exótico robe de seda negra. A irritação de ter sido perturbado 
no meio da noite transformou-se em surpresa assim que viu a neta encolhida em uma das poltronas de veludo.
- Alexia? O que aconteceu? Quem é esse homem?
Antes que pudesse pensar numa resposta, ele adiantou-se.
- Meu nome é Lucas Martineau, e sou o marido de sua neta.
- Marido? Por que não fui informado? - ele perguntou numa impressionante demonstração de orgulho ferido que só serviu para ampliar o sorriso de Lucas.
- Está sendo informado agora.
- Martineau? O nome soa familiar... Já nos encontramos antes?
- Não pessoalmente. Fiz uma oferta pela linha de navios Petrakos e você a recusou.
- Ah, sim. Agora me lembro. Foi uma oferta bastante generosa, mas a frota não estava, e nunca estará à venda. - A expressão preocupada foi substituída por um sorriso 
e Yannis estendeu as mãos para a neta. - Mas o que tudo isso tem a ver com seu casamento? Devia ter falado com seu avô antes de se casar, mas não posso ficar furioso 
e censurá-la num dia tão importante. Venha, deixe-me abraçá-la. Devemos comemorar.
Lucas esperou que Petrakos abraçasse a neta e, sorrindo, indicou:
Página 47
- Acho melhor não pedir champanhe por enquanto. Alexia insiste em dizer que quer o divórcio. Não é assim, querida?
- Divórcio? - Yannis repetiu com tom furioso. - Que bobagem é essa?
- Não é nenhuma bobagem. E estou disposto a conceder o divórcio... em troca de alguma coisa, é claro. Se aceitar minhas condições, não criarei problemas. No entanto, 
se não concordar com minhas exigências, devo preveni-lo que o litígio poderá arrastar-se por anos e anos.
- Que tipo de homem é você? - Petrakos trovejou. - Casou-se com minha neta só para divorciar-se em seguida?
Lucas sorriu, satisfeito com a abertura que o próprio Yannis acabara de oferecer.
- Sou um homem de origem grega disposto a vingar a família. Quero recuperar o que roubou de nós, Yannis Petrakos, e em troca, devolverei sua neta.
Pela primeira vez desde que entrara no apartamento, Alexia encontrou forças para falar.
- Vovô, ele quer a linha de navegação Petrakos. Por isso casou-se comigo. Disse que você roubou os navios e...
- Quieta! - ele ordenou com tom furioso. A mudança de comportamento assustou Alexia, mas Lucas agia como se já esperasse a reação explosiva e temperamental. - Quem 
é você, afinal?
- Ainda não descobriu? Sou o neto de George Andreas, e vim exigir o que nos pertence.
A altivez com que falava era digna de admiração, apesar do ódio que sentia por ele, e era impossível negar a supremacia de Martineau sobre Petrakos e tudo que o 
cercava.
- Você é um tolo, rapaz. E eu, Yannis Petrakos, não sou o idiota que imagina. O documento através do qual tomei posse dos navios é absolutamente legal, e não costumo 
abrir mão daquilo que me pertence. E agora que trouxe minha neta, não a deixarei sair daqui em Sua companhia - e abraçou Alexia num gesto possessivo. - Não permitirei 
que um Andreas macule
Página 48
uma Petrakos! O casamento será anulado e você não terá nada!
Alexia preparou-se para a humilhação de ser mais uma vez usada por aquele monstro. Sabia que tipo de carta ele escondia na manga, e por isso o encarava com expressão 
horrorizada.
Lucas fitou-a com um sorriso cruel e concentrou-se no inimigo.
- O casamento não pode ser anulado, Petrakos. Lamento, mas é tarde demais. Alexia e eu nos casamos ontem. Ela passou a noite em minha cama e parece ter gostado muito 
da experiência.
Julgava ter chegado ao fundo do poço da humilhação, mas cada palavra de Lucas a fazia perceber que podia descer ainda mais. Sentindo a tensão que dominava seu avô, 
ergueu a cabeça para encontrar seus olhos cheios de acusações silenciosas.
- Diga-me que não é verdade - ele exigiu. - Diga-me, Alexia, que não envergonhou sua família deitando-se com um Andreas.
Sempre soubera que o avô era um homem muito orgulhoso, mas nunca havia esperado ser acusada de envergonhar a família. Falava como se ela e Lucas houvessem cometido 
um ato sujo e imoral, quando entregara-se por amor e movida apenas por boas intenções. No entanto, sabia que seria inútil admitir sua ignorância com relação ao passado 
e à verdadeira identidade do marido. O dano estava causado.
Restava-lhe apenas o alívio de despejar toda sua raiva sobre o causador de tanto sofrimento.
- Não posso - murmurou, os olhos fixos no marido como se quisesse fulminá-lo com a força de seu ódio.
Seguiram-se algumas palavras gregas que ela não compreendeu, mas que Lucas parecia entender perfeitamente, uma vez que ergueu a cabeça num gesto orgulhoso e respondeu 
no mesmo idioma, aparentemente causando o efeito desejado.
Página 49
Yannis Petrakos ficou em silêncio e olhou para a neta com uma frieza assustadora. Alexia tinha a impressão de que Lucas a defendera, mas não conseguia imaginar como 
ou por quê. Tentou descobrir a verdade em seus olhos, mas o rosto de traços perfeitos era como uma máscara de granito. Talvez estivesse enganada... E por que sentia-se 
tão desapontada, se já conhecia a extensão de sua crueldade?
- Você é um homem esperto, sr. Martineau - Petrakos comentou. - Conhecia a única coisa capaz de me obrigar a aceitar suas exigências. Desta vez venceu, mas também 
tenho algumas ccondições. Tomarei todas as providências com relação ao divórcio e será como se esse casamento jamais houvesse existido. Nem você, nem minha neta 
jamais o mencionarão a quem quer que seja, nem mesmo à família. Se algum dia souber que quebraram essa promessa, farei com que se arrependam.
- Guarde suas ameaças para os que têm medo de você, Petrakos - Lucas sorriu. - Tudo o que quero é o que me pertence por direito. Podemos resolver o problema aqui, 
imediatamente. Sei que sempre viaja acompanhado de seu advogado. Faça com que ele redija o documento de transferência esta noite, e amanhã estarei fora de sua vida.
E assim havia acabado o breve casamento entre Alexia Petrakos e Lucas Martineau. No início da manhã, através da assinatura de um documento de transferência de uma 
linha de navegação.
Lucas a procurara antes de partir.
- Sinto muito por ter sido obrigado a envolvê-la nisso.
Com um brilho de ódio nos olhos, ela respondera:
- Duvido que o remorso seja suficiente para prejudicar seu sono. Espero que tudo isso tenha valido a pena, Lucas. Sinceramente, espero que essa porcaria de papel 
possa lhe trazer felicidade. Mas, se não for feliz com isso, pode ter certeza de que a primeira gargalhada que ouvir será a minha!
Página 50
Depois disso, nunca mais voltara a vê-lo. Até o dia anterior...
Yannis Petrakos morrera alguns anos mais tarde, sem perdoá-la por ter sido a causadora de sua maior perda. Mesmo assim, cumprira a promessa e jamais revelara seu 
casamento com Lucas Martineau. Na verdade, ficara até feliz por poder esconder um capítulo tão sórdido de sua vida... embora jamais o esquecesse. E agora Lucas estava 
de volta com mais uma de suas propostas, e sentia-se tão encurralada quanto da primeira vez.

Página 51
CAPÍTULO V
Alexia ainda refletia sobre o súbito reaparecimento de Lucas em sua vida quando um movimento atraiu sua atenção para a cama. Stephen Petrakos a observava.
- Estava distraída, Alexia, e não parecia pensar em coisas muito agradáveis.
Depois de beijá-lo no rosto, ela inclinou-se sobre a cama e segurou sua mão.
- Hospitais me fazem pensar em coisas negativas, papai. Como se sente?
- Muito melhor agora que está aqui - ele sorriu. - Mas preocupado com essa ruga em sua testa. Não devia ter deixado toda aquela confusão em suas mãos. Por que tinha 
de ficar doente justamente agora? O último lugar em que devia estar era nessa maldita cama de hospital!
- Acalme-se, papai - ela pediu, sabendo que a agitação poderia prejudicar ainda mais seu estado de saúde. - Se tiver outro ataque cardíaco, as coisas ficarão ainda 
piores. Além do mais... alguém quer nos ajudar, apesar de ter proposto algo incomum.
- Incomum? Em que sentido? - Stephen inquietou-se. - Reconheço que estamos enfrentando problemas sérios, mas a empresa é basicamente sólida, e podemos transformá-la 
novamente numa fonte de lucros se tirarmos algo de bom dos erros que cometi. É evidente que qualquer pessoa disposta a
Página 52
injetar capital na companhia vai exigir parte das ações e algum controle sobre tudo que acontecer. Ou está tentando me dizer que alguém está tentando tirar a empresa 
de nós?
- Oh, não! - ela respondeu apressada, sabendo que esse era o pior pesadelo de seu pai. - Na verdade, é justamente o oposto. Fui procurada por um homem que... quer 
se casar comigo. Ele sabe sobre nossas dificuldades, e está disposto a nos ajudar financeiramente, mas... há um problema. O nome dele é Lucas Martineau - e parou, 
esperando pela explosão.
Explosão que não aconteceu. Stephen Petrakos ficou em silêncio por alguns instantes, como se estivesse tentando entender o que acabara de ouvir. Quando falou, sua 
voz era cheia de incredulidade e esperança.
- Está falando de Martineau... o multimilionário? E por que diz que isso é um problema?
Alexia franziu a testa, surpresa com a informação. Não sabia que Lucás era tão rico! Se tinha tanto dinheiro, por que não investia sua fortuna em algo mais lucrativo, 
em vez de enfiá-la num buraco sem fundos de onde não poderia tirar qualquer vantagem?
- Há mais uma coisa. Ele é neto de George Andreas.
- Andreas? Ah, sim! O homem que meu pai amava odiar - ele riu. - Nunca lhe contei, minha filha, mas seu avô e eu nos afastamos por causa de Andreas. Papai tentou 
me envolver numa disputa, algo com relação a alguns navios, mas me recusei a participar daquela contenda ridícula. Foi então que voltei para a Inglaterra e fundei 
minha própria companhia. Como pode perceber, querida, não tenho absolutamente nada contra a família Andreas. Se o neto de George quer se casar com você e tirar nossa 
empresa do buraco... - ele sorriu. - Não podia ter trazido notícias melhores. Conhece o rapaz há muito tempo?
Alexia teve de engolir o nó que formara-se em sua garganta antes de responder. Esperava que seu pai ficasse furioso e a proibisse de se casar com um descendente 
dos Andreas, mas
Página 53
ele havia aprovado o casamento até com certo entusiasmo e, assim, provara que Lucas estava certo. Era difícil mostrar-se entusiasmada nessas circunstâncias, mas 
tinha o dever de tentar.
- Eu... o conheci há alguns anos. Saímos, nos encontramos várias vezes, mas acabamos nos separando. Então ele reapareceu na festa de ontem à noite e...
- Disse que não conseguiu esquecê-la em todos esses anos e a pediu em casamento? Então era a isso que sua mãe referia-se quando disse que você podia trazer boas 
notícias!
- Não acha que é tudo muito repentino?
- Não. Um homem que sabe o que quer deve ir direto ao ponto, sem rodeios. Por que esperar para se casar com uma mulher linda e inteligente, a esposa perfeita para 
qualquer homem de sucesso?
- Ainda não perguntou se o amo, papai.
- Isso não é tão importante. Mesmo que não o ame agora, acabará aprendendo a amá-lo. Não sabe como estive preocupado com seu futuro, querida. O que aconteceria com 
você se eu não estivesse aqui? Esse casamento será o fim de todas as preocupações - e esfregou as mãos num gesto eufórico. - Existem coisas piores que um casamento 
arranjado, Alexia. Sua mãe e eu mal nos conhecíamos quando fomos obrigados a nos casar, e garanto que não poderia ter sido mais feliz ao lado de outra mulher. Só 
precisa aprender a dar e receber.
Infelizmente, algumas pessoas recebiam mais do que eram capazes de dar. De qualquer forma, a diferença imediata que a notícia provocou em seu estado de saúde foi 
o bastante para provar que não havia outro caminho a seguir. Ressentida por ter caído mais uma vez nas garras de Lucas Martineau, reuniu toda a coragem que tinha 
e sorriu.
- Bem, acho que é hora de me desejar felicidades. E desta vez, quando disser que não tem mais com o que preocupar-se, espero que acredite!
Stephen riu e a abraçou com um misto de carinho e gratidão. Ainda estavam abraçados quando Emily Petrakos entrou no
Página 54
quarto e recebeu a notícia inesperada. Aliviada com a súbita recuperação do marido e feliz pela filha, partilhou do abraço familiar e fez Alexia prometer que traria 
Lucas para conhecê-los. Quando finalmente partiu, meia hora mais tarde, Alexia sentia-se emocionalmente esgotada pelo esforço de fingir e desanimada, já que o dia 
conturbado ainda estava longe de terminar. Precisava encontrar Lucas.
Podia adiar o encontro até o dia seguinte, mas isso não o tornaria mais fácil, e a experiência havia lhe ensinado que, quanto mais amargo o remédio, mais depressa 
devia-se tomá-lo.
Alexia dirigiu até o Savoy num estado de profundo ressentimento. Depois do divórcio, esperava nunca mais rever Lucas, mas agora teria de ligar-se a ele por toda 
uma vida. Odiava ser manipulada, mas o pior era não saber por quê ele desejava torná-la novamente sua esposa mesmo sabendo que o odiava. Não era estúpida o bastante 
para acreditar numa proposta altruísta. Tinha de haver alguma coisa por trás de tudo isso, algo além de ajudar seu pai a livrar-se dos problemas financeiros.
As dúvidas ainda povoavam sua mente quando, aproximando-se do balcão do hotel, pediu ao recepcionista para comunicar-se com o quarto de Lucas Martineau. Segundos 
depois o funcionário apontava um dos elevadores e avisava que o sr. Martineau a esperava em sua suíte.
Lucas sequer se deu ao trabalho de perguntar por que fora procurá-lo. Na soleira, limitou-se a cumprimentá-la e afastar-se para permitir sua entrada antes de fechar 
a porta. Para Alexia, o som metálico da maçaneta foi como o sinal da última saída se fechando. Furiosa com a situação e com a estranha sensação de impotência, atravessou 
o quarto com passos firmes e jogou a bolsa sobre a mesa de café.
- Estive no hospital - informou com tom ríspido, virando-se para encará-lo e surpreendendo-se com sua expressão séria.
Página 55
- Como está seu pai?
- Recuperando-se rapidamente - ela suspirou. - Ele mesmo acabou de dizer que não tem absolutamente nada contra a família Andreas.
- Pena não podermos dizer o mesmo a respeito da filha - Lucas comentou com tom seco, aproximando-se da bandeja de drinques deixada sobre um móvel. - Quer beber alguma 
coisa? Parece estar precisando.
Era impossível não notar o poder dos músculos daquelas costas ou a maneira como a calça delineava suas pernas perfeitas. Os braços, fortes e potentes, haviam sido 
criados especialmente para abraçar um corpo de mulher, e os lábios...
- Um uísque, por favor - e ergueu o queixo ao notar o sorriso sarcástico em seus lábios. - Dizem que o uísque tem propriedades anestésicas, e vou precisar delas 
para suportar sua companhia. Não ficaria surpresa se me tornasse uma alcoólatra.
Lucas não parecia divertir-se com os comentários, mas por que preocupar-se com seus sentimentos, se ele jamais havia pensado nos dela? Felizmente não pretendia embriagar-se 
de fato, ou ficaria frustrada com o vinho branco que ele lhe serviu.
- E então? Se entendi bem, discutiu a proposta de casamento com seu pai e ele não fez objeções.
- Sabia que ele não se oporia. Por isso sugeriu que eu fosse procurá-lo no hospital para uma conversa. Sabia que eu esperava que ele me proibisse de aceitar!
Como o odiava! Como gostaria que ele se afastasse para não ter de suportar o perfume de sua pele e o calor de seu corpo!
- Está furiosa porque não tem motivos verdadeiros para recusar minha oferta - ele indicou com tom arrogante.
- Errado! Tenho todos os motivos do mundo para rejeitá-lo. Meu pai pode achar que encontrei o melhor homem do mundo, mas eu sei que está enganado. E se ele não se 
opõem a um
Página 56
casamento arranjado, é porque não sabe como é capaz de arranjá-los para alcançar objetivos próprios e não muito nobres!
- Sabe de uma coisa, Alexia? Você é muito bonita. Na verdade, ainda é a mulher mais bonita que já conheci.
- O quê?
- Foi um elogio.
- Não perca seu tempo, Lucas! Não precisa tentar me conquistar com palavras vazias. Já tem todos os trunfos do jogo, não? Sempre soube que eu não recusaria sua proposta. 
Amo meu pai, e não seria capaz de recusar sua única possibilidade de salvação.
- Alexia, Alexia... Nosso casamento não precisa ser uma guerra.
- De minha parte, duvido que possa ser qualquer outra coisa. Ou esperava encontrar a mesma jovem ingênua que conheceu há cinco anos? Lamento, Lucas, mas essa pessoa 
não existe mais. Você a destruiu. Vai ter de me aceitar como sou agora, e se não gostar dessa nova Alexia, terá apenas a si mesmo para culpar. Fui clara?
- Absolutamente clara. Mas se acha que me fará desistir revelando sua antipatia, está enganada. Você será minha esposa, e em todos os sentidos da palavra.
Alexia rangeu os dentes e o encarou com todo o desprezo que sentia.
- Não teria a ousadia de me negar a cumprir os deveres de uma esposa. Afinal, é uma questão de honra! Você estará pagando muito bem pelos direitos de marido. Só 
esqueceu uma coisa, Lucas: não pode me obrigar a gostar!
- Está insinuando que estar em meus braços será um sacrifício? - ele aproximou-se alguns passos. - Duvido! Ainda me lembro de como entregou-se ardentemente naquela 
primeira noite...
- Isso foi antes de aprender a odiá-lo - e encolheu-se ao sentir as mãos que a seguravam pelos ombros. - Solte-me, Lucas! Tire as mãos de mim imediatamente!
Página 57
- Não tão depressa - ele sussurrou, imobilizando suas mãos às costas e puxando-a de encontro ao peito. - Afinal, acabou de admitir que estou comprando certos direitos 
sobre você. Posso fazer o que quiser, minha querida.
Como antes, não foi a força física que a impediu de reagir, mas a sensualidade dos lábios que aprisionavam os seus. Não queria corresponder, mas era inútil lutar 
contra um poder maior. Suas mãos estavam livres, mas já não pensava em usá-las para libertar-se dos braços que a enlaçavam. Pelo contrário. Quase sem perceber, abraçou-o 
como se pudessem fundir-se num só corpo.
Então ele interrompeu o beijo, afastou-se e a encarou com aquele mesmo brilho de triunfo nos olhos. O calor desapareceu de imediato, deixando apenas um imenso vazio 
no lugar onde antes existia um coração.
- Parece que nossa noite de núpcias será muito interessante - Lucas declarou com ironia. - O ódio que diz sentir por mim vai acrescentar um certo tempero ao nosso 
reencontro - e afastou-se para ir servir-se de um uísque.
Alexia abaixou a cabeça e respirou fundo, tentando livrar-se da vergonha e da raiva que sentia por si mesma e pela própria fraqueza. Quando levantou os olhos, descobriu 
que ele a observava e sustentou seu olhar em silêncio, incapaz de dizer qualquer coisa que pudesse diminuir o constrangimento.
- Já comeu? - ele perguntou.
A questão prosaica não era exatamente o que esperava, mas ao menos podiam fingir que nada havia acontecido.
- Não - respondeu com honestidade, intrigada por ele ter desistido tão subitamente de usar suas vantagens. - Vou pedir alguma coisa. Temos um assunto importante 
a discutir, e acho que é melhor evitarmos locais públicos. Concorda?
- Tenho escolha?
- É claro que tem! Sabe muito bem que não sou nenhum
Página 58
monstro - e alterou o tom de voz para falar com a funcionária que o atendia.
Alexia não se preocupou com o que Lucas escolhia, pois sabia que não seria capaz de comer. Cansada, foi sentar-se na poltrona mais próxima e apoiou a cabeça no encosto, 
fechando os olhos. Daria qualquer coisa pelo alívio do esquecimento!
E daria dez mais para livrar-se da atração que sentia por Lucas. Julgara os sentimentos mortos e enterrados no passado, mas descobrira o brutal engano assim que 
o vira. Mesmo agora, em circunstâncias tão difíceis, seu corpo insistia em gritar pela satisfação que só ele poderia lhe dar, zombando de sua certeza de tê-lo esquecido.
Nada havia sido esquecido, mas a paixão emaranhava suas idéias e dificultava o raciocínio. Era assim que Lucas pretendia mantê-la sob controle? Usando o calor de 
noites ardentes para compensar o ódio dos dias de convivência forçada? A idéia a fez sentir ainda mais raiva.
Lucas podia ter seus planos, mas não precisava facilitar as coisas para ele. Na verdade, o próprio Martineau admitira que a melhor maneira de vingar-se seria aceitar 
sua proposta de casamento. A princípio desprezara a idéia, mas agora tudo parecia fazer sentido. Não havia como fugir ao casamento, mas nada a obrigava a ser a esposa 
dócil e submissa com que todo homem sonhava. Afinal, não era totalmente indefesa; uma mulher tinha armas próprias capazes de levar um homem à loucura. E mesmo que 
não vencesse a guerra, faria com que ele tivesse de enfrentar uma infinidade de batalhas antes de conquistar a vitória!
Sentindo-se mais animada, Alexia sorriu e abriu os olhos, surpreendendo-se ao descobrir que Lucas a observava com ar divertido.
- Sonhando com minha queda?
- Por que perderia tempo com isso? - mentiu, virando-se para esconder o rubor que tingia seu rosto. - Por mais breve que tenha sido nosso primeiro casamento, aprendi 
uma importante
Página 59
lição com ele. É possível conquistar-se quase tudo com planejamento e determinação.
- E pretende me usar como cobaia em suas primeiras experiências?
- Por que procurar outra pessoa, se tenho meu próprio mestre por perto?
- Você não era tão cínica. Pelo contrário, costumava comportar-se com uma insuperável alegria de viver.
- Dizem que certos casamentos são verdadeiras escolas, e o meu foi insuperável nesse sentido.
! - Não vai me perdoar nunca, não é?
- Se é isso que deseja, lamento informar que a espera será longa e infrutífera. Se fosse você, começaria a pensar seriamente em procurar um centro de estudos sobre 
reencarnação, porque essa é sua única chance de obter meu perdão.
- Hummm... Gosto da idéia de nos encontrarmos novamente em outra vida. Juntos através dos séculos... Sempre juntos - repetiu com sarcasmo, sorrindo como se a idéia 
o divertisse.
- Não fique tão entusiasmado. Ninguém garante que voltaremos como seres humanos. Se houver realmente alguma justiça no mundo, você reencarnará na forma de um inseto 
que eu esmagarei com o pé! - declarou, furiosa ao ver que Lucas ria como se ouvisse uma piada. - É bom saber que sou capaz de fazê-lo rir - indicou com cinismo, 
lutando para manter o controle.
- Ah, você faz mais que isso, minha querida - ele respondeu, os olhos enviando uma mensagem de fácil interpretação.
A atração era mútua. Excitava-o com a mesma intensidade com que ele despertava seu corpo, e pensar nisso a fazia arder de paixão e desejo.
- Se puder conter seus impulsos por alguns instantes, gostaria de tratar de assuntos mais importantes. Disse que tínhamos algo a discutir, lembra-se?
Página 60
- Perfeitamente. Mas não banque a superior e indiferente, Alexia, porque nós dois sabemos que posso obrigá-la a tirar essa máscara com um mínimo de esforço. Um toque 
de minhas mãos, e também estará mais preocupada com seus impulsos do que com o resto do mundo.
- Você não passa de um...
- Devasso sem coração - completou, ignorando as lágrimas ressentidas que iluminavam os olhos dela. - Eu sei, e acho que deve manter isso em mente se quiser conservar 
intacto seu precioso orgulho.
Mesmo que Alexia pudesse pensar numa resposta, não teria oportunidade de dizê-la, porque em seguida foram interrompidos pelas batidas na porta.
- Salva pelo gongo! - Lucas riu, levantando-se para ir receber a refeição.
Trêmula, Alexia respirou fundo em busca de um pouco de calma. Como poderia conviver com um homem tão insuportável?
E como poderia escapar dessa convivência?
Não tinha escolha. Com relação a Lucas Martineau, jamais tivera.

Página 61
CAPÍTULO VI
Dois dias mais tarde, Alexia chegou ao escritório sentindo-se como se houvesse sido atropelada por um rolo compressor. Depois de certificar-se de que sua proposta 
fora realmente aceita, Lucas passara a tomar todas as providências com a velocidade de um furacão, e não gostava de sentir-se arrastada pelas circunstâncias como 
um boneco sem vontade própria.
Qual seria o choque do dia? Ontem, Lucas insistira em acompanhá-la até o hospital para conhecer seus pais, que o receberam com simpatia. Apesar de toda a raiva, 
Alexia não pôde deixar de admirar sua capacidade de lidar com qualquer situação, mesmo as mais delicadas.
Sutil, Lucas havia pedido a autorização de Stephen para instalar um executivo na empresa até que ele estivesse totalmente recuperado, e garantira que nenhuma decisão 
importante seria tomada sem o seu conhecimento.
O único momento mais tenso do encontro foi quando Stephen afirmou que só um homem apaixonado seria capaz de tamanha generosidade. Em vez de desmentir, Lucas a abraçara 
e mantivera um braço sobre seus ombros até o momento da partida, quando Alexia teve certeza de que sua família havia sido conquistada pelo inimigo.
Com um suspiro, sentou-se e começou a examinar a correspondência, franzindo a testa ao encontrar um envelope com seu nome escrito em letras de forma. Curiosa, abriu-o 
e desdobrou
Página 62
a única folha de papel que encontrou em seu interior. As poucas palavras da mensagem foram suficientes para fazer o sangue ferver em suas veias. Lucas mandara um 
memorando comunicando a data, o local e o horário em que se casariam! Tivera a ousadia de reduzir um ato que transformaria toda sua vida em um simples procedimento 
burocrático!
Irada, estava prestes a apanhar o telefone para falar com ele no hotel quando ouviu o aparelho do escritório de seu pai tocando. Confusa, já que todas as chamadas 
eram transferidas para onde quer que estivesse, levantou-se para ir atender e surpreendeu-se com a interrupção súbita dos toques e uma voz abafada.
Ainda não havia aberto a porta de comunicação entre as duas salas, mas já sabia o que ia encontrar. Furiosa, passou para a sala contígua, onde Lucas falava ao telefone 
como se a mesa de seu pai lhe pertencesse.
Sua presença não foi o bastante para apressá-lo. Cinco minutos mais tarde, quando desligou e encarou-a, Alexia sentia-se capaz de assassiná-lo com as próprias mãos.
- O que está fazendo aqui? Quem disse que pode simplesmente invadir o escritório de meu pai e instalar-se?
- Para sua informação, querida, não preciso esperar que alguém me diga o que posso fazer. Simplesmente faço o que quero. Além do mais, Stephen sugeriu que eu usasse 
esta sala para facilitar os planos que foram traçados para a empresa, e achei que a idéia era simplesmente irrecusável.
- Por que não me avisaram? Agora que está no comando, não sou mais necessária? Se não tem coragem de me dizer para ir embora frente a frente, podia ao menos ter 
enviado um memorando!
- Ah... Então é isso. Desculpe, mas achei que preferia manter as coisas num nível estritamente comercial.
- Você não se importa com minhas preferências, Lucas Martineau! E quanto ao caráter comercial dessa transação, por que diabos fez tanta questão de mostrar-se apaixonado 
por
Página 63
mim? Nós dois sabemos que estava mentindo, embora deva admitir que mentir não faz parte de sua longa lista de defeitos.
- Seus pais acreditaram, e esse era o objetivo do exercício. Ou está sugerindo que eu devia ter dito a verdade, em vez de uma mentira aceitável e caridosa?
- Não teria coragem de dizer a eles que está adquirindo direitos sobre meu corpo em troca de serviços prestados!
De repente Lucas levantou-se como se pretendesse agredi-la.
- Não acha que está abusando da sorte, Alexia? O que está tentando me obrigar a fazer? Quer me deixar furioso o bastante para tomá-la pela força? Assim poderia passar 
o resto da vida fingindo que não teve escolha.
Apesar da violenta emoção que a invadia, Alexia fitou-o com firmeza e surpreendeu-se com a fúria que brilhava em seus olhos. Por que tinha sempre de provocá-lo? 
Sabia que ele acabaria reagindo, e sabia que jamais poderia enfrentá-lo. Assim... hora da retirada estratégica.
- Não, obrigada - disse, usando a ironia para esconder o temor.
- Então é melhor tomar mais cuidado, querida. Já é hora de aprender a manter-se dentro dos limites. Estou disposto a lhe conceder uma certa autonomia, mas continue 
me provocando, e terá de arcar com as conseqüências - e voltou para trás da mesa, sentando-se antes de apanhar uma pasta. - Isso é para você.
Recuperando um pouco da compostura que perdera, Alexia aproximou-se e examinou o conteúdo da pasta, uma verdadeira coleção de cartões de crédito de várias lojas 
famosas.
- Vai precisar de um enxoval. Por que não tira a tarde para fazer compras, minha querida? - e concentrou-se nos papéis espalhados sobre a mesa, encerrando o assunto.
Se tinha seus limites, ela também os possuía!
- Não preciso de você para comprar minhas roupas, Lucas!
Página 64
Além de receber um salário bastante satisfatório, não preciso de roupas novas.
- Seria maravilhoso se fizesse o que digo de vez em quando, só para quebrar a rotina. Está disposta a discordar de mim em tudo, não é? Azar seu, porque também tenho 
a mesma disposição. Não estou interessado no estado de seu guarda-roupas, Alexia. Toda mulher sempre encontra espaço para roupas novas, e é exatamente o que você 
vai fazer.
- Se isso é tão importante para você, estou surpresa por não querer me acompanhar - desafiou, detendo-se ao perceber o quanto estava sendo infantil.
Por que tinha sempre de agir como uma idiota quando ele estava por perto?
- Oh, mas eu iria, se não estivesse tentando salvar a companhia de seu pai da falência.
- É verdade - Alexia respondeu, incapaz de resistir ao desejo de provocá-lo mais uma vez. Inclinando-se numa reverência exagerada, ironizou: - Nesse caso, não resta 
mais nada a fazer senão obedecer, ó amo e senhor!
- Desista! Ninguém vai acreditar que é uma escrava obediente - ele riu. - E nem eu quero que mude. Afinal, é exatamente sua natureza rebelde que transforma cada 
um de nossos encontros numa aventura.
Alexia encarou-o com ar intrigado.
- Como pode ficar tão animado com uma mulher que já...?
- Já tive? Era isso que ia dizer? É fácil, minha querida. Naquela época você me amava, e agora me odeia com todas as suas forças.
- Acho que nunca o amei de verdade - defendeu-se, erguendo o queixo num gesto orgulhoso e virando-se para sair.
- Nesse caso, também não pode me odiar com tanta intensidade, e por tanto tempo. Quem sabe dizer onde termina o amor e começa o ódio? Você nunca me esqueceu,
Página 65
como eu também não a esqueci, Alexia. A atração entre nós ainda existe.
- Sexo e amor são coisas diferentes, Lucas. Você me ensinou essa lição, e agora conheço a diferença. Nunca mais cometerei o engano de tratar uma fraude como um amor 
verdadeiro.
- Fico feliz em saber - e olhou para o relógio. - É melhor ir, Alexia, ou não vai conseguir comprar muita coisa. E nem pense em desaparecer e voltar sem nada, porque 
irei buscá-la às oito para jantarmos juntos e farei questão de examinar os resultados dessa tarde. Fui claro?
- Como se eu fosse a mentirosa!
- Boas compras, Alexia!
Se tivesse um pouco mais de coragem, sua primeira aquisição seria uma arma para assassiná-lo!
A idéia era tão absurda, que ela acabou rindo da própria raiva. E ainda sorria quando parou na mesa de Ruth para avisar que só voltaria no dia seguinte.
- Parece mais animada - a secretária comentou ao vê-la.
- Pequenas coisas satisfazem mentes pequenas. Assim que terminar aquelas cartas, Ruth, ofereça seus serviços ao sr. Martineau. Ele usará o escritório de meu pai 
durante os próximos dias. Ah, e se alguém me procurar, por favor, peça ao sr. Martineau para resolver o problema. Até amanhã.
Deixara o carro na garagem do edifício comercial, mas não estava com disposição para dirigir, e por isso preferiu pegar um táxi. Acomodada no banco traseiro, aproveitou 
a viagem para examinar os cartões de crédito que quase rasgara num primeiro momento de ira. Mas agora, mais calma, sabia que podia fazer algo muito melhor com eles. 
Se Lucas queria que gastasse seu dinheiro, por que contrariá-lo? Pela primeira vez na vida, não se daria ao trabalho nem mesmo de olhar as etiquetas de preços!
Várias horas mais tarde, quando estava secando os cabelos na frente do espelho do quarto, Alexia pensou em algo que
Página 66
poderia tornar seu plano ainda mais divertido e eficaz. Assim quando a campainha da porta soou às oito em ponto, ela foi abri-la metida num longo casaco de peles 
que realçava o tom cinzento de seus olhos.
Lucas a examinou por alguns segundos antes de perguntar:
- Isso significa que está pronta para sair, ou que o aquecimento central quebrou?
- Nenhum dos dois - e dirigiu-se à sala de estar, onde espalhara todas as compras. - Este casaco faz parte das aquisições que me obrigou a fazer.
Lucas parou e olhou em volta com ar perplexo.
- O que pretendia? Levar o banco à falência? Se era essa sua intenção, saiba que não chegou nem perto de concretizá-la.
- Pelo contrário. Como não estabeleceu um limite, achei que podia escolher tudo que me agradasse e suprir algumas necessidades básicas - e virou-se, deixando que 
o casaco se abrisse o suficiente para mostrar o corpete de renda negra e vermelha, única peça com a qual cobria o corpo. - Tudo isso foi pago por você.
A tensão em seu rosto a fez perceber que havia ido longe demais, mas era tarde demais para retroceder. Respirando fundo, encarou-o e viu a veia latejando em sua 
têmpora.
- Devo deduzir que incluiu-se na barganha? - ele perguntou, aproximando-se lentamente. - É evidente que preparou tudo para que eu visse cada item, mas notei que 
insiste em cobrir seu corpo. Não acha que está sendo injusta? Afinal, tenho o direito de examinar a mercadoria que estou adquirindo. Por que não tira o casaco?
Planejara tudo para atingi-lo, mas não pensara nas conseqüências. De qualquer forma, recusava-se a retroceder como um coelho assustado, e por isso despiu o casaco 
e jogou-o no chão com ar desafiante. Não tinha por que preocupar-se. Já usara maiôs mais reveladores, embora não fossem tão sensuais e provocantes.
Página 67
- Vire-se - Lucas ordenou com voz rouca.
Devagar, ela obedeceu e tentou conter os arrepios provocados por seu olhar intenso e eloqüente.
- Simplesmente lindo... - ele concluiu. - Está com frio?
- Não - respondeu apressada, tentando conter um novo arrepio.
- Ótimo! Não quero que fique resfriada quando tirar essa última peça que ainda cobre seu corpo.
- O quê? Não pode estar falando sério!
- Por quê? Por acaso isso é uma brincadeira? Disse que tudo isso havia sido pago por mim, e teve até o trabalho de dispor todas as peças de forma a facilitar minha 
inspeção.
- Foi apenas uma piada.
- É mesmo? Mas nenhum de nós está rindo, Alexia. Queria humilhar-me, mas parece que consegui superar essa sua... piada. Agora é minha vez de brincar. É melhor apressar-se, 
querida. Reservei uma mesa para as oito e meia, e não quero me atrasar.
Não havia nada que pudesse fazer para reparar o erro que cometera com sua idéia estúpida. Envergonhada, abaixou a cabeça para esconder as lágrimas e levou a mão 
às costas para abrir o zíper do corpete. Infelizmente não pôde concluir o movimento, pois um soluço sacudiu seu corpo e a fez perceber que não era capaz de ir tão 
longe.
Furioso, Lucas aproximou-se e fechou o zíper com um movimento brusco. Em seguida a fez virar-se e fitou-a nos olhos.
- Ainda não aprendeu que não deve brincar comigo? Vá se vestir! E esqueça o jantar. Perdi o apetite. Espero que a vitória tenha sido doce - e saiu sem esperar pela 
resposta.
Sozinha, Alexia olhou mais uma cena para o palco de sua humilhação. Tentara envergonhá-lo, mas acabara comportando-se como uma mulher vulgar e sem escrúpulos. Como 
gostaria de poder voltar no tempo! Mas a única coisa que ainda
Página 68
poderia fazer era esconder aquele corpete no fundo de uma gaveta e nunca mais usá-lo.
Suspirando, meteu-se no chuveiro na tentativa de sentir-se limpa, mas sabia que não conseguiria apagar a lembrança daquela noite com tanta facilidade. Só havia uma 
coisa capaz de recuperar um pouco da dignidade que jogara fora com sua estupidez: desculpar-se.
Na manhã seguinte, depois de vestir-se com cuidado e usar a maquiagem para tentar esconder os sinais da noite de insônia, foi para o escritório como um condenado 
que caminha para a forca.
Estava atrasada, e não esperava encontrar ninguém no elevador ou no saguão. Mas, ao pisar no edifício da companhia, foi recebida por diversos olhares curiosos e 
vários sorrisos enigmáticos, todos inexplicáveis. E como se não bastasse, Ruth a esperava como se o mundo estivesse prestes a acabar.
- Puxa, você sabe como manter um segredo, Alexia! - a secretária exclamou ao vê-la, levantando-se para entregar a pequena pilha de telegramas e o jornal do dia. 
- Parabéns! Espero que sejam muito felizes.
- Do que está falando?
- Do casamento, é claro! A notícia está em todos os jornais - Ruth explicou, apontando para o exemplar que acabara de entregar com a correspondência. - Não sabia? 
Talvez o sr. Martineau quisesse fazer uma surpresa.
Então era isso!
Forçando um sorriso, Alexia devolveu o jornal e respondeu:
- Parece que sim.
No escritório, examinou os telegramas e sentiu-se ainda mais aborrecida. Com algumas exceções, os remetentes eram pessoas que haviam se recusado a ajudá-la dias 
antes, e agora, depois da chegada de Lucas, colocavam-se à disposição para o que fosse necessário. Era difícil conter a amargura, especialmente ao entrar na sala 
de seu pai e encarar o homem que a causara.
Página 69
Lucas ergueu os olhos do documento que examinava e, ao vê-la, perguntou com impaciência:
- O que posso fazer por você?
- Por que não disse nada sobre o anúncio?
- Porque não queria provocar uma discussão - ele suspirou. - Mas parece que terei de enfrentá-la de qualquer jeito, não?
Cruzando os braços, Alexia respirou fundo e tentou ordenar os pensamentos.
- Não vim aqui para brigar. Vim... pedir desculpas.
Pelo menos conseguira pronunciar essas palavras sem engasgar-se!
- Agora temos uma surpresa de verdade!
A ironia de sua resposta fez com que o sangue fervesse em suas veias novamente.
- Aceita as desculpas, ou não?
- Não sei... Isso parece mais uma declaração de guerra.
- A culpa é sua! Por que tem sempre de dizer alguma coisa para me irritar? Se for capaz de ficar quieto por cinco minutos, prometo dizer tudo o que penso e sair 
sem provocar uma discussão.
- O corpo diplomático não imagina que bela contribuição está perdendo - Lucas riu, surpreendendo-a mais uma vez. - Muito bem, o palco é todo seu.
Maldição! Por que sempre conseguia tirá-la do sério, mesmo quando parecia estar de acordo com o que pretendia?
Lutando para imprimir um tom baixo e controlado à voz, Alexia começou:
- Sei que fiz uma brincadeira de mau gosto ontem à noite, e quero que saiba que sinto muito.
Silêncio.
- E então? Não vai dizer nada?
- Por quê? Já terminou? Bem, se é só isso, aceito suas desculpas - e retomou a leitura do documento.
Página 70
- Mas... não tem mais nada a dizer? - insistiu, incrédula e confusa.
- Esperava mais alguma coisa?
- Sim, esperava! Pensei que teria a delicadeza de aproveitar para desculpar-se, também.
- Por quê? Por tê-la derrotado em seu próprio jogo? Eu poderia, se não tivesse certeza de que vai tentar mais alguma coisa assim que eu virar as costas. E já que 
está aqui, existem algumas coisas que precisa saber. É melhor sentar-se.
Era surpreendente! Então achava que tinha o direito de dizer o que bem entendesse e depois convidá-la a sentar-se para uma conversa amigável!
- Obrigada, mas prefiro ficar em pé.
- Sente-se, Alexia, ou vou ter de obrigá-la a sentar-se.
Depois da noite anterior, sabia que não podia desafiá-lo sem arcar com as amargas conseqüências, e por isso acomodou-se em uma das cadeiras colocadas diante da mesa.
- Confortável?
- Sim, obrigada.
- Ótimo. Tentarei ser breve e poupar seu precioso tempo. Quero que se prepare para passar alguns dias fora da cidade. Depois do casamento, teremos uma breve lua-de-mel. 
E peça ao Departamento Pessoal para começarem a procurar alguém para o seu cargo imediatamente. Assim, poderemos fazer as entrevistas logo que retornarmos.
- O que quer dizer com isso? Por que precisa de alguém para o meu cargo? Trabalhei muito para chegar onde estou, e não tenho a menor intenção de deixar meu lugar 
para outra pessoa!
- Mesmo assim, a posição estará vaga. Você será minha esposa, Alexia, e não posso deixá-la aqui quando voltar para casa. É claro que tenho casas em todas as capitais 
do mundo, mas meu verdadeiro lar é a América e, como minha esposa, terá de ir morar lá comigo.
Página 71
Em nenhum momento pensara no que aconteceria depois do casamento, mas a atitude de Lucas não a surpreendia.
- E quanto à minha carreira?
- Acho que vai ter de esquecê-la, pelo menos por algum tempo. Mas isso não importa. Você mesma disse que não pretendia continuar trabalhando depois de se casar.
- Isso foi há cinco anos. Agora a carreira é muito importante para mim, Lucas.
- Deixará de ser assim que tiver uma família para cuidar. Ou já esqueceu que nosso casamento será eterno e verdadeiro, querida?
- Um casamento de verdade deve ser baseado em respeito mútuo e cumplicidade, coisas que não existem entre nós. Minha única opção é fazer exatamente o que você quer, 
certo?
- Certo. Como diz aquele velho ditado, quem paga, manda.
- Entendo. Sabe como fazer uma pessoa odiá-lo, não? E essa lua-de-mel será a primeira parcela da dívida? - Alexia desafiou com tom amargo.
- Nenhum de nós pode escapar ao destino, minha querida.
- Você fala como se não tivéssemos controle sobre nossas vidas. Como se todos os eventos fossem determinados por um ser superior. Não acredito nisso, e me recuso 
a ficar ouvindo essas bobagens!
Não podia acreditar! Se aceitasse a existência do destino, teria de admitir que tudo estava determinado, sem possibilidade de fuga ou mudança.
- Talvez acredite, Alexia, e ainda não saiba. De qualquer forma, não tenho tempo para discutir questões transcendentais. Minha equipe deve chegar ainda hoje, e temos 
muito trabalho para fazer antes do casamento. Por que não aproveita para limpar suas gavetas?
Alexia não disse nada, porque não havia nada a dizer. Em silêncio, levantou-se e foi para sua sala, a sala que em pouco tempo deixaria de lhe pertencer. Era como 
ser destituída de
Página 72
si mesma. Em pouco tempo, não restaria mais nada da Alexia Petrakos que conhecia.
Tudo que podia fazer era prometer não entregar-se sem luta e transformar todas as vitórias de Lucas Martineau em conquistas vazias.

Página 73
CAPÍTULO VII
O casamento aconteceu dois dias mais tarde. Devido às circunstâncias, a cerimônia foi discreta e os convidados resumiram-se na mãe da noiva e num amigo de Lucas. 
Alexia optou por um traje simples, um conjunto de saia e jaqueta de seda cor de creme, um chapéu da mesma cor e um véu curto de renda clara sobre o rosto. Relutante, 
aceitou o buquê de flores providenciado pela mãe e conseguiu até prestar atenção ao serviço, surpreendendo-se com a força das respostas do noivo. Era quase como 
se pretendesse cumprir os votos que fazia!
Um fotógrafo os esperava quando saíram da igreja, mas não haveria recepção. Felizmente, pois Alexia não sabia se seria capaz de disfarçar por muito mais tempo. Desde 
o último confronto, ela e Lucas mal se falavam, e o relacionamento esfriara até quase congelar.
- Vou fotografá-lo beijando a noiva - o fotógrafo avisou.
- Sinto-me como uma atriz - Alexia sussurrou ao oferecer o rosto para o beijo.
- Talvez, mas uma atriz encantadora - ele respondeu no mesmo tom, segurando seu queixo e obrigando-a a virar-se para um beijo menos inocente. - Já chega - Lucas 
dispensou o fotógrafo e virou-se para a sogra. - Se não sairmos imediatamente, perderemos o avião. Cuide-se, Emily, e diga a Stephen para não se preocupar enquanto 
estivermos fora. A
Página 74
equipe no comando da empresa é muito competente, e tudo que ele deve fazer é pensar em melhorar.
Emily beijou o genro e abraçou a filha com os olhos cheios de lágrimas.
- Seja feliz, querida. Lucas é um bom homem, e vai cuidar de você.
A confiança que um dia também conhecera provocou um nó em sua garganta, e Alexia retribuiu o abraço na tentativa de esconder o desespero que sabia estar estampado 
em seus olhos.
Assim que entraram no carro, ela suspirou e jogou o buquê no espaço que deixara entre eles.
- As flores não são suas inimigas, Alexia - ele reprovou, recolhendo o buquê com delicadeza. - Sei que gostaria de me jogar pela janela, mas as pobrezinhas não têm 
culpa de nada.
- Você é inabalável! Um bloco de pedra! - exclamou, notando que ele depositava as flores no banco da frente e dava algumas instruções em grego ao motorista que sempre 
o acompanhava.
- Uma pedra também pode ser partida se for atingida no lugar certo - ele respondeu, recostando-se no banco.
- Quer dizer que só tenho de continuar atenta para descobrir seu ponto fraco?
- Ele é evidente para aqueles mais observadores. Quem sabe? Se o descobrir, talvez não queira destrui-lo.
Alexia franziu a testa e reconheceu uma mensagem cifrada em suas palavras. Irritada por não conseguir compreendê-lo, ergueu o queixo numa demonstração de arrogância.
- Lamento, mas não sou tão bondosa - disse. - E por que deu o meu buquê ao motorista?
- Porque ele vai levar as flores e cuidar delas com carinho. Talvez queira mantê-las no quarto como uma lembrança do dia de hoje.
Página 75
Seus olhos caíram sobre a aliança de ouro que agora adornava sua mão esquerda.
- Por acaso acha que podemos esquecer? Não preciso de nenhuma lembrança.
- Mesmo assim, prefiro preservar o buquê. Você pode mudar de idéia - e segurou a mão dela para apreciar o brilho da aliança. Assustada com a própria reação, Alexia 
tentou afastar-se, mas ele a segurou com mais força. - Meu toque a revolta?
- Tudo em você me revolta! - mentiu desesperada.
- Entendo. O que fez com os anéis que lhe dei há cinco anos?.
- Pensei em jogá-los no rio Hudson, mas achei que seria um desperdício e doei as jóias para uma instituição de caridade.
- Pelo menos serviram a uma boa causa.
- Dinheiro é a única coisa com que sabe lidar!
- É mesmo? Lembrarei disso esta noite, quando estiver em meus braços.
Tentara evitar o assunto e não pensar no desejo que sentia por ele, mas o tempo passava depressa, e cada minuto tornava a batalha mais difícil.
- Presunçoso! Quer fazer o favor de me soltar? - disparou com frieza, usando a munição de que dispunha.
- O que há de errado num marido querer segurar a mão da esposa? Especialmente no dia do casamento!
- Não seja hipócrita! Não precisamos continuar representando, Lucas. Já impressionamos as pessoas mais importantes, e agora não há mais ninguém nos observando.
- E se eu disser que não estou representando? - ele sorriu.
- Não vou acreditar.
- Quaisquer que tenham sido os motivos para esse casamento, estou disposto a lutar para que ele dê certo. E você pode fazer o mesmo - sugeriu com tom suave.
Alexia sentiu o coração disparar dentro do peito. Ele parecia
Página 76
tão sensato e sincero! Mas o conhecera há cinco anos, e sabia como era capaz de representar.
- Não precisa ter tanto trabalho por minha causa! - e puxou a mão, conseguindo finalmente soltar-se.
- Oh, não é trabalho nenhum, querida. É apenas o que sempre quis fazer.
- Fala como se quisesse esse casamento - ela comentou intrigada, furiosa com o sorriso que recebeu como resposta.
Incapaz de sustentar o olhar intenso e profundo do marido, virou-se e olhou pela janela. Lucas não podia ter desejado casar-se com ela! Não fazia sentido! Já havia 
sido sua esposa, e ele a desprezara. Sabia que a desejava, mas ninguém tem de se casar para satisfazer uma fantasia sexual! Podia tê-la coagido a manter um romance 
clandestino, um caso sem qualquer compromisso, mas insistira no casamento. Por quê?
Mais tarde, incapaz de livrar-se da dúvida, decidiu simplesmente formular a pergunta que a incomodava.
- Por que se casou comigo, Lucas? Podia ter ajudado meu pai sem essa ligação. Se queria o império Petrakos, podia tê-lo comprado. Por que diabos ligar sua vida à 
minha novamente?
- Tenho meus motivos, mas acho que ainda não está preparada para conhecê-los.
- Ah, é claro! As coisas só acontecem quando você quer! E seu momento preferido é o início do dia, certo? Devo preparar minha armadura para amanhã cedo? - provocou, 
a voz distorcida por uma mistura de raiva e dor.
- Relaxe, Alexia. Desta vez não haverá nenhuma surpresa.
- E por que acha que devo confiar em você?
- Não acho. Isso é algo que você deve decidir.
- Não consigo entendê-lo, Lucas - suspirou, ansiosa e confusa com as coisas estranhas que ele dizia.
- Nunca conseguiu - ele respondeu com tom enigmático.
- Houve um tempo em que realmente desejei compreendê-lo, mas agora não faz diferença - mentiu, tentando esconder o sofrimento e a tristeza provocados pelas lembranças.
Página 77
Virando-se para a janela, tentou manter os pensamentos distantes do homem sentado a seu lado.
Mas não era fácil esquecê-lo. Lucas devia estar jogando, tentando minar suas resistências. Percebera os primeiros sinais há alguns dias, durante uma reunião que 
ele havia marcado com vários empresários influentes, muitos dos quais ela mesma vira recentemente. Lembrando-se da natureza fria do último confronto, concluíra que 
o fato dele exigir sua presença era apenas uma maneira de demonstrar o quanto era inútil e dispensável à organização, mas logo percebera seu erro. Lucas realmente 
pretendia provar alguma coisa, mas aos homens que recusaram-se a ajudá-la. Todos eles tinham algum favor a pedir, e o fato de terem sido obrigados a fazer suas solicitações 
diante dela havia sido realmente humilhante. Uma lição que nenhum deles jamais esqueceria.
Só não conseguia entender por que ele tivera todo esse trabalho para agradá-la. Chegara a pensar num desses raros momentos de empatia vividos até pelos piores inimigos, 
mas agora o instinto lhe dizia que era mais que isso. Só não conseguia definir o quê. Tudo o que sabia era que tinha de manter-se alerta, porque... Porque pressentia 
o perigo.
A ilha estendia-se numa faixa clara que mergulhava no oceano azul, e Alexia a observava desde que era apenas um ponto no horizonte. Lucas insistira no mistério, 
e só admitira que passariam alguns dias numa ilha grega, numa vila de sua propriedade, quando ela reconhecera Atenas algumas horas antes. Na capital, haviam trocado 
o jato particular por um helicóptero que os conduzira até o destino final.
Era um verdadeiro paraíso de vegetação exuberante e areias douradas, um lugar onde certamente adoraria hospedar-se em outras circunstâncias. Mas agora, pensar em 
ficar isolada num lugar tão idílico com Lucas Martineau era o suficiente para deixá-la apavorada. A presença dele era suficiente para despertar
Página 78
seu corpo, e temia o momento em que ficassem realmente sozinhos numa ilha deserta e paradisíaca.
Era cada vez mais difícil fingir indiferença, e sabia que Lucas havia percebido a mudança. Como também mudara em algum ponto do céu da Europa, tornando-me mais relaxado 
e demonstrando uma espécie de... chamaria de satisfação, se estivesse diante de outro homem.
- Essa é a única maneira de se chegar à ilha? - perguntou com voz rouca, tentando ignorar as intensas sensações que a perturbavam.
- Não, mas é a mais rápida. Por quê? Já está pensando numa rota de fuga?
A provocação aumentou a sensação de calor que a incomodava há horas, desde que começaram a sobrevoar o oceano. Como gostaria de mergulhar o corpo febril naquelas 
águas azuis e calmas!
- Por que pensaria em fugir? - ela encolheu os ombros com falsa indiferença.
- Não sei, mas com você tudo é possível. De qualquer forma, não precisa preocupar-se. Os ilhéus possuem uma frota de barcos de pesca, e só teria de procurá-los e 
pedir que a levassem de volta ao continente. Isso não é uma prisão, Alexia.
Mais uma vez, conseguira confundi-la com seu comportamento estranho e suas colocações inesperadas.
Mas então lembrou-se que os votos que fizera horas antes eram sua prisão. É claro que Lucas não estava preocupado com uma possível fuga! Sabia que seu senso de honra 
a obrigaria a permanecer a seu lado. Vendera-se, não? Agora teria de entregar a mercadoria pela qual ele havia pago.
Só não entendia por que sentia-se tão deprimida com um fato que sempre conhecera. Por que a visão daquela ilha a fizera desejar coisas que jamais poderia ter? E 
que coisas eram essas, afinal? Também não sabia responder. Era como se de repente todas as circunstâncias se alterassem, deixando-a confusa, apavorada e ansiosa.
Página 79
O melhor a fazer era esquecer todas as dúvidas e concentrar-se na chegada. O helicóptero havia pousado no pátio de uma enorme casa branca, e assim que Lucas ajudou-a 
a descer, três homens surgiram por entre as árvores e o cumprimentaram como velhos amigos.
Quando ele os apresentou Como Costas e Spiro, zeladores da propriedade, Alexia os cumprimentou com um sorriso simpático.
- Quer conhecer a casa imediatamente, ou prefere tomar um banho primeiro? - ele perguntou quando subiram os degraus da varanda.
- Um banho! - respondeu apressada, sentindo que o conjunto de seda aderia à pele suada. - Gostaria de tomar um banho e vestir roupas mais frescas.
- Eu já imaginava. A suíte principal fica logo ali - e levou-a para conhecer um quarto amplo, arejado e decorado em tons de pêssego. O banheiro e o quarto de vestir 
ficavam à esquerda da entrada, e uma enorme porta de vidro oferecia uma deslumbrante visão do oceano. No entanto, era a cama gigantesca que dominava o ambiente.
Seguindo a direção de seus olhos e notando sua inquietação, Lucas sugeriu:
- Por que não dorme um pouco? Foi um dia agitado. Se quiser tomar banho antes de descansar, fique a vontade. Usarei o banheiro do corredor, por enquanto.
Ao vê-lo partir, Alexia suspirou aliviada. Chutou os sapatos para longe e livrou-se do conjunto de seda que ameaçava sufocá-la. Ao abrir a porta do banheiro, a banheira 
chamou sua atenção. Os jatos de hidromassagem a fizeram mudar de idéia, e a ducha foi substituída por um longo e relaxante banho de imersão.
Em pouco tempo a tensão desapareceu de seu corpo e ela reclinou a cabeça, fechando os olhos e entregando-se aos pensamentos que não podia mais ignorar. Houve um 
tempo em que sonhara com o que estava prestes a viver, uma época em
Página 80
que só desejava estar nos braços de Lucas e entregar-se às suas mãos experientes, mas agora tudo mudara. Desta vez não tinha escolha, e era isso que a incomodava.
Deus, como odiava a idéia de ser reduzida a um pagamento, a uma mercadoria. A sensação a diminuía, e diminuía tudo o que sentia, também. O pensamento a fez parar 
de respirar por alguns instantes. O que sentia? Nada! Nada, exceto ódio pelo homem que tão cruelmente a enganara e usara.
Ou não?
Um gemido abafado brotou de seus lábios e Alexia levou a mão à cabeça. De que adiantava mentir? Mesmo que escondesse a verdade do mundo, o que pretendia fazer, não 
podia enganar-se. O motivo pelo qual odiava a idéia de estar simplesmente pagando uma dívida era o desejo de tornar o casamento real. Acima de tudo, queria o amor 
de Lucas... porque o amava. O que a tornava a maior idiota do mundo!
Como Pandora, abrira a caixa e agora era obrigada a encarar a realidade dos próprios sentimentos. Mesmo naqueles primeiros dias de sofrimento, cinco anos antes, 
havia esperado que Lucas voltasse para dizer que tudo não passara de um engano e que a amava acima de tudo.
E tudo isso porque o amava. Amava-o como antes, e o amaria eternamente.
Mas não podia amá-lo! Não depois de tudo que ele fizera... e do que ainda estava fazendo. Como podia amar um homem capaz de usá-la para alcançar objetivos tão mesquinhos?
Não sabia. Tudo o que sabia era que o amava, e que nada poderia matar esse sentimento. De agora em diante, teria de tomar cuidado para não demonstrar os verdadeiros 
sentimentos. Lucas não podia saber da existência desse amor. Não podia lhe conceder essa última e definitiva vitória. Mais que nunca, precisava continuar lutando 
contra ele, pois o ataque era sua única chance de defesa. Lucas jamais conheceria a extensão de sua fraqueza. Podia estar ligada a ele por toda uma vida, podia ser 
obrigada a dormir em sua cama, mas jamais o deixaria
Página 81
dominar sua alma e seu coração como antes. Levaria seu segredo para o túmulo.
- Não durma, Alexia. Odiaria ficar viúvo tão depressa - uma voz masculina indicou bem perto de seu ouvido.
Lucas estava ajoelhado ao lado da banheira, e Alexia mergulhara tão profundamente nos próprios pensamentos, que pela primeira vez não pressentira sua aproximação. 
Assustada e irritada, sentou-se e imediatamente voltou para dentro da água, percebendo que o ato de orgulho a levara a revelar mais do que gostaria de mostrar.
- Não pode estar com vergonha - ele riu. - Afinal, não há nada nessa banheira que eu já não tenha visto.
O comentário irônico provocou sua ira.
- Não tenho o hábito de proporcionar espetáculos eróticos gratuitos! - exclamou, sentindo-se mais indefesa que nunca, não só pelo estado de nudez, mas principalmente 
pelas revelações que a abalaram momentos antes. - Você disse que usaria o banheiro do corredor.
- Sim, mas isso foi há uma hora. - Pensei que estivesse me evitando, e por isso vim procurá-la.
- Bem, já me encontrou. Agora, gostaria de um pouco de privacidade, se não se importa.
- Não fale comigo nesse tom, Alexia. Sou seu marido, não um empregado à espera de suas ordens. E tenho todo o direito de estar aqui.
Podia salvar a situação com algumas palavras delicadas, mas estava perturbada, e a afirmação teve o poder de acabar com o pouco equilíbrio que ainda lhe restava.
- Ah, os seus direitos! Agora entendo. É hora de receber a primeira parcela do pagamento, certo? - e sentou-se. - Não quero ser chamada de caloteira. Onde vai querer 
receber? Aqui mesmo?
- Já chega! Como se atreve a falar comigo como se fosse uma prostituta?
- Por que o espanto? Não é esse o nome que dão às mulheres
Página 82
que se vendem? Fui comprada, e agora é hora de entregar a mercadoria. Tem o direito de cobrar, não?
Queria irritá-lo, mas não esperava que sua reação fosse tão explosiva. Com um gemido abafado, viu o marido entrar na banheira e agarrá-la pelos braços, obrigando-a 
a levantar-se. Com um grito de alarme, sentiu que ele a tirava da banheira e a carregava para o quarto.
- Dessa vez você foi longe demais, Alexia - e jogou-a sobre a cama, ignorando as poças de água que formavam-se por onde passavam. - Se está tão ansiosa para pagar 
sua dívida, não vou mais fazê-la esperar.
Lucas jogou-se sobre ela e beijou-a com uma ferocidade assustadora. Alexia encolheu-se, certa de que era tarde demais para arrepender-se do atrevimento de tê-lo 
provocado. Não havia nem sinal do Lucas que conhecera nesse homem descuidado e rude, capaz de tocá-la com indiferença ofensiva e brutalidade espantosa. E a única 
culpada por tudo que estava acontecendo era ela. Com lágrimas nos olhos, preparou-se para a humilhação de ser usada mais uma vez.
Mas, de repente, Lucas levantou-se de um salto e abafou um grito angustiado e furioso. Ofegante, parou ao lado da cama e fitou-a, como se estivesse lutando contra 
demônios que só ele conhecia. Então, sem dizer absolutamente nada, saiu do quarto e bateu a porta como se pretendesse destruir a casa.
Alexia ficou deitada, imóvel, até que o primeiro soluço a sacudiu. Outro... Mais um... Fechou os olhos, mas era impossível conter a torrente de lágrimas que lavava 
seu rosto. Enterrando a cabeça no travesseiro, chorou até sentir-se vazia, esgotada... e envergonhada. Provocara Lucas até quase fazê-lo perder a cabeça, e agora 
era tarde demais para arrependimentos. Sentira tanto medo de lhe dar o poder de feri-la novamente, que acabara convidando-o a machucá-la de forma diferente.
Exausta, levantou-se, recolheu os lençóis ensopados e levou-os para a cesta de roupas do banheiro. Em seguida esvaziou
Página 83
a banheira e meteu-se no chuveiro, esfregando-se como se pudesse arrancar da pele a lembrança de sua humilhação.
Quando voltou para o quarto envolta no roupão felpudo que alguém deixara atrás da porta, Alexia encontrou uma bandeja de chá sobre a mesa de cabeceira e percebeu 
que suas roupas haviam sido retiradas das malas e guardadas. A cama também havia sido arrumada. Era horrível pensar que uma criada desconhecida entrara em seu quarto 
e, vendo o colchão molhado, provavelmente imaginara cenas tórridas de paixão entre os patrões.
Constrangida, serviu-se de uma xícara de ché e respirou fundo várias vezes para acalmar-se. Cometera um erro imperdoável, comportara-se como uma idiota, e agora 
tinha de fazer alguma coisa para tentar salvar o casamento que, segundo Lucas, seria eterno.
Alexia jantou sozinha. Vestira-se e maquiara-se com cuidado, e tudo por um homem que sequer aparecera. Sentada na varanda, onde tomava o café servido por Katina, 
a esposa de Spiro, tentou imaginar onde ele poderia estar, e fazendo o quê. Podia estar ferido, precisando de ajuda...
De repente Alexia sentiu um arrepio e virou-se. Envolto pelas sombras, Lucas a observava em silêncio. Chegara sem fazer ruído, como naquela tarde, mas desta vez 
ela sentia apenas um imenso alívio por vê-lo vivo e inteiro.
- Lucas, eu...
- Não! - ele cortou, aproximando-se até que ela pudesse ver o sorriso em seu rosto. - Por favor, minha doce esposa. Já disse o que pensava há algumas horas. Agora 
é minha vez. Não vou pedir desculpas pelo que aconteceu. Sei que preferia que eu houvesse continuado e possuído você pela força, pois assim teria motivos para me 
odiar. Mas não vou concordar com seu jogo. Daqui para frente, jogaremos de acordo com minhas regras. Ainda a quero, mas sou paciente, e vou esperar até que você 
venha me procurar. E você virá, porque é uma
Página 84
mulher sensual, quente e apaixonada. E quando isso acontecer, terá de me pedir para possui-la. Não voltarei a tocá-la enquanto não suplicar, entendeu?
- Vai ter de esperar muito - Alexia respondeu indignada, abandonando a intenção de desculpar-se.
- Já disse que sou paciente - ele riu. - Além do mais, acho que a espera não será tão longa quanto imagina - e desapareceu no interior da casa.
O arrogante! Como atrevia-se a insinuar que iria correndo atrás dele? Não era tão irresistível quanto imaginava!
Não?
Bem, talvez fosse, mas sobrevivera cinco anos sem ele, e podia perfeitamente continuar vivendo da mesma forma. De uma coisa tinha certeza: nunca suplicaria pelo 
toque daquelas mãos. Nunca! De agora em diante não haveria trégua. A vida ao lado de Lucas seria apenas uma batalha que não podia perder.

Página 85
Capítulo VIII
Alexia ouviu o som do chuveiro no banheiro da suíte e virou-se, tocando o travesseiro onde a cabeça de Lucas descansara na noite anterior. A presença dele na cama 
havia provocado a primeira desavença desse novo estágio, e ela saíra perdendo. Certa de que seria inútil tentar convencê-lo a ir dormir em outro lugar, mostrara-se 
disposta a mudar de quarto, mas ele a impedira e ameaçara trazê-la de volta arrastada, se fosse necessário.
Furiosa, passara boa parte da noite virando-se de um lado para o outro, enquanto ele dormia profundamente. Pior havia sido a certeza de que só precisava estender 
a mão e tocá-lo para acabar de vez com a aflição que a perturbava.
Aborrecida com a própria fraqueza, sentou-se na cama e censurou-se por pensar em entregar os pontos quando a luta ainda nem havia começado.
A interrupção do ruído monótono do chuveiro provocou uma tensão imediata. O melhor a fazer era levantar-se antes que ele saísse do banheiro. Apressada, Alexia apanhou 
o robe de seda que deixara aos pés da cama e congelou, porque sobre ele havia uma linda rosa vermelha.
- Uma rosa para outra rosa.
A voz de Lucas provocou um violento sobressalto, e o movimento brusco a fez espetar o dedo em um dos espinhos da flor. Antes que pudesse deter a aproximação daquela 
espécie
Página 86
de deus grego envolto apenas por uma toalha, Alexia sentiu que ele segurava sua mão e examinava o pequeno ferimento.
- O presente devia agradá-la, não feri-la - e beijou o dedo machucado com carinho.
Alexia sentiu-se tonta, abalada com o tom afetuoso e o movimento sensual dos lábios sobre sua pele. Esse não era o homem que aprendera a conhecer à custa do próprio 
sofrimento. Era mais parecido com o amante doce e terno dos primeiros dias, há cinco anos. Desde então, havia descoberto que Lucas Martineau jamais fazia qualquer 
coisa sem que houvesse uma boa razão.
Pensar nisso ajudou-a a recuperar parte do controle. O que estaria planejando agora?
- Rosas, Lucas? - perguntou, afastando-se e interrompendo o contato. - O que fiz para merecer essa gentileza?
- Nada. Acho que decidi colocar meu coração a seus pés.
Não podia estar dizendo que... Não. Lucas não podia estar lhe oferecendo a chance de uma revanche. Estava apenas brincando com seus sentimentos, tentando aproximar-se 
para feri-la novamente. E só havia uma razão para tal comportamento: minar sua resistência e dissuadi-la de resistir aos seus encantos. Com expressão sombria, Alexia 
jogou a rosa no cesto de lixo, apesar de não gostar da idéia de destruir uma flor tão linda e delicada. Sempre que ela e Lucas estavam juntos, alguma coisa bela 
e boa era destruída.
Virando as costas para o cesto de lixo, encarou-o de cabeça erguida.
- Para isso, primeiro teria de possuir um coração.
- E acha que não tenho, minha querida esposa?
- Sei que não. Minha memória é excelente.
Em outra manhã, a única em que o enfrentara nessas mesmas circunstâncias, Lucas revelara os sórdidos motivos pelos quais casara-se com ela. A dor provocada pelas 
lembranças escureceu seus olhos, e ele a observou com expressão intrigada antes de tornar-se tenso, também.
Página 87
- Sei o que está pensando, e garanto que isso não voltará a acontecer.
O tom rouco da voz máscula e profunda era o bastante para afetar seus nervos.
- É claro que nada daquilo vai se repetir. Eu não permitiria! Nunca mais serei aquela garota tola e vulnerável que você conheceu há cinco anos, Lucas.
- Em algum momento teremos de falar sobre o passado.
- Não há nada a dizer. Eu estava lá, lembra-se? Sei tudo que preciso saber.
- Talvez tenha visto apenas o que eu queria que visse - ele sorriu. - Já pensou nessa possibilidade, Alexia? - e aproximou-se alguns passos, divertindo-se com a 
tensão imediata que a invadia.
- Quando se é atropelado por um rolo compressor, não se olha em volta para saber se o agressor também pretende usar um punhal ou uma pistola. O resultado é o mesmo, 
Lucas: assassinato! E se está procurando absolvição, é melhor procurar um padre, porque nunca vou perdoá-lo!
Desta vez conseguira atingi-lo, ou o sorriso não teria desaparecido tão repentinamente de seu rosto.
- Absolvição? Sim, talvez queira ser absolvido, mas não por você. Descobri que é mais fácil perdoar os outros do que a nós mesmos.
Alexia riu, mas o esforço provocou uma intensa onda de dor em sua garganta.
- Estou realmente percebendo uma sombra de remorso nos olhos do poderoso Lucas Martineau? Está tentando me convencer de que arrependeu-se do que fez comigo?
- Por quê? É proibido?
Alexia fitou os olhos que pareciam subitamente cheios de uma emoção que não saberia definir. Se não conhecesse seu imenso talento para a representação, acabaria 
acreditando na tristeza que contorcia seu rosto.
Não, não é proibido. É apenas inacreditável! Você ainda
Página 88
é o mesmo homem cruel e frio que conheci há cinco anos, e nada vai me convencer do contrário.
De repente os olhos azuis e expressivos iluminaram-se novamente, e Alexia teve a impressão de ter imaginado aquela emoção intensa de momentos antes.
- Se é assim, por que passou a noite aninhada em meus braços?
- Não seja ridículo! Eu estava encolhida na beirada da cama quando acordei!
- Porque eu a coloquei lá. Já havia tentado no meio da noite, mas você agarrava-se a mim como uma doida. Reconheço que senti vontade de acordá-la e tentar uma nova 
investida, mas preferi esperar que acordasse sozinha.
Deus! Por que tinha a impressão de que ele dizia a verdade? À beira de um ataque de nervos, vermelha como se pudesse explodir a qualquer instante, Alexia gritou:
- Está mentindo!
- Tem certeza? Parece que seu inconsciente sabe exatamente onde quer estar; a única coisa que a impede de reconhecer a verdade é esse seu orgulho tolo e inútil.
- E por que eu reconheceria alguma coisa? Para que você pudesse saborear a vitória?
- Já disse que desta vez será diferente - ele suspirou impaciente. - Não tem muita fé, não é?
- Você curou-me de um caso agudo de ingenuidade há alguns anos. Por que acha que minha fé no mundo e nas pessoas sairia intacta? Certas coisas não podem ser coladas, 
Lucas. Uma vez quebradas, nunca mais serão as mesmas.
Pelo menos agora dizia a verdade. Já havia reconhecido o amor que sentia por ele, mas nunca mais seria capaz de confiar em Lucas Martineau.
Lucas ficou quieto por alguns instantes, encarando-a, e de repente levantou a mão para tocá-la suavemente no rosto.
- Só colhemos aquilo que plantamos, Alexia - murmurou com tom sombrio. Em seguida encolheu os ombros e dirigiu-se
Página 89
ao quarto de vestir. - Prepare-se para sair. Iremos dar um passeio de iate logo após o café da manhã.
- Talvez eu não queira passear de iate! - ela respondeu, irritada com o tom autoritário.
- Certa vez você disse que adorava barcos. O que está tentando fazer? Cortar o nariz para punir seu rosto?
Novamente, Lucas tinha razão. Era inútil trancar-se no quarto e deixar de desfrutar de todos os prazeres oferecidos pelo pequeno paraíso à beira-mar.
- Não - admitiu relutante, surpreendendo-se com o sorriso que surgiu em seus lábios.
- Não esqueça o protetor solar. O sol é forte nesta época do ano, e não quero que fique doente no primeiro dia de nossa lua-de-mel.
Alexia ficou sozinha no quarto, dominada pelo estranho sentimento de ter sido manobrada em vários sentidos. Lucas mudara de tática, e precisava estar preparada para 
não cair em mais uma de suas armadilhas.
O sol e o mar encarregaram-se de aliviar a tensão que até então os acompanhara. Talvez fosse o calor, ou o balanço cadenciado do veleiro sobre as ondas e os gritos 
animados das gaivotas; por alguma razão, Alexia descobriu-se feliz como há muito tempo não estava.
E baixou a guarda.
Lucas mantinha-se firme no leme, mais à vontade no short cortado de uma velha calça jeans do que nos ternos em que acostumara-se a vê-lo. O corpo musculoso era uma 
festa para os olhos, uma imagem de rara beleza que lançava seu coração num galope alucinado. Nenhuma palavra poderia descrever esse tipo de perfeição masculina.
A visão provocou uma estranha mistura de alegria e tristeza, um enorme desejo de que as coisas fossem diferentes e uma horrível certeza de que jamais seriam. Mas 
não tinha o direito de ofuscar o brilho de um dia tão lindo com pensamentos
Página 90
sombrios, e por isso os afastou da mente. E quando Lucas virou-se com um sorriso nos lábios, Alexia retribuiu com o coração aberto.
- Quer tentar? - ele convidou, apontando para o leme.
Era um desafio que ela jamais recusaria. Saber que o barco estava sob seu comando provocava uma intensa sensação de poder, mas nada tão envolvente como o calor do 
corpo de Lucas às suas costas. Pela primeira vez estavam em paz, e o riso que brotou de sua garganta foi espontâneo como o grito das gaivotas.
- Devo concluir que está feliz por ter vindo? - Lucas perguntou com um sorriso.
- Não havia me dado conta de como sinto falta do mar - ela admitiu. Ultimamente, não tivera muito tempo para passeios e viagens.
- Sabia que gostaria - e beijou-a rapidamente nos lábios, segurando o leme que ela esquecera de manejar. - Preste atenção no curso!
Com o coração aos saltos, Alexia tentou concentrar-se no que fazia, mas a tarefa era quase impossível. Aquele beijo, embora rápido, havia invadido seu ser como uma 
poderosa descarga elétrica. Mas foram as palavras dele que provocaram a ruga entre seus olhos.
- É por isso que estamos aqui, Lucas? Por que sabia que eu gostaria?
- Pode pensar numa razão melhor?
- Para agradá-lo, talvez - ela tentou, incapaz de atender ao chamado do bom senso e defender-se do calor que a invadia.
- Nada me agrada mais do que vê-la feliz, Alexia. Está vendo aquela ilha? O que acha de pararmos lá para o almoço? Podemos nadar um pouco, também.
- Ótima idéia. Lucas, por que está fazendo tudo isso? Por que está me tratando com tanta gentileza?
- Não acha que merece?
Página 91
- Sim, mas... não era o que esperava de você. Deve haver um motivo para essa mudança súbita.
- É claro que há.
A admissão transformou seu coração em gelo.
- Está me adulando para me levar para a sua cama sem ter de enfrentar uma luta - ela afirmou, sentindo na boca o gosto amargo da decepção.
- Sabe muito bem que posso levá-la para a minha cama quando quiser.
Era verdade. Além de ser seu marido, Lucas tinha o poder de seduzi-la com um simples toque.
- Então... o que quer?
- Um milagre, e parece que eles não são muitos hoje em dia. Acha que tenho alguma chance?
Alexia prendeu o fôlego. Ele parecia testá-la, como se buscasse uma resposta no fundo de sua alma. Agia como se estivesse inseguro, hesitante, e isso a fez entrar 
no jogo.
- Talvez... uma. E pequena.
- Você e eu concordamos sobre mais e mais coisas a cada dia - ele riu. - Por que não vai até o camarote e verifica o que Katina preparou para nós?
Alexia só aceitou a sugestão porque precisava de tempo para pensar. Naquela manhã, havia achado que sabia o que Lucas queria, mas agora não tinha tanta certeza. 
Falara sobre um milagre, e isso significava que queria alguma coisa impossível. Mas nada era impossível para Lucas Martineau! Não chegara ao extremo de casar-se 
com uma mulher que não amava só para conseguir os navios que tanto queria, e não usara sua lealdade pela família para obrigá-la a aceitá-lo como marido novamente?
Não fazia sentido. Por que mudara tanto desde o casamento? Em alguns momentos era quase amoroso, como se quisesse um casamento de verdade, e não o contrato comercial 
que propusera. Por que sentia-se como se estivesse prestes a fazer uma fantástica descoberta?
Página 92
- Tudo bem aí embaixo? - Lucas perguntou do convés.
- Já estou indo - ela respondeu, percebendo que haviam lançado âncora. Levando a caixa térmica onde Katina acondicionara a comida, aproximou-se da escada e parou 
ao ver o par de pernas que descia em sua direção.
- Parece que ela preparou comida para um batalhão - Lucas comentou ao tomar a caixa de suas mãos. - Quer comer agora, ou prefere dar um mergulho primeiro?
- Eu... gostaria de nadar.
- Eu já esperava essa resposta. Ainda me lembro de como era difícil arrancá-la do mar quando íamos à praia.
- Era difícil porque você não se esforçava. Tinha preguiça de nadar.
- A culpa era sua. Se não atrapalhasse minha concentração - ele riu, despindo o short e revelando a sunga reduzida e provocante.
- Eu nunca o atrapalhei, Lucas. Mas devo admitir que fingia muito bem.
- Minha paixão por você era absolutamente verdadeira, Alexia. Essa é uma das coisas que um homem não pode fingir, sabe?
- Uma das poucas... Bem, não importa. Isso faz parte do passado, e não quero estragar um passeio tão agradável com recordações amargas. Quer apostar uma corrida 
até a praia? - desafiou, mergulhando em seguida.
Chegaram à praia juntos e ficaram deitados na areia, ofegantes, sentindo as ondas suaves acariciando suas pernas.
- Paramos mais longe do que eu imaginava - Alexia comentou. - Estou fora de forma.
- É mesmo? - Lucas virou-se sobre a areia. - Daqui você parece perfeita.
- Não precisa flertar comigo - ela respondeu com tom frio, tentando agarrar-se ao que ainda restava de resistência.
- Eu sei, mas é algo que aprecio.
- Pois eu não!
Página 93
- Alexia! Você nunca foi mentirosa!
- Infelizmente não podemos dizer o mesmo a seu respeito, não é?
- É verdade. Algumas vezes surpreendia-me com minha capacidade de representar. Mas é como dizem... aqui se faz, aqui se paga.
- Está pagando por suas mentiras?
Lucas suspirou e apoiou-se no cotovelo.
- Estou pagando desde que a primeira mentira brotou de meus lábios. Pode ficar satisfeita, Alexia. Não queria me ver sofrendo?
Era uma questão direta, e seu coração respondia sem a menor hesitação. Não, não queria vê-lo sofrendo. Depois de tantos anos, de repente descobria que não tinha 
a menor inclinação para vingar-se. Não se pode amar alguém e querer feri-lo, por mais que se afirme o contrário num momento de raiva.
Mas não podia admitir a verdade, ou tornaria-se ainda mais vulneráveel.
- Não gosto de ver ninguém sofrendo. Já existe muito sofrimento no mundo sem precisarmos desejá-lo.
- Obrigado.
- Por quê?
- Por não me desejar mal. Sempre foi uma mulher generosa e amorosa. Estou vendo que a generosidade ainda persiste. E o amor?
- Se está tentando descobrir quantos amantes tive, pode desistir. Não é da sua conta! - e sentou-se.
- Você não teve nenhum.
- O quê? - Como podia saber? - Por acaso andou me seguindo?
- Prefiro dizer que tomei a precaução de ficar de olho numa velha amiga.
- Ora, seu... Você nunca foi meu amigo. Quem lhe deu o direito de me espionar?
- E de que outra forma poderia saber se precisava de ajuda?
Página 94
E quanto à nossa amizade, o verdadeiro amigo é aquele que está sempre disposto a oferecer ajuda num momento de neçessidade. Portanto, sou seu melhor amigo.
- Não é! Você não está me ajudando, Lucas! Está servindo-se do que restou da empresa de meu pai.
- Não quero e nem preciso da empresa. Na verdade, meus consultores financeiros desaconselharam a transação, e afirmam que aquilo é um verdadeiro sorvedouro de dinheiro. 
Só não desisti do negócio por sua causa.
- Está dizendo que só salvou a companhia... por minha causa?
- Foi o que acabei de dizer.
- Mas.. por quê?
- Já ouviu falar em Lovelacé?
- O poeta?
- Devia ler suas obras - e levantou-se, estendendo a mão para ajudá-la a fazer o mesmo. - Vamos voltar para o barco. Estou com fome, e você já está ficando vermelha. 
Precisa proteger-se, ou vai acabar toda queimada.
Gostaria de fazer uma infinidade de perguntas, mas ele a arrastava para o mar como se um exército de demônios os perseguissem. Uma vez a bordo do iate, Lucas abriu 
uma garrafa de vinho e acomodou todas as embalagens de alumínio sobre a mesa do convés.
- É bom vê-la relaxada - comentou ao vê-la comer com apetite, deliciando-se com a grande variedade de saladas e carnes frias. - Às vezes tenho a impressão de que 
não sabe mais sorrir.
- Ultimamente não tenho tido muitos motivos para sorrir.
- Conheço o sentimento.
Estranhando o tom de sua voz, Alexia encarou-o e viu novamente aquela sombra que só podia ser arrependimento. Por que era tão difícil compreendê-lo, mesmo quando 
parecia estar falando de coisas óbvias?
- Conhece? - perguntou. - Pensei que houvesse passado
Página 95
os últimos cinco anos rindo! Quero dizer, os navios que roubou de meu avô... não lhe custaram nada, e desde então tem construído uma verdadeira fortuna.
A expressão sentimental desapareceu e ela a encarou com um brilho ressentido nos olhos.
- É estranho como sempre acabamos voltando a esse ponto. Você conhece a verdade, Alexia, embora se negue a admiti-la.
- Aquela frota era o orgulho de meu avô!
- Nesse caso, por que ele a deixou apodrecer? A frota era um símbolo, uma lembrança constante de como Petrakos derrotou meu avô, seu maior inimigo. Os navios poderiam 
ter rendido uma fortuna, mas Yannis preferiu destrui-los a vendê-los. Já disse que não tomei nada que não me pertencesse por direito.
Desta vez Alexia conteve-se antes de protestar. Por alguma razão, tinha a impressão de que ele dizia a verdade, e sempre soubera que Yannis Petrakos havia sido um 
homem duro, frio e vingativo. Generoso, desde que fosse obedecido e respeitado. Seu pai recusara-se a seguir suas ordens e fora obrigado a construir a própria vida 
sozinho, uma vida que jamais incluíra qualquer ressentimento contra a família Andreas.
Atento às emoções que sucediam-se em seu rosto, Lucas perguntou:
- Agora entende?
- Mesmo que eu entenda, os fins não justificam os meios. Não tinha o direito de usar-me para conseguir aqueles navios de volta a troco de nada!
- Mas eu paguei um bom preço por eles, Alexia. Um preço muito alto.
- O que quer dizer? Eu estava lá, lembra-se? Não vi o dinheiro mudando de mãos!
- Existem coisas mais importantes que o dinheiro - ele sorriu com amargura, levantando-se para guardar as sobras da refeição.
Página 96
- E o que isso significa? Droga, Lucas, não pode fazer afirmações como essa sem explicá-las! - levantou-se.
- Ainda não aprendeu que posso fazer o que quero? Além do mais, você ainda não está preparada para ouvir minhas explicações - e entregou-lhe a caixa, empurrando-a 
contra a mesa com a força do gesto. - É melhor irmos embora. Está ficando tarde, e não quero preocupar ninguém.
- Algumas vezes realmente odeio você, Lucas Martineau!
- E nas outras vezes?
- Apenas tento não lembrar que existe - ela respondeu, agarrando-se à caixa como se fosse uma tábua de salvação.
- Então ainda posso ter esperanças. Se precisa tentar, a tarefa não é tão fácil - e inclinou-se para beijá-la.
- Você disse que não poria mais as mãos em mim!
- Minhas mãos não estão em você - e levantou os braços, aproveitando que estava encurralada para beijá-la.
Era impressionante como conseguia incendiá-la com um simples roçar de lábios.
- Sempre cumpro minhas promessas... - ele murmurou. - A menos que queira que eu prossiga.
- Você disse que precisávamos voltar - Alexia comentou ofegante, tentando não demonstrar o quanto ele estava próximo da verdade.
- Por que não me faz mudar de idéia?
- Porque não quero.
- Um dia farei o que seus olhos pedem, sem dar atenção ao que diz. E sabe de uma coisa, Alexia? Tenho certeza de que não encontrarei resistência - e foi levantar 
a âncora.
Alexia foi deixada sozinha com a certeza de que a luta tornava-se mais difícil a cada dia. E como poderia ser diferente, se o maior inimigo era seu próprio corpo?
Com um suspiro frustrado, foi refugiar-se no camarote.

Página 97
CAPÍTULO IX
Era quase hora do jantar quando ancoraram o iate no atracadouro da ilha. Alexia aproveitara o tempo para pensar, e conseguira esclarecer várias coisas em sua mente, 
embora muitas outras permanecessem confusas e inexplicáveis. De qualquer forma, tinha o pressentimento de que quando conseguisse esclarecer a última parte do enigma, 
a revelação seria de importância vital.
Agora que a dor da traição já não era intensa o bastante para prejudicar seu julgamento, sabia que Lucas nunca havia mentido sobre a história dos navios. Mas, como 
dissera antes, isso não justificava a crueldade que cometera. E no entanto, até essa certeza começava a tornar-se frágil, vulnerável. Jun-te-se a isso o fato dele 
ter afirmado que decidira ajudar Stephen Petrakos por sua causa... e de repente não sabia mais o que pensar.
Gostaria que Lucas houvesse dito a verdade antes, mas era honesta o bastante para admitir que não teria acreditado nele. Há uma semana, teria se recusado a ouvir 
qualquer tipo de explicação, mas agora sentia-se pronta para escutar e entender se ele quisesse falar.
Distraída, Alexia tropeçou ao desembarcar, e só a ação rápida de Lucas a impediu de cair. Protegida pelos braços fortes que a envolviam, ergueu o rosto e mergulhou 
na profundidade daqueles olhos azuis.
- Você está bem?
Página 98
- Acho que ainda não recuperei o equilíbrio em terra firme - ela forçou um sorriso, certa de que só precisaria aproximar os lábios dos dele para pôr um fim naquele 
tormento.
- Nesse caso, vou ter de carregá-la - Lucas declarou, juntando a ação às palavras.
Alexia não pensou em protestar. Cansada depois do longo passeio e das intensas emoções do dia, passou um braço em torno de seu pescoço e deixou-se invadir pelo prazer 
de ser tratada com tanta delicadeza.
Ao acomodá-la no carro, Lucas sorriu e perguntou:
- Não acha que mereço uma recompensa?
Estava farta de pensar duas vezes, e por isso não pensou em nada. Aproveitando a proximidade, beijou-o nos lábios e sorriu com uma sensualidade que nem sabia possuir.
- Isso basta?
- Não por muito tempo. Mas como estamos em público, vou ter de me contentar... por enquanto - e contornou o automóvel para sentar-se diante do volante.
Durante o breve trajeto até a vila, Alexia percebeu que progredira muito nas últimas horas. Agora começava a pensar na possibilidade de aceitar coisas contra as 
quais teria lutado com unhas e dentes pouco antes, e de repente já não se importava tanto com o próprio orgulho. Por alguma razão, ele deixara de ser importante.
Quando entraram na vila, Katina os recebeu com expressão ansiosa e imediatamente começou a falar em grego, palavras que provocaram uma ruga de preocupação entre 
os olhos de Lucas.
- Problemas? - ela perguntou ao ver a governanta retirar-se.
- Espero que não. A companhia está tentando entrar em contato comigo, só isso. É melhor ir descobrir de uma vez do que se trata. Assim que terminar, irei encontrá-la 
para o jantar.
Lucas afastou-se e Alexia foi para o quarto. Enquanto tomava
Página 99
banho e vestia-se, era invadida por uma certeza cada vez maior de terem atingido um ponto limite. Teria coragem de dar um passo tão importante baseando-se apenas 
nos eventos de um dia? Gostaria de ser tão atrevida, pois o amava, mas precisava saber se ele tinha ao menos um pouco de consideração pela mulher com quem se casara. 
Até agora as evidências eram inexistentes, e por isso ainda hesitava.
Jantaram juntos, mas Lucas parecia bastante preocupado. Alexia tentou conversar, mas só obtinha respostas monossilábicas e vazias, e depois de algumas tentativas 
frustradas acabou desistindo. Mas quando estavam tomando café no terraço, decidiu que já era hora de romper o silêncio tenso que os envolvia.
- Qual é o problema, Lucas?
Devia estar a milhas de distância, porque virou-se como se houvesse sido interpelado por um fantasma.
- Desculpe. Não estou lhe dando atenção, não é?
- Pare de me tratar como se eu fosse sua hóspede! Por que não me diz qual é o problema?
- Não é nada importante. Não quero que ocupe essa linda cabecinha com coisas desagradáveis. Estamos em férias, lembra-se?
- Não, não estamos. Isso é uma lua-de-mel, e eu sou sua esposa. Se não posso participar da solução de seus problemas, posso ao menos ouvir e tentar aliviar o peso 
da carga sobre seus ombros.
Lucas olhou para a xícara de café que segurava e sorriu.
- Escolheu um excelente momento para começar a defender sua posição.
Aí estava. O Lucas frio e irônico voltava à cena. Mas desta vez não faria seu jogo, simplesmente porque já o compreendera.
- Desista, Lucas. Não vou discutir com você. E quero saber o que está acontecendo.
Ora, ora, sabia que acabaria conseguindo entender algumas
Página 100
de minhas atitudes, mas não esperava que fosse esta noite - ele riu. - Se quer mesmo saber... Surgiu uma pequena confusão numa de nossas obras. Como o projeto é 
meu preferido, é difícil não estar por perto para ajudar.
- Que tipo de confusão?
- Existem algumas dúvidas sobre quem é o proprietário do terreno no qual estamos construindo.
- Só isso? - Alexia insistiu desconfiada. - Estava se comportando como se o problema fosse mais sério.
- Acha que eu mentiria para você?
- Sim, se fosse necessário. Se julgasse necessário...
- Uma afirmação interessante e importante. Acha que está finalmente começando a compreender-me, Alexia?
- Não acha que estou começando com um certo atraso? - ela brincou, usando o humor como defesa.
- Estamos atrasados com relação a muitas coisas. Quais foram suas cõnclusões?
Alexia abaixou a cabeça. Tudo o que tinha eram sentimentos, instinto, intuição...
- Você é um homem muito complicado.
- Como um quebra-cabeças chinês - ele riu.
- Ei, já tive um desses, e era realmente complexo! Então, certo dia, quase que por acidente, descobri o truque para montá-lo e acabei percebendo que não era tão 
difícil. Depois disso, podia montá-lo e desmontá-lo com os olhos fechados.
- A resposta é sempre fácil quando a conhecemos. As únicas questões difíceis são aquelas que não sabemos responder.
- Ou seja, existe uma resposta lógica para tudo?
- Até para mim.
- O que me faz pensar em duas perguntas. Quero saber a resposta? Se sim, como conseguirei descobri-la?
- Não posso ajudá-la com relação à primeira questão. Quanto à segunda, de quantas pistas ainda precisa? - ele impacientou-se.
Página 101
- Como posso saber? Você sempre me dá somente a metade dos fatos! - Alexia respondeu com tom alterado.
De repente Lucas levantou-se.
- Você não quer fatos, Alexia. Você quer garantias.
- E por acaso isso é algum crime? - perguntou, erguendo-se de um salto. - O que quer de mim, afinal?
- O que você quer de mim, Alexia? Se algum dia puder responder, sabe onde me encontrar. Com licença, mas tenho de dar alguns telefonemas.
Alexia o viu partir com o coração pesado. Haviam estado tão próximos! Mas... próximos do quê? Por que ele fazia questão de tornar a situação tão complicada? Por 
outro lado, ela mesma afirmara que o quebra-cabeças chinês só havia sido complicado até descobrir o truque para montá-lo. O que significava que havia uma resposta 
simples para o fato dele ter tido tanto trabalho só para ajudá-la. Mas podia tê-la ajudado sem impor a condição do casamento. O que significava... que queria casar-se 
com ela!
Sentindo a cabeça latejar, Alexia levou as mãos às têmporas. Não fazia sentido. Não era coerente com tudo que conhecia a respeito dele. No entanto, hoje começara 
a descobrir que jamais o conhecera realmente. O que significava... o quê? Que nada era o que parecia ser? No passado, ou agora? Não podia esquecer que Lucas a magoara 
profundamente, e que sua atitude havia sido egoísta e cruel. Mas também tinha de lembrar que ele ajudara seu pai quando não tinha nenhuma obrigação de fazê-lo.
Ao lembrar-se do pai, Alexia interrompeu a tempestade de idéias e dúvidas. Devia ter telefonado para a mãe no dia anterior, logo depois de terem chegado à ilha! 
Preocupada, consultou o relógio e viu que ainda não era tarde demais para um telefonema. Apressada, deixou o terraço e foi procurar Lucas no interior da casa. Ainda 
não vira um único telefone, e por isso concluíra que o aparelho devia estar em seu escritório.
Página 102
Encontrou-o saindo do aposento.
- Estava me procurando? - ele perguntou com ironia.
- Indiretamente. Gostaria de usar o telefone para falar com minha mãe - explicou, subitamente insegura.
As linhas severas no rosto dele a faziam sentir-se culpada de alguma coisa.
Mas de repente a severidade desapareceu, dando lugar ao conhecido ar zombeteiro.
- É só isso? - e abriu a porta do escritório, inclinando-se num gesto divertido de cavalheirismo. - Fique à vontade. Os códigos estão na pasta ao lado do aparelho.
- Obrigada.
- Por que está agradecendo? O telefone também é seu. Tudo que há nesta casa também lhe pertence. Mande lembranças à sua mãe, sim? - e retirou-se, fechando a porta 
ao sair.
Mais uma vez, Alexia ficou olhando para o nada como se esperasse que a resposta caísse do céu. Irritada, desistiu de pensar no estranho comportamento do marido e 
foi sentar-se atrás da mesa para usar o telefone.
Minutos mais tarde, aliviada com as boas notícias sobre a rápida recuperação de seu pai, Alexia desligou e olhou em volta, examinando o ambiente funcional e confortável 
que parecia refletir a personalidade de Lucas. Curiosa, levantou-se para espiar as fotos espalhadas sobre uma das prateleiras da estante e surpreendeu-se ao encontrar 
um retrato de seu casamento. Do primeiro casamento!
Lucas guardara uma fotografia deles? Por que, se ele mesmo havia admitido que só se casara com ela para obter os navios? Por que guardaria recordações de uma ocasião 
como aquela, a menos que...? Não. Não podia ser. Era absurdo demais!
De repente Alexia viu uma antologia de poesias em uma das prateleiras e lembrou-se da referência que Lucas fizera ao autor naquela mesma tarde. Sem hesitar, apanhou 
o livro de Lovelace e procurou o índice. Ao manusear as folhas, o volume
Página 103
abriu-se num poema cuja última linha havia sido sublinhada em vermelho.
Não poderia amá-la tanto, se não amasse minha honra.
Amor? Honra? Alexia apoiou-se na estante, temendo que as pernas trêmulas não pudessem sustentar o peso do corpo.
Lucas teria passado todo esse tempo tentando dizer que a amava? Que sempre a amara? Era difícil acreditar nisso, mas surpreendentemente, tudo parecia encaixar-se 
de repente. Seus motivos para ajudar a família Petrakos, a insistência em obrigá-la a casar-se... Tudo por amor?
Como gostaria de acreditar! Mas havia sofrido muito por ter acreditado no amor de Lucas Martineau, e não julgava-se capaz de sobreviver ao mesmo sofrimento pela 
segunda vez. No entanto, que outra explicação poderia ser mais coerente? Mas, se realmente a amava, por que não dissera antes? Porque também tinha seu orgulho. Até 
o mais corajoso dos homens teme a rejeição, e não havia lhe dado nenhuma razão para supor que sua declaração de amor seria recebida com alegria. Pelo contrário, 
não perdera uma única oportunidade de ferir, antes de ser ferida, e por isso Lucas havia dito que ainda não estava preparada para ouvir suas explicações.
Oh, Lucas!
Talvez estivesse errada, mas precisava ter certeza. De uma forma ou de outra, tinha de saber, porque o futuro dependia disso. Apressada, devolveu o livro à estante 
e correu para o terraço. Mas Lucas não estava lá, nem na sala de estar. Restava apenas o quarto.
Encontrou-o na sacada da suíte, o corpo coberto apenas pela toalha que enrolara na cintura e os cabelos molhados, evidência de que acabara de sair do banho. Livrando-se 
dos sapatos, Alexia atravessou o quarto acarpetado e foi juntar-se a ele na varanda.
- Lucas? - e tocou-o no ombro.
A reação foi como um choque elétrico. Lucas virou-se com um gemido abafado e tomou-a nos braços.
Página 104
- Graças a Deus! Você é uma mulher muito dura, Alexia. Pensei que nunca viria.
Com o coração aos saltos, Alexia pousou as mãos em seus ombros na tentativa de contê-lo.
- Não, Lucas. Não, eu... - mas não pôde falar, porque as palavras foram abafadas por um beijo.
Tentou lutar contra o calor que a invadia, mas foi impossível. Traída pelo próprio corpo, entregou-se à paixão com que ele a estreitava nos braços e retribuiu, puxando-o 
para mais perto.
Quando os lábios finalmente se afastaram em busca de ar, Alexia murmurou ofegante:
- Lucas... espere!
- É tarde demais para esperar, Alexia. Isso é o que nós dois queremos, não?
Estava certo. De que serviam as palavras, se podiam comunicar-se com tanta perfeição usando outra linguagem? O motivo que a levara até lá desapareceu sob uma necessidade 
mais urgente.
- Sim - respondeu -, nós dois queremos a mesma coisa.
Na manhã seguinte, acordaram com um ruído estranhamente familiar. Lucas moveu-se na cama e, relutante, Alexia foi obrigada a deixar o mundo dos sonhos e abrir os 
olhos para mais um dia. Mas este dia seria diferente...
Ainda estava aninhada nos braços do marido, mas enquanto entregava-se às doces recordações da noite anterior e deliciava-se com a possibilidade de repetirem a dose, 
Lucas levantou-se e foi até a janela.
- O que foi? - perguntou, sonolenta demais para identificar o som.
Como gostaria de deslizar as mãos por aquelas costas fortes e perfeitas! Assim que ele voltasse para cama, entregaria-se ao desejo de tocá-lo e acariciá-lo mais 
uma vez.
Página 105
Lucas suspirou e flexionou os músculos dos braços e ombros.
- É o helicóptero - respondeu com voz séria, banindo instantaneamente o delicioso estado de letargia em que ela mergulhara.
Preocupada, sentou-se na cama e franziu a testa ao perceber que ele não parecia nada surpreso com a chegada da aeronave.
- Estava esperando pelo helicóptero?
Lucas afastou-se da janela e começou a vestir-se.
- Chamei-o ontem à noite. Não esperava dormir até tarde.
O fato dele não ter dito nada sobre o helicóptero a preocupava. Pensando bem, estava amedrontada.
- Por que ele está aqui?
- Lamento, Alexia, mas a lua-de-mel acabou - ele respondeu diretamente, enchendo-a de ansiedade com seu comportamento desprovido de emoção.
Era como rever a mesma cena, como voltar cinco anos no tempo. Mas recusava-se a ceder ao pânico que ameaçava invadi-la. Recusava-se a acreditar que a noite anterior 
não havia significado nada.
- O que quer dizer? - perguntou, surpreendendo-se com a firmeza da própria voz.
- Quero dizer que é melhor vestir-se e recolher seus objetos pessoais. O restante das coisas pode ser enviado depois.
O alívio quase provocou uma torrente de lágrimas.
- Então a lua-de-mel acabou para nós dois? - perguntou com uma risada nervosa. - Nesse caso, diga-me onde vamos para que eu possa escolher as roupas que vou levar.
- Você vai voltar para a Inglaterra.
- Está... me mandando embora? - murmurou, incapaz de vencer o choque e o pavor que retornavam com força total.
- É melhor apressar-se. O tempo é curto, e já o desperdiçamos demais.
Desperdiçaram? Estava dizendo que aquela noite de amor havia sido tempo perdido? Desta vez a bomba teve o poder
Página 106
de arrancá-la do estado de torpor. Não deixaria a história repetir-se. Não permitiria que a tratasse como uma roupa velha da qual cansara-se.
- Por quê?
- Por que o quê? - ele disparou irritado.
Alexia sentiu que a raiva crescia em seu peito como uma bola de neve descendo uma encosta.
- Por que está me mandando embora?
- Porque tenho coisas importantes a fazer, e não quero você aqui, no meio do caminho.
Teria sido fácil deixar a emoção seguir seu curso e determinar seus atos, mas agora era mais velha, mais experiente, e sabia que não resolveria nada com lágrimas 
e acusações. Na verdade, precisava pensar. Alguma coisa não soava bem em toda essa história, e tinha a impressão de que Lucas não dissera toda a verdade. Tinha coisas 
a fazer? Que coisas? Na noite anterior, haviam começado a viver uma verdadeira lua-de-mel. Agora, poucas horas depois, ele a desprezava. O que acontecera entre um 
momento e outro?
Era evidente.
- Você mentiu para mim. Aquele telefonema de ontem não foi só para tratar de uma confusão numa obra. É isso, não? Por que não me disse? Não acha que tenho o direito 
de saber?
- Não quis assustá-la.
- E acha que é menos assustador ter de arrumar as malas às pressas e partir sem ao menos saber por quê?
- O que eu queria era justamente evitar esse tipo de discussão inútil.
- Inútil? Pois eu acho que essa discussão é de importância vital! Como posso confiar em você, se insiste em me tratar desse jeito? O que está escondendo?
- Já disse tudo que precisava saber.
- Disse tudo que queria que eu soubesse, e isso é totalmente
Página 107
diferente! O que vai fazer quando eu estiver convenientemente fora do caminho?
- Terei de fazer uma rápida viagem de negócios, e não preciso que me acompanhe.
- O que significa que, seja lá o que vai fazer, é perigoso!
- Atravessar a rua é perigoso, se não olhar para os dois lados.
- Pare de me tratar como uma criança tola, Lucas! Quero saber para onde vai!
- Não faria nenhuma diferença se eu revelasse meu destino.
- Pois bem, não precisa dizer para onde vai. Mas sou sua esposa, Lucas, e tenho atravessado ruas sem morrer atropelada há anos. Qualquer que seja seu destino, vou 
com você.
A tensão explodiu num movimento rápido e de repente Lucas a segurava pelos ombros como se quisesse matá-la.
- Não vai a parte alguma, Alexia!
- Tente impedir-me! - ela o desafiou.
- O que é isso? passou as últimas semanas fugindo de mim como se sua vida dependesse disso, e agora recusa-se a desgrudar de meus calcanhares! O que aconteceu?
O retorno do sarcasmo que tanto odiava foi uma bofetada calculada em seu rosto, mas, reconhecendo a intenção do marido, Alexia negou-se a retroceder.
- O que aconteceu? A noite passada! Ou será que já esqueceu?
Lucas suspirou e abaixou a cabeça.
- Isso é golpe baixo.
- Você começou tudo isso com suas ordens ridículas! Recuso-me a aceitar qualquer tipo de ordem sem uma boa razão, ouviu? Um casamento deve ser baseado em cumplicidade. 
Não sou nenhuma fraca incapaz de suportar os golpes da realidade, e tenho o direito de ser informada sobre o que acontece à minha volta. Decidi ir com você porque 
ainda não me deu um só motivo para não acompanhá-lo!
Página 108
- Escute aqui, sua maluca, o único perigo que corro é ficar discutindo com você até ser tarde demais para solucionar a questão.
- Então pare de discutir.
- Não tenho tempo para bobagens, Alexia! - ele afastou-se. - Você não vai comigo, e está acabado.
Num gesto de desespero, movida pelo amor e o medo que enchiam seu coração, Alexia disparou:
- Obrigue-me a sair daqui sem um bom motivo, e nunca mais me verá.
- Está me ameaçando? - ele devolveu em voz baixa, rígido como uma estátua.
Sabia que estava pálida como uma folha de papel, mas era tarde demais para retroceder, embora já estivesse arrependida das palavras duras.
- Não admito que me exclua de sua vida.
- E eu não admito que tente me coagir.
- Parece que chegamos a um impasse, não?
- Nem tanto. Você ainda tem de fazer as malas, Alexia. Se não se apressar, acabará perdendo o vôo de hoje para a Inglaterra.
Não podia acreditar que ele a expulsava de sua vida novamente!
- Quer dizer que acabou? Assim, sem nenhuma explicação?
- A decisão foi sua.
- Não, Lucas. Você está tomando todas as decisões. Não precisamos chegar nesse ponto.
- Já chegamos.
Lágrimas quentes ameaçavam brotar de seus olhos, mas ela recusava-se a deixá-las rolar livremente.
- Então, a noite passada não significou nada para você?
- Pelo contrário, Alexia. Podemos dizer que foi a despedida perfeita. E agora, se já disse tudo o que queria dizer, preciso ir verificar quem chegou.
Página 109
Lucas saiu do quarto como se seus pensamentos já estivessem quilômetros distantes da mulher com quem se casara.
Chocada, Alexia ficou onde estava, olhando para a porta fechada. Não podia acreditar que ele acatara seu ultimato! Não sabia que não havia falado sério, que só o 
ameaçara num momento de raiva e desespero? Afinal, o que havia acontecido? Num momento estava insistindo para acompanhá-lo numa viagem, e no outro o casamento havia 
acabado e ela estava sendo mandada de volta para casa.
Como num pesadelo, todas as imagens pareciam distorcidas. Na noite anterior, chegara a acreditar que finalmente conseguira compreendê-lo, e agora... Por quê Lucas 
recusara-se a revelar seu destino com tanta insistência?
De repente a dor cedeu lugar à raiva contra a qual lutara durante os últimos minutos. Não iria a lugar algum! Não sem uma boa explicação.
Determinada, tomou um banho rápido, vestiu se e arrumou uma mala que deixou junto da porta, ao lado da bolsa. Precisaria dela, mas não para voltar à Inglaterra.
Dez minutos mais tarde, encontrou o marido na sala de estar conversando com um desconhecido.
- Alexia, esse é Pat Denning, meu assessor direto.
- É um prazer conhecê-la, sra. Martineau - Pat sorriu, estendendo a mão para um cumprimento firme e simpático. - Espero que me desculpe por afastá-la de seu marido.
- Oh, não se preocupe - ela sorriu com doçura. - Não vou a lugar algum.
- Já discutimos esse assunto, Alexia - Lucas lembrou com tom ameaçador.
- Tem razão. E não me lembro de ter concordado com suas imposições.
Os olhos encontraram-se numa batalha silenciosa que nenhum dos dois estava disposto a perder ou abandonar.
- Por favor, Alexia, não me obrigue a fazer alguma coisa de que possa me arrepender.
Página 110
- Não acredito que tenha se arrependido de qualquer coisa em toda sua vida! E não vou sair daqui enquanto não me disser por que devo partir!
- O que quer que eu diga? Que já consegui tudo o que queria, e que agora não preciso mais de você aqui? Se é isso, considere-se satisfeita!
Alexia sentiu o sangue ferver nas veias diante da crueldade deliberada de suas palavras. Há cinco anos acreditara em sua atitude fria e distante, mas agora sabia 
interpretar melhor a tensão que enrijecia seus ombros e emprestava um brilho intenso aos olhos azuis.
- Não acredito em você - respondeu, o queixo erguido num gesto de dignidade. - E só vai conseguir me tirar dessa ilha arrastada, meu caro marido. Portanto, se quer 
mesmo livrar-se de mim, é melhor me nocautear e jogar-me no helicóptero.
Lucas praguejou em voz baixa.
O comentário cauteloso de Pat Denning rompeu o silêncio.
- Está ficando tarde, chefe.
Alexia virou-se como se só então lembrasse de sua presença, e Lucas resmungou alguma coisa incompreensível.
O som da voz do marido a fez virar-se e encontrar o punho cerrado. A escuridão a envolveu e Alexia caiu desacordada.
- Não se preocupe, Pat. Ela está bem, apesar da palidez - Lucas garantiu enquanto a erguia nos braços. - A bolsa de Alexia está no quarto; quer fazer o favor de 
ir buscá-la, enquanto a ponho no helicóptero?
Com o rosto contorcido numa máscara sombria e enigmática, foi levá-la para a aeronave que já esperava com o motor acionado.
- Droga! Precisa me enfrentar o tempo todo, Alexia? - resmungou enquanto afivelava o cinto de segurança.
Página 110
Pat chegou em seguida, acomodou-se e encarou o chefe com ar hesitante.
- Tem certeza de que prefere assim?
- Saia daqui de uma vez, Denning. E trate de mantê-la segura.
Pat fez um sinal para o piloto e ergueu a voz acima do ruído das hélices:
- Farei como está dizendo. E tenha certeza de que não gostaria de estar em sua pele quando voltar. Até logo, chefe!

Página 112
CAPÍTULO X
Alexia recuperou a consciência e gemeu. O queixo doía como o diabo, e a cabeça latejava como se houvesse uma orquestra inteira dentro dela.
- Sente-se bem, senhora?
A pergunta preocupada a fez virar-se e perceber que a sensação de vertigem era proveniente do fato de estar a bordo de um helicóptero. Imediatamente lembrou-se de 
como recusara-se a deixar a ilha, do aviso de Lucas e da indignidade final de ter sido nocauteada por um soco.
Gemendo de dor e revolta, ergueu a cabeça e viu o piloto à sua frente e o gigante loiro sentado a seu lado. Através da janela, ainda era possível ver a ilha e as 
águas azuis do oceano que a cercava. Desesperada, tentou livrar-se do cinto de segurança que a mantinha presa ao banco. Podia saltar e nadar de volta! Podia...
Mãos firmes a impediram de realizar o gesto tresloucado.
- O que pensa que está fazendo, sra. Martineau? Lucas a quer viva, e não me perdoaria se a deixasse pular de um helicóptero em movimento.
- Quem é você, afinal? - perguntou furiosa, encolhendo-se ao sentir o efeito imediato do grito no interior da cabeça.
- Já fomos apresentados, lembra-se? Sou Pat Denning. Meu Deus... Sinto muito, mas acho que vai ficar com um hematoma do tamanho de um ovo de pombo.
- Ele me agrediu!
Página 113
- Imagino que tenha sido sua única opção. Não teria a mesma coragem, mas Lucas a conhece melhor que eu.
- Quando puser as mãos nele, juro que vou matá-lo! - Alexia declarou indignada, tentando, sem muito sucesso, obrigar o cérebro a voltar a funcionar.
Uma coisa era sugerir que a nocauteasse, outra era ele ter aceito a sugestão!
- Já imaginava que diria algo parecido - Pat afirmou com a cabeça.
Apesar de toda a raiva, Alexia sentiu vontade de rir, mas apertou os dentes para conter-se.
- Leve-me de volta à ilha - ordenou.
- Não posso, senhora. Estou cumprindo ordens.
- Para onde ele vai? - Alexia perguntou, determinada a segui-lo nem que fosse até o inferno.
- Lamento, mas não posso revelar.
- Existe alguma coisa que possa me dizer a respeito de tudo isso?
- Imagino que não.
- Você imagina demais, não? - ela riu com sarcasmo. - Foi para isso que Lucas o contratou?
- Imagino que sim.
- E para seqüestrar mulheres, também.
Pat Denning encarou-a com a testa franzida.
- É melhor tomar mais cuidado, senhora. Esse tipo de comentário pode colocar um homem em sérias encrencas.
Mais calma, Alexia começou a sentir que podia dominar a situação.
- Exatamente. Vai me dizer para onde meu marido pretende ir, ou não? - perguntou, certa de que não precisava ser mais explícita.
- Seu jogo é muito duro, senhora. A verdade é que Lucas não vai a lugar algum.
- O quê? Como não? E o problema com a construção?
Página 114
- Oh, a companhia está realmente construindo uma represa num desses pequenos países da América Central, mas uma coisa não tem nada a ver com a outra. Algum lunático 
vingativo atirou contra o irmão dele antes de ontem, na Itália. Felizmente errou o alvo, mas desapareceu em seguida, e achamos que ele pode estar vindo para cá para 
tentar alguma coisa contra Lucas. A polícia quer que ele fique onde está, como se não soubesse de nada, pois assim poderão pegar o sujeito assim que ele fizer seu 
movimento.
- Meu Deus!
- Imaginei que tinha o direito de saber, senhora.
Alexia engoliu o nó que formava-se em sua garganta. Que idéia mais absurda! Ficar esperando que alguém viesse assassiná-lo!
- Por que ele não me disse? - sussurrou, lutando para não deixar escapar o grito de terror que formava-se em seu peito.
- Porque não queria preocupá-la.
- Não queria me preocupar? - De onde havia tirado a idéia de que ficaria menos preocupada ignorando os fatos? Seria maluco? - Ele devia ter me contado!
- Concordo. Disse a ele que, como sua esposa, tinha o direito de saber, mas ele não me deu ouvidos. Lucas tinha certeza de que insistiria em ficar por perto, e não 
a queria na ilha, correndo perigo.
- Oh, não!
- Não seja dura demais com ele, senhora. O bom e velho Lucas nunca foi capaz de pensar com clareza sobre qualquer coisa que a envolvesse.
Franzindo a testa, Alexia forçou-se a desviar os olhos da ilha para encará-lo.
- O que quer dizer?
Pat encolheu os ombros:
- Por onde devo começar? Por aquele episódio com a linha de navegação, talvez. Todos nós cansamos de dizer que
Página 115
ele poderia ter os navios por um décimo do preço, mas ele nos ouviu? Não. Pagou o valor de mercado como se estivesse comprando navios em ótimo estado, prontos para 
a navegação, e depois investiu a mesma quantia para repará-los. Loucura! Mas Lucas negava-se a ouvir qualquer argumento.
- Por acaso está falando sobre a frota Petrakos? - Alexia perguntou, esperando que ele afirmasse com a cabeça para prosseguir. - Mas ele não pagou pelos navios! 
Eu sei, estava lá e vi tudo!
- Detesto contrariar uma dama, mas está enganada, senhora. Eu mesmo cuidei dos papéis e testemunhei o ato da compra.
Alexia mergulhou num silêncio intrigado. Tudo o que julgara ter compreendido transformava-se subitamente numa enorme confusão de fatos e idéias. Lucas comprara os 
navios. Havia voltado e pago por eles. Mas por quê, se já os tinha nas mãos? Não fazia sentido, mas agora sabia porque ele dissera ter pago um preço elevado pela 
linha de navegação. De acordo com Pat Denning, o valor havia sido realmente alto.
E seu avô jamais lhe dissera a verdade. Sabia o quanto havia sido doloroso sentir-se usada, mas dera mais importância ao dinheiro do que à neta, cuja auto-estima 
poderia ter recuperado com uma simples palavra. Passara anos acreditando que Lucas a usara, e Yannis Petrakos preferira alimentar seu rancor a correr o risco de 
vê-la apaixonada por um Andreas!
- Obrigada por me dizer, Pat.
- Espero ter sido útil. Não quero mais ver o bom e velho Lucas sofrendo como antes. Ele nos deixou preocupados com aquela mania de trabalhar como um louco para fugir 
das lembranças. Ficou magro como um cadáver, e vivia repetindo que voce havia partido por culpa dele, e que esse era o único jeito de reparar todos os danos. Quando 
soube que iam se casar, pensei que ele houvesse conseguido o que queria. Mas agora Lucas deve estar pensando que arruinou suas chances novamente.
Página 116
- Por que ele estaria pensando tal coisa?
- Não conheço nenhuma mulher capaz de perdoar um homem que a tenha desmaiado com um soco - Pat sorriu.
Alexia também teria sorrido, se não soubesse que Lucas estava na ilha à espera de um lunático disposto a assassiná-lo.
- E eu não conheço ninguém que tenha perdoado um marido morto - respondeu.
- Não conte com isso, senhora. Lucas não tem a menor intenção de se deixar atingir. Poderá assassiná-lo pessoalmente, conforme o planejado.
- Deus o ouça.
- Amém!
Alexia olhou pela janela novamente, mas desta vez não havia nada a ser visto. O medo envolvia seu coração como garras de gelo.
- Q que vou fazer?
- O melhor a fazer é ceder à vontade de Lucas. Ele já tem problemas demaiis sem ter que preocupar-se com você, também. Vá para a Inglaterra e espere lá.
Alexia engoliu em seco. O que mais podia fazer, além de esperar e rezar?
Vinte e quatro horas mais tarde, Alexia aproximou-se da janela pela centésima vez. Se continuasse assim, acabaria abrindo um buraco no carpete do apartamento sobre 
o escritório de Lucas, no edifício Martineau. Contrariando as expectativas, não fora para a Inglaterra. Pat Denning a acompanhara até o aeroporto, mas tivera de 
embarcar imediatamente e não descobrira que ela havia trocado a passagem original por outra para Nova York.
Preferira guardar segredo para evitar uma discussão. Sabia que quaisquer notícias sobre o estado de Lucas chegariam primeiro ao escritório central, em Nova York. 
A princípio pensara em instalar-se no apartamento de Lucas, apesar das más recordações, e manter-se em contato com o escritório através
Página 117
do telefone. Mas o apartamento estava fechado e vazio há algum tempo, segundo a vizinha mais próxima, e já havia decidido instalar-se num hotel quando lembrou que 
ele comentara a existência de um apartamento no edifício da empresa. Chegara tarde da noite, mas o segurança não tentara impedir a entrada da esposa do presidente.
E então começara a espera. Não havia ninguém com quem pudesse conversar sem correr o risco de ser traída pelo nervoso, e sabia que os rumores espalham-se rapidamente 
nessas situações. A única opção havia sido entrar em contato com a secretária de Lucas, inventar uma viagem breve e pedir para que ele ligasse para o apartamento, 
caso entrasse em contato com o escritório. Mas o telefone não tocara uma única vez ao longo do dia, e era cada vez mais difícil engolir a ansiedade que ameaçava 
sufocá-la.
Onde estaria ele? E, o mais importante, como estaria?
Não queria explicações, pedidos de desculpas ou juras de amor. Só precisava ter certeza de que estava vivo!
Além do mais, não atrevia-se a pensar no futuro. Já seguira esse caminho antes, e ele a levara à rejeição. E até isso precisava ser esclarecido. Por que Lucas a 
rejeitara? Por que havia feito todas aquelas coisas horríveis? Um milhão de perguntas, e nenhum marido para lhe dar respostas!
Num gesto nervoso, puxou o cordão que movimentava as cortinas. O ronco do estômago a fez lembrar que não comera nada o dia todo, e apesar da total falta de apetite, 
não podia correr o risco de adoecer num momento tão decisivo de sua vida. Tentando conter a ansiedade, foi até a cozinha para preparar café e um sanduíche. Tentou 
comer diante da televisão, mas não conseguiu concentrar-se e acabou desistindo.
Apesar do cansaço, sabia que estava preocupada demais para dormir, especialmente na enorme cama de casal que só serviria para enfatizar sua solidão. Talvez um banho 
a ajudasse a relaxar.
Depois de quinze minutos sob o jato de água morna, enxugou-se
Página 118
com uma toalha felpuda e vestiu o robe de seda antes de voltar para a sala, onde ligou a televisão e tentou entreter-se com um filme antigo. Encolhida num canto 
do sofá, foi finalmente vencida pela exaustão e acabou adormecendo sem sequer perceber.
O brilho intenso de uma lâmpada a despertou horas mais tarde, e Alexia teve de piscar várias vezes para ter certeza de que a figura alta e imponente parada na porta 
não era um sonho.
- Alexia? - Lucas exclamou surpreso.
Sentando-se de um salto, olhou para o rosto cansado como se estivesse diante de um fantasma.
- O que está fazendo aqui? - ele perguntou.
Com o coração aos saltos, quase levantou-se para atirar-se em seus braços, mas algo em sua postura a fez ficar onde estava.
- Fui ao apartamento, mas estava fechado e vazio. Então lembrei que havia mencionado este lugar e o segurança me deixou entrar.
Do outro lado da sala, Lucas balançou a cabeça como se estivesse tonto.
- Eu desisti - informou com voz estranha, embora os olhos a devorassem.
- Por quê?
- Não consegui ficar na ilha depois que você partiu. Não pude conviver com as lembranças de tudo que vivemos - e estremeceu como se despertasse de um pesadelo. Depois 
de deixar a mala no chão, fechou a porta e adiantou-se alguns passos. - Alexia, pelo amor de Deus, o que está fazendo aqui?
Sentindo que o momento da decisão aproximava-se, ela levantou-se e alisou o robe com mãos trêmulas. Por que não conseguia agir conforme planejara?
- Já disse. O apartamento estava vazio e...
Lucas cobriu a distância que os separava com passos gigantescos
Página 119
e agarrou-a pelos ombros, sacudindo-a com violência.
- Não estou falando sobre o apartamento! Quero saber o que veio fazer em Nova York. Devia estar na Inglaterra.
Assustada com o tom desesperado,Alexia lutou para vencer o nó que formava-se em sua garganta.
- Eu sei, mas a Inglaterra fica muito longe, e sabia que as notícias chegariam primeiro em seu escritório. Precisava saber se estava bem - explicou, surpresa com 
as emoções que desfilavam por seu rosto pálido.
Lucas soltou-a e levou as mãos ao rosto numa demonstração de cansaço que partiu seu coração. Mas foi o riso amargo que realmente a surpreendeu.
- Meu Deus! Tem idéia do que senti quando cheguei em Londres e não a encontrei? Ninguém sabia me dizer nada a seu respeito! Pensei que fosse morrer de medo e tristeza, 
e enquanto isso você estava aqui, esperando notícias minhas.
- Eu... não sabia.
- Tinha certeza de que aquele soco havia arruinado minha última chance de conquistá-la, mas precisava tentar mais uma vez. Quando não a encontrei, quase enlouqueci. 
Droga, Alexia! Quando vai perceber que a amo?
- Quando você me disser. Não sou clarividente, sabe? Certas coisas precisam ser ditas com todas as letras.
- Mas... eu acabei de dizer.
- Eu ouvi.
- E...?
Sabia o que ele queria ouvir, mas as palavras pareciam enroscadas em sua garganta. Temia admitir os próprios sentimentos e sofrer novamente, como havia acontecido 
há cinco anos. Incapaz de suportar seu silêncio, Lucas virou-se e foi desligar a televisão.
- Perdi o direito de ouvi-la dizer que me ama há muito tempo, não é? Os deuses deviam estar rindo quando me fizeram amá-la!
Página 120
- Lucas, não faça isso! - ela gritou, aflita com o tom ressentido que percebia em sua voz.
- Isso o quê? Odiar-me? E quem mais posso culpar, Alexia? Quem a fez sofrer e destruiu o que de melhor podia ter acontecido em minha vida? Eu errei, e mereço o castigo 
que estou recebendo. Amava você quando nos casamos, quando a destruí, e amei-a mais e mais a cada dia desde então. E vou amá-la até o fim de minha vida.
Alexia nem sabia que estava chorando, mas as lágrimas corriam por seu rosto numa torrente incontrolável.
- Então... por quê?
Lucas aproximou-se e abraçou-a, puxando sua cabeça de encontro ao peito.
- Porque a encontrei tarde demais. Meu avô me fez prometer em seu leito de morte que o vingaria tomando os navios de Yannis Petrakos. Dei minha palavra muito antes 
de saber que você existia.
- Mesmo assim...
- Sei que não há desculpa para o que fiz. Quando soube que Yannis tinha uma neta, decidi usá-la como instrumento de chantagem para obter os navios que até então 
não havia conseguido comprar, apesar das inúmeras propostas. Sabia que Petrakos não suportaria saber que a neta havia sido desonrada por um membro de minha família. 
Sabia que ele faria qualquer coisa para apagar essa mácula, e meu preço seria a frota. Tudo muito simples... até conhecê-la.
- E então?
- Então apaixonei-me à primeira vista. Você era tão adorável, tão inocente e generosa... tudo o que eu sempre havia esperado encontrar numa mulher. Fiquei atormentado. 
Teria dado qualquer coisa para mudar o rumo dos eventos, mas era impossível. Minha palavra estava empenhada, e tive de cumpri-la mesmo sabendo que sofreria as penas 
do inferno. Tudo o que me restava era executar meu plano de forma a fazê-la odiar-me profundamente, tanto que nunca mais me deixasse
Página 121
afetar sua vida daquele dia em diante. Nunca tive esperança de reconquistar o que havia destruído e, no entanto, não fui capaz de esquecê-la. Prometi a mim mesmo 
que cuidaria de você e a ajudaria sempre que fosse necessário, e talvez um dia pudesse ter novamente o direito de amá-la.
- Foi por isso que se casou comigo?
- Sim. E estou disposto a lhe devolver a liberdade, se quiser.
- Deve ter amado muito seu avô...
- Sim, mas não com a mesma intensidade que amei você. Ele cuidou de nós quando nossos pais morreram. Foi a primeira pessoa a merecer minha lealdade.
Alexia conhecia o sentimento. Passara a vida toda convivendo com o que os gregos chamavam de lealdade à família, e era capaz de compreendê-lo, embora não concordasse 
com suas atitudes. Lucas a usara para pagar uma dívida e, uma vez consumada a vingança, transferira sua lealdade para a mulher que o ajudara a realizá-la. Agora 
entendia por que mencionara Lovelace. Se não fosse um homem honrado, não poderia tê-la amado tanto.
- Eu devia odiá-lo - murmurou, erguendo a cabeça para encará-lo.
- E eu mereço esse ódio.
- Devia dizer que nunca vou perdoá-lo.
- E é isso que está me dizendo?
Mais uma vez Alexia retrocedeu, temendo comprometer-se antes de obter as garantias que julgava indispensáveis.
- Como posso ter certeza de que tudo isso não vai se repetir?
- Só posso dizer que cortaria meu braço direito antes de permitir que algo de mal a faça sofrer novamente, seja através de mim mesmo, ou de qualquer outra pessoa.
- A ponto de me desmaiar com um soco?
Lucas suspirou e tocou o hematoma em seu queixo.
- Só queria garantir sua segurança.
Página 122
- Podia ter tentado dizer a verdade.
- Você não me daria ouvidos. Presumi que sentia as mesmas coisas que eu, e tive certeza de que não conseguiria mandá-la embora num momento de perigo. Se os papéis 
fossem invertidos, também me recusaria a abandoná-la. Enganei-me?
- Não. Conseguiram agarrar o tal sujeito? Ainda corre algum perigo?
- Pat contou tudo, não é?
- Ele achou que eu tinha o direito de saber. Mas preferia ter ouvido tudo de seus lábios, Lucas.
- Desculpe, mas naquele momento só queria tirá-la da ilha.
- Está ferido?
- A polícia conseguiu agarrar aquele maluco antes mesmo dele se aproximar de mim. Teria vindo antes, mas fui obrigado a prestar depoimento, e precisava falar com 
meu irmão.
- Não sabia que tinha um irmão.
- Quando estamos juntos, parece que o resto do mundo deixa de existir - ele sorriu. - Prometo nunca mais esconder nada de você, está bem? Tenho um irmão e duas irmãs, 
todos ansiosos para conhecê-la.
- Quer dizer... que eles sabem que existo?
- É claro que sim! Somos uma família muito unida. Eles me ajudaram a suportar a dor nos piores momentos, e minhas irmãs não se cansam de dizer que um dia você deixará 
de me odiar.
- Se estava tão determinado a me fazer odiá-lo quando usou-me para conseguir os navios, por que voltou e pagou por eles?
- Pat fala demais.
- Ele só estava tentando ajudar. Não tinha medo que eu descobrisse a verdade através de meu avô?
- Esperava que descobrisse, mas sabia que isso não aconteceria. Petrakos jamais revelaria a verdade.
- E por que não a revelou quando nos reencontramos?
Página 123
- Já ouviu falar em orgulho? Não tive coragem de abrir meu coração para uma mulher que me odiava. Não fui capaz de dizer que não suportei a culpa por tê-la usado 
e por isso voltei a procurar seu avô para oferecer um preço razoável pelos navios. Minha proposta foi o bastante para que ele descobrisse meus verdadeiros sentimentos 
e os usasse como um instrumento de barganha, elevando o preço a níveis absurdos. Paguei exatamente o que ele pediu, pois você valia cada centavo, mesmo que nunca 
soubesse disso.
- Então pagou realmente um preço alto por aquela frota - ela balançou a cabeça com tristeza.
- Teria pago um preço alto mesmo que Petrakos não quisesse meu dinheiro. O que poderia ser mais valioso que você? Sei que a magoei profundamente, e não sei se um 
dia poderá me perdoar.
- Acho... que meu perdão não é o mais importante. É você que não consegue perdoar-se, Lucas. De qualquer modo, não posso negar-me a perdoá-lo, porque o amo. Nunca 
deixei de amá-lo. Assim, meu querido, se realmente me ama como diz, então deve perdoar-se, também. É o que espero que faça.
- E se eu não for capaz?
- Nesse caso, terei de amá-lo mais e mais até que meu amor destrua toda essa amargura que inunda seu coração.
- Meu Deus - ele sussurrou aliviado, abraçando-a com força. - Dessa vez achei que a tivesse perdido para sempre.
- Oh, não! Eu teria voltado, nem que fosse só para esmurrar o seu nariz!
Lucas riu, o rosto refletindo novamente a segurança de sempre.
- A idéia é justa, mas prefiro que o soco seja substituído por beijos.
- Lucas, você está implorando Por meus beijos?
- E você, ainda não desistiu da vingança! Ainda quer o seu pedaço de carne, afinal!
- Pedaço? Quero você inteiro! O que está esperando?
Página 124
- Não precisamos ter pressa, Alexia. Nada poderá nos separar. Sou seu destino, sabe?
- Não acredito em destino.
- O que quer dizer? - ele inquietou-se.
- Quero dizer que posso voltar a pensar na idéia do soco se não me beijar imediatamente!
Foi um beijo de amor, uma promessa silenciosa capaz de traduzir os mais profundos sentimentos em sonhos para o futuro.

Sobre a autora:
AMANDA BROWNING é uma britânica que nasceu e cresceu em Essex, onde ainda vive. A paixão pelos livros vem da infância, pois ela trabalhou como bibliotecária antes 
de tornar-se escritora. Quando não está lendo ou escrevendo, adora fazer pesquisas e bordar. Seu estilo vivo e contemporâneo conquista leitores em todos os lugares.
Fim do livro.

