 ROBERT LUDLUM



O ULTIMATO
DE BOURNE
Tradução de AULYDE SOARES RODRIGUES
Título original THE BOURNE ULTIMATUM
Printed in Brazil/Impresso no Brasil
Preparação de originais
MARIA ALICE PAES BARRETO
CIP-Brasil. Catalogaçâo-na-fonte. Sindicato Nacional dos Editores
de Livros, RJ.
L975u
Ludlum, Robert, 1927
O ultimato de Bourne / Robert Ludlum; tradução de Aulyde Soares
Rodrigues. - Rio de Janeiro: Rocco, 1990.
Tradução de: The Bourne ultimatum.
ISBN 85-325-0062-5
I. Ficção estadunidense. I. Rodrigues, Aulyde Soares.
II. Titulo.
90-0614 CDD-813
CDU-820(73)-3




                        A Bobbi e Leonard Raichert,
                        duas pessoas adoráveis que
                        enriqueceram nossas vidas,
                        nosso muito obrigado.
                  PRÓLOGO


A NOITE ENVOLVIA Manassas, Virgínia, o campo com sua
misteriosa vida noturna, quando Bourne atravessou silen-
ciosamente o bosque próximo da propriedade do general
Norman Swayne. Pássaros assustados fugiam dos seus
esconderijos, corvos acordavam nas árvores, crocitavam e
depois, verificando que se tratava de um companheiro
conspirador à procura de alimento, calavam-se.
       Manassas! Ali estava a chave de tudo! A chave da
porta subterrânea que levava a Carlos, o Chacal, o assassi-
no que desejava unicamente eliminar David Webb e sua
família... Webb! Afaste-se de mim, David! exclamou Jason
Bourne no silêncio de sua mente. Deixe que eu seja o assassi-
no que você não pode ser!
       Cada movimento do cortador de metal na cerca alta
era uma evidência do inevitável, confirmado ainda pela
respiração ofegante e pelo suor que descia da sua testa.
Por melhor que fosse seu preparo físico, tinha cinqüenta
anos e não podia fazer com facilidade, o que fazia em Pa-
ris há 13 anos, quando, obedecendo ordens, tocaiava o
Chacal. Era algo para pensar, não para ruminar. Agora
havia Marie e as crianças -- a mulher de David, os filhos
de David -- e não havia nada que não pudesse fazer desde
que se resolvesse! David Webb começava a desaparecer de
sua mente, dando lugar ao predador Jason Bourne.
       Estava passando! Rastejou sob a abertura e ficou de
pé no outro lado, verificando instintivamente o equipa-
mento que carregava. Armas: uma automática, uma pistola
com dardos de CO2. Um binóculo Zeiss Ikon, uma faca
de caça na bainha. Era tudo que o predador precisava,
pois estava agora atrás das linhas do inimigo que o levaria
a Carlos.
       Medusa. O batalhão desgarrado do Vietnã, o bando
errante, desautorizado, desconhecido, de matadores e de-
sajustados, que assolava as selvas do Sudeste da Ásia sob
as ordens do Comando Saigon, o primeiro esquadrão da
morte que fornecia mais informações a Saigon do que to-
das as equipes de busca e destruição juntas. Quando Jason
Bourne saiu de Medusa, David Webb era apenas uma
lembrança -- um professor com outra mulher, outros fi-
lhos, todos eliminados.
       O general Norman Swayne era um membro da elite
do Comando Saigon, o único provedor da antiga Medusa.
E agora havia uma nova Medusa: diferente, maciça, a pró-
pria encarnação do mal sob b manto de uma respeitabili-
dade temporária, que procurava e destruía segmentos das
economias globais em benefício de uns poucos, financiada
pelo lucro adquirido por meio de um batalhão antigo e
desgarrado, errante e desconhecido -- completamente
fora da história. Essa Medusa moderna era a ponte para
Carlos, o Chacal. Sem dúvida seria um cliente irresistível
para o assassino e os dois lados exigiriam a morte de Jason
Bourne. Isso tinha de acontecer! Para tanto, precisava des-
cobrir os segredos guardados na propriedade do general
Swayne, chefe de manutenção do Pentágono, um homem
assustado, com uma tatuagem na parte interna do braço.
Um membro da Medusa.
       Silenciosamente e de surpresa, um dobermann ne-
gro saltou de dentro dos arbustos com fúria e força totais.
Jason retirou a pistola de CO2 do coldre no momento em
que o cão, salivando e com os dentes arreganhados, saltou
para ele. Atirou na cabeça do animal e o dardo produziu
efeito em poucos segundos. Jason Bourne ajeitou o cão
inconsciente no chão.
         Corte o pescoço dele! gritou Jason Bourne em silêncio.
         Não, respondeu seu outro eu, David Webb. A culpa
é do treinador, não do animal.
         Afaste-se de mim, David!
                            1


A MULTIDÃO INVADIU o parque de diversões próximo do
centro de Baltimore, num barulho descontrolado. Era
uma noite quente de verão e o suor brotava dos pescoços
e rostos, exceto dos que desciam e subiam gritando na
montanha-russa ou mergulhavam com seus trenós como
peixes nas águas rápidas das corredeiras. As luzes de cores
vivas piscavam loucamente no centro do parque, ao som
metálico e áspero da música dos inúmeros alto-falantes --
calliopes presto, marchas prestissimo. Os homens nas portas
das barracas gritavam, mais do que o vozerio, anunciando
sua mercadoria em cantilenas monótonas, enquanto ex-
plosões momentâneas iluminavam o céu escuro, lançando
cascatas de fagulhas brilhantes sobre o pequeno lago ne-
gro. Os fogos de artifício desenhavam arcos de brilho o-
fuscante.
        Na frente da fileira de máquinas "acerte no gongo",
homens com rostos contorcidos e veias saltadas nos pes-
coços tentavam com insistência e frustração provar a pró-
pria masculinidade, batendo os martelos com força nas
tábuas viciadas que se recusavam a mandar as bolinhas
vermelhas até o sino. No outro lado, os motoristas dos
"carros trombada" gritavam com entusiasmo ameaçador,
atirando seus veículos sobre os outros, cada colisão um
triunfo de agressiva superioridade, cada combatente um
herói de cinema que supera todas as dificuldades. Tiroteio
no Curral O.K. Às 9:27h da noite, num conflito sem ne-
nhum significado.
       Mais adiante havia um pequeno monumento à mor-
te súbita, uma galeria de tiro que em nada se parecia com
as galerias inocentes de calibre mínimo comum aos par-
ques de diversões. Era um microcosmo do mais letal e-
quipamento de armamentos modernos. Havia imitações
das metralhadoras de mão MAC-10 e UZI, lançadores de
mísseis com molduras de aço, bazucas antitanque, e, fi-
nalmente, uma réplica assustadora de um lança-chamas
cuspindo seus raios mortais em linha reta entre enormes
nuvens de fumaça. Ali, também, o suor pingava nos olhos
frenéticos, descendo pelos pescoços esticados dos ho-
mens, mulheres e crianças que, com expressões grotescas
nos rostos crispados, destruíam inimigos odiados -- mu-
lheres, maridos, pais e filhos. Todos presos com os gri-
lhões de uma guerra sem fim, sem significado -- às 9:29h
da noite, num parque de diversões cujo tema era a violên-
cia. O homem, incansável e sem motivo, contra ele mes-
mo e contra todas as suas hostilidades, contra seus temo-
res.
       Um homem magro com uma bengala na mão direi-
ta passou mancando pelo stand onde dardos com pontas
agudas eram atirados raivosamente nos balões com dese-
nhos dos rostos de figuras públicas. Quando um balão
estourava começavam as discussões acaloradas sobre os
méritos e os defeitos dos ídolos políticos reduzidos a
frangalhos. O homem seguiu pela passagem central, com
olhar atento, como quem procura um endereço num bair-
ro barulhento e desconhecido. Estava vestido com simpli-
cidade, com paletó e camisa esporte, como se não sentisse
o calor e o paletó fosse, de certo modo, uma necessidade.
Parecia um agradável homem de meia-idade, com rugas
prematuras e olheiras profundas, resultado mais da vida
que levava do que da idade. Chamava-se Alexander Con-
klin, oficial aposentado de operações de espionagem da
CIA. Nesse momento era também um homem apreensivo
e dominado pela ansiedade. Não queria estar ali, àquela
hora, e não podia imaginar qual a catástrofe que o obrigara
a ir ao parque de diversões.
        Aproximou-se do pandemônio da galeria de tiro e
de repente parou com uma exclamação abafada e os olhos
fixos num homem alto e semicalvo, da sua idade, com um
paletó esporte de algodão no ombro. Morris Panov vinha da
direção oposta à sua e dirigia-se ao balcão barulhento da
galeria! Por quê? O que estava acontecendo? Conklin olhou
em volta rapidamente, examinando rostos e corpos, sa-
bendo instintivamente que ele e o psiquiatra estavam sen-
do observados. Era tarde demais para impedir que Panov
entrasse no centro da arena, mas talvez não fosse tarde
para a fuga dos dois! O agente aposentado da Inteligência
apanhou a Beretta sob o paletó, sua companheira insepa-
rável, e investiu rapidamente, mancando, afastando o po-
vo com a bengala, amassando rótulas, espetando barrigas,
peitos e costas, até quase provocar uma desordem, entre
gritos indignados. Atirou-se então sobre o corpo frágil do
médico atônito, gritando, mais alto que os berros da mul-
tidão.
        -- Que diabo você está fazendo aqui?
        -- Suponho que o mesmo que você, David, ou devo
dizer Jason? Era o que dizia o telegrama.
        -- É uma cilada!
        Um grito estridente soou no meio do vozerio de-
sordenado. Conklin e Panov olharam imediatamente para
a galeria de tiro. Uma mulher obesa acabava de levar um
tiro no pescoço. A multidão enlouqueceu. Conklin voltou-
se, procurando descobrir a direção do tiro, mas no meio
daquele pânico viu apenas vultos que fugiam. Agarrou
Panov e conduziu-o para longe, mais uma vez enfrentan-
do a multidão estridente e apavorada da passagem central
até a outra multidão que corria em sentido contrário, do
lado da montanha-russa, no fim do parque, em direção ao
stand de tiro.
       -- Meu Deus! -- gritou Panov. -- Aquilo era para
um de nós?
       -- Talvez sim... talvez não -- respondeu Conklin
ofegante, ouvindo as sirenes e os apitos da polícia ao lon-
ge.
       -- Você disse que era uma cilada!
       -- Porque nós dois recebemos um telegrama malu-
co de David usando o nome que não usa há cinco anos --
Jason Bourne! E se não estou enganado, sua mensagem dizia
também que de modo algum devia telefonar para a casa dele.
       -- Isso mesmo.
       -- É uma cilada... Você é mais rápido do que eu,
Mo, portanto use suas pernas. Saia daqui -- corra como
um filho da mãe até o primeiro telefone. Um telefone públi-
co, nada que possa ser localizado!
       -- Para quê?
       -- Telefone para a casa dele! Diga a David que de-
ve mandar Marie e as crianças para bem longe.
       -- O quê?
       -- Alguém nos descobriu, doutor! Alguém que está
procurando Jason Bourne -- que o procura há anos e só
vai parar quando o tiver na mira da sua arma... Você se
encarregou da mente abalada de David e eu usei toda a
minha influência em Washington para tirar David e Marie
vivos de Hong Kong... As regras foram violadas e eles nos
descobriram, Mo. Você e eu! Somos a única ligação oficial
com Jason Bourne, endereço e ocupação desconhecidos.
         -- Você sabe o que está dizendo, Alex?
         -- Pode estar certo que sim... É Carlos. Carlos, o
Chacal. Saia daqui, doutor. Fale com seu ex-paciente e diga
para ele desaparecer!
         -- Depois, o que ele deve fazer?
         -- Não tenho muitos amigos, nenhum em quem
possa confiar, mas você tem. Dê a ele o nome de alguém
-- por exemplo, de um dos seus colegas que recebe cha-
mados urgentes como os meus para você, naquele tempo.
Mande David telefonar para ele -- ou para ela -- quando
estiver em lugar seguro. Invente um código.
         -- Um código?
         -- Jesus Cristo, Mo, use a cabeça! Um pseudônimo,
Jones ou Smith...
         -- São nomes muito comuns...
         -- Tom Schicklgruber ou Moskowitz, o que você
preferir. Diga a ele para nos dizer onde está.
         -- Tudo bem.
         -- Agora, suma daqui e não vá para casa... Fique no
Hotel Brookshire, em Baltimore, sob o nome de... Morris,
Phillip Morris. Encontro-me com você lá, mais tarde.
         -- O que vai fazer?
         -- Uma coisa que detesto... Sem a minha bengala,
vou comprar um bilhete para aquela maldita montanha-
russa. Ninguém vai procurar um aleijado numa coisa da-
quelas. Eu morro de medo, mas é meu caminho lógico de
fuga, nem que tenha de ficar naquele carro a noite toda...
Agora, suma daqui! Depressa!
       A caminhonete seguia velozmente para o sul pela
estrada secundária que atravessa as montanhas de New
Hampshire, na direção da divisa de Massachusetts, dirigida
por um homem alto, de traços marcantes e expressão in-
tensa, com os músculos do rosto pulsando e os olhos a-
zul-claros furiosos. A luz do painel acentuava os tons a-
vermelhados dos cabelos castanhos da mulher extrema-
mente atraente que estava ao seu lado, levando no colo
uma menina de oito meses. No primeiro banco traseiro
estava um menino louro de uns cinco anos adormecido
sob o cobertor, protegido por uma grade portátil. O pai
era David Webb, professor de estudos orientais, mas no
passado membro da infame e nunca mencionada Medusa,
duas vezes o lendário Jason Bourne -- assassino.
       -- Sabíamos que ia acontecer -- disse Marie St.
Jacques Webb, de nacionalidade canadense, economista,
que havia salvo a vida de David Webb por acidente. --
Era só uma questão de tempo.
       -- É loucura! -- disse David em voz baixa, para não
acordar as crianças, sem que a tonalidade da voz diminuís-
se sua intensidade. -- Tudo foi enterrado, arquivos de
segurança máxima e toda aquela bobagem! Como foi que
puderam encontrar Alex e Mo?
       -- Não sabemos, mas Alex vai procurar descobrir.
Você mesmo disse que não existe ninguém melhor do que
ele...
       -- Alex está marcado agora -- é um homem morto
-- interrompeu Webb com voz sombria.
       -- É muito cedo para dizer isso, David. Ele é o
"melhor que já existiu", como você sempre disse.
       -- Só uma vez ele não foi o melhor. Em Paris, há
13 anos.
       -- Porque você era melhor do que ele...
       -- Não! Porque eu não sabia quem eu era, e ele es-
tava operando baseado em informações anteriores que eu
não conhecia. Ele pensou que era eu, mas eu não me co-
nhecia, por isso não agi como ele esperava... Alex ainda é
o melhor. Salvou nossas vidas em Hong Kong.
       -- Então você está dizendo o que eu estou dizen-
do, certo? Estamos em boas mãos.
       -- Alex talvez. Mo, não. Aquele pobre e belo ho-
mem está morto. Eles vão apanhá-lo e fazê-lo falar.
       -- Mo prefere morrer a dar qualquer informação a
nosso respeito.
       -- Não terá escolha. Vão enchê-lo de amital e toda
sua vida será um livro aberto. Então, eles o matam e vêm
atrás de mim... atrás de nós. Por isso estou levando você e
as crianças para o sul, bem para o sul. Para o Caribe.
       -- Vou mandar as crianças, querido. Eu não vou
       -- Quer parar com isso? Concordamos quando Ja-
mie nasceu. Por isso compramos aquela casa, por isso
quase compramos a alma do seu irmão caçula para tomar
conta dela... O que ele está fazendo muito bem. Hoje so-
mos proprietários de metade de uma estalagem muito
próspera numa estrada de terra, numa ilha, desconhecida
até o dia em que um negociante canadense aportou em
suas praias com um hidravião.
       -- Johnny sempre foi do tipo agressivo. Papai dizia
que ele era capaz de vender uma vaca velha como vitela de
primeira qualidade, que ninguém ia notar a diferença.
       -- O importante é que ele te ama... e ama as crian-
ças. Estou contando também com aquele homem selva-
gem... Deixe para lá, confio em Johnny.
       -- Enquanto vai confiando em Johnny, não confie
também no seu senso de direção. Acabou de passar a en-
trada para a casa na floresta.
       -- Droga! -- exclamou Webb, freando e fazendo
uma volta completa. -- Amanhã! Você, Jamie e Alison
embarcam no Aeroporto Logan. Para a ilha!
       -- Vamos conversar sobre isso, David.
       -- Não temos nada para conversar. -- Webb respi-
rou fundo, procurando se controlar. -- Eu já passei por
isto antes -- disse em voz baixa.
       Marie olhou passivamente para o rosto do marido,
delineado pela luz fraca do painel. O que viu a assustou
mais do que o espectro do Chacal. Não estava olhando
para David Webb, o professor de fala macia. Olhava para
um homem que os dois julgavam ter desaparecido para
sempre de suas vidas.
                             2


ALEXANDER CONKLIN entrou na sala de conferências da
Agência Central de Inteligência, Virgínia, apoiado na ben-
gala. Parou na frente dos três homens sentados à mesa
longa e maciça com lugar para 30 pessoas. Na cabeceira
estava o grisalho diretor da CIA. Nem ele nem os dois
assistentes mais graduados da Agência pareciam satisfeitos
em vê-lo. Depois dos cumprimentos formais, Conklin, em
vez de ocupar o lugar designado para ele, ao lado de um
dos diretores, à direita do diretor geral, sentou-se na outra
extremidade e bateu com a bengala na ponta da mesa.
       -- Agora que nos cumprimentamos, podemos ex-
cluir as amenidades, senhores?
       -- Não está sendo muito amistoso, Sr. Conklin --
observou o diretor.
       -- Não estou pensando em amabilidade ou em cor-
tesia neste momento, senhor. Só quero saber por que os
regulamentos secretos Quatro Zero foram ignorados,
permitindo o vazamento de informações ultra-sigilosas
que colocam em perigo algumas vidas, incluindo a minha!
       -- Isso é uma ofensa, Alex -- interrompeu um dos
assistentes.
       -- Completamente incorreto! -- acrescentou o ou-
tro. -- Não pode acontecer e você sabe disso!
       -- Não, eu não sei se aconteceu e vou lhes dizer o
que é ultrajantemente correto -- disse Conklin furioso. --
Um homem está lá fora com mulher e dois filhos, um
homem a quem este país e grande parte do mundo devem
mais do que podem pagar, fugindo, escondendo-se, apa-
vorado com a idéia de que ele e sua família são agora al-
vos. Demos a ele nossa palavra, nós todos, de que nenhu-
ma parte dos arquivos oficiais jamais seria revelada, até ser
confirmada, sem sombra de dúvida, a morte de Ilich Rami-
rez Sanchez, conhecido também como Carlos, o Chacal...
Tudo bem, ouvi os mesmos boatos que vocês ouviram,
provavelmente das mesmas fontes ou de outras melhores,
de que o Chacal fora morto aqui ou executado ali, mas
ninguém -- repito, ninguém -- apresentou uma prova de-
finitiva... Contudo, uma parte daquele arquivo foi vazada,
uma parte de importância vital que me diz respeito muito
de perto porque nela consta meu nome... O meu e o do
Dr. Morris Panov, o psiquiatra. Somos as únicas pessoas
-- repito, as únicas -- intimamente associadas com o ho-
mem que adotou o nome de Jason Bourne, considerado
em todos os setores oficiais como o rival de Carlos no
jogo da morte... Mas essa informação está enterrada nos
cofres aqui em Langley. Como foi que vazou? Segundo as
regras, quem desejar parte desses arquivos -- seja a Casa
Branca, o Departamento de Estado ou os sagrados Chefes
das Forças Armadas -- tem de passar pelos escritórios do
diretor e dos seus principais analistas -- aqui em Langley.
Devem ser informados sobre todos os detalhes da requisi-
ção, e depois disso tudo há um passo final. Eu. Qualquer
requisição antes de ser aprovada tem de ter meu aval, ou,
se eu não for encontrado, devem procurar o Dr. Panov, as
únicas duas pessoas com poder legal para negar a requisi-
ção... É assim que funciona, senhores, e ninguém conhece
as regras melhor do que eu porque ajudei a redigi-las --
aqui mesmo em Langley, porque era o lugar que eu co-
nhecia melhor. Depois de 28 anos nesta profissão difícil,
foi minha última contribuição -- com autoridade máxima
do presidente dos Estados Unidos e o consentimento do
Congresso, através dos comitês especiais de Inteligência
do Senado e Câmara.
       -- Isso é artilharia pesada, Sr. Conklin -- comen-
tou o diretor grisalho sem fazer um movimento, com voz
neutra.
       -- Havia razões pesadas para usar os canhões.
       -- Estou vendo. Um dos 16 polegadas me atingiu.
       -- Certo. Agora, temos a questão de responsabili-
dade. Quero saber como a informação veio à tona e a
quem foi dada.
       Os dois diretores assistentes começaram a falar ao
mesmo tempo, tão furiosos quanto Alex, mas foram inter-
rompidos pelo DCI que tocou de leve os braços deles
com o cachimbo numa das mãos e o isqueiro na outra.
       -- Mais devagar e voltemos um pouco atrás, Sr.
Conklin -- disse ele com calma, acendendo o cachimbo.
-- Evidentemente conhece meus companheiros, mas nós
dois nunca nos vimos antes, certo?
       -- Não. Deixei a Agência há quatro anos e meio e
o senhor foi nomeado um ano depois.
       -- Como muitos outros -- com toda razão, estou
certo -- acha que fui nomeado por nepotismo?
       -- Sem dúvida foi, mas isso não me perturbou. O
senhor parecia qualificado para o posto. Ao que sei, sem-
pre foi apolítico, almirante formado em Anápolis, chefe da
Inteligência Naval que, por acaso, trabalhou com um co-
ronel da marinha na guerra do Vietnã, que mais tarde che-
gou à presidência. Passou por cima de muitos outros, é
verdade, mas isso acontece. Nada de bronca.
        -- Muito obrigado. Mas, por acaso tem alguma
bronca com meus dois diretores assistentes?
        -- Isso já é história, mas não posso dizer que te-
nham sido os melhores amigos que um agente de campo
já teve. Eram analistas, não homens de trabalho de campo.
        -- Não está falando de uma aversão natural, uma
hostilidade convencional?
        -- É claro que estou. Eles analisavam situações a
milhares de quilômetros de distância com computadores
programados por homens que nós não conhecíamos e
dados não fornecidos por nós. É claro que se trata de uma
aversão natural. Tratávamos com quocientes humanos,
eles não. Trabalhavam com letrinhas verdes na tela do
computador e tomavam decisões que nós jamais tomaría-
mos.
        -- Isso porque pessoas como você tinham de ser
controladas -- observou o diretor assistente à direita do
chefe.
        -- Quantas vezes, mesmo hoje, homens e mulheres
como você desconhecem o quadro total de uma missão?
A estratégia total e não apenas a sua parte nela?
        -- Então deviam nos dar um quadro geral, ou pelo
menos uma idéia geral, para podermos dizer o que fazia
sentido e o que não estava certo.
        -- Onde termina uma visão geral, Alex? -- pergun-
tou o assistente à esquerda do diretor. -- Quando é que
devemos dizer, "podemos revelar isto... para o bem de
todos"?
        -- Não sei, os analistas são vocês, não eu. De acor-
do com cada caso, eu suponho, mas de qualquer modo
com uma comunicação mais completa do que eu recebia
em campo... Esperem um pouco. Eu não estou em discus-
são, vocês estão. -- Alex olhou para o diretor. -- Muito
hábil, senhor, mas não vou deixar que mudem de assunto.
Estou aqui para descobrir quem conseguiu a informação e
como. Se preferem, levo minhas credenciais à Casa Branca
ou ao Congresso e algumas cabeças vão rolar. Quero res-
postas. Quero saber o que vou fazer!
        -- Eu não estava tentando mudar de assunto, Sr.
Conklin, apenas desviá-lo um pouco para reforçar minha
opinião. O senhor, obviamente, era contra os métodos e
acordos usados por meus companheiros, mas algum des-
tes homens alguma vez o enganou, mentiu para o senhor?
        Alex olhou rapidamente para os dois diretores assis-
tentes.
        -- Só quando precisaram mentir para mim, o que
nada teve a ver com a operação de campo.
        -- Uma estranha observação.
        -- Se eles não lhe contaram, deviam ter contado...
Cinco anos atrás eu era alcoólatra -- ainda sou, mas não
bebo mais. Eu estava encurtando o tempo da minha apo-
sentadoria e ninguém me informou disso, o que foi a coisa
certa.
        -- Para sua informação, o que todos disseram foi
que o senhor ficou doente, não estava funcionando ao
nível da sua capacidade real, até o fim do seu serviço.
        Conklin olhou outra vez para os dois assistentes,
balançando a cabeça afirmativamente para ambos enquan-
to dizia:
        -- Obrigado, Casset, e a você também, Valentino,
mas não precisavam fazer isso. Eu era um bêbado e isso
não deve ser segredo, tratando-se de mim ou de qualquer
outro. É a maior bobagem que podem fazer por aqui.
        -- Ao que sabemos, você fez um belo trabalho em
Hong Kong, Alex -- disse Casset, em voz baixa. -- Não
queríamos privá-lo do que merecia.
        -- Você foi uma pedra no sapato desde o começo
-- acrescentou Valentino. -- Mas não podíamos deixá-lo
dependurado como um acidente da bebida.
        -- Esqueça. Voltemos a Jason Bourne. Por isso es-
tou aqui, por isso vocês concordaram em falar comigo.
        -- Esse foi um dos motivos que me fizeram mudar
de assunto por um momento, Sr. Conklin. O senhor tem
certas diferenças profissionais com meus assistentes, mas
estou certo de que não questiona sua integridade.
        -- De outros sim, mas não de Casset e Val. No que
me diz respeito, eles fizeram seu trabalho e eu fiz o meu.
O sistema era falho -- mergulhado na neblina. Mas agora
não está, hoje não está mais. As regras são claras e absolutas,
assim, uma vez que não fui procurado, elas foram quebra-
das e eu enganado, para dizer a verdade, mentiram para
mim. Repito. Como aconteceu e quem obteve as informa-
ções?
        -- Era tudo que eu queria ouvir -- disse o diretor,
apanhando o telefone. -- Por favor, chame o Sr. DeSole
no outro lado do corredor e peça para vir à sala de confe-
rências. -- Desligou e voltou-se para Conklin. -- Supo-
nho que sabe quem é Steven DeSole.
        -- DeSole, a toupeira muda.
        -- Como disse?
        -- Uma velha piada na agência -- explicou Casset.
-- Steve sabe onde estão enterrados os corpos, mas
quando chega a hora ele não conta nem para Deus, se não
tiver a ordem de liberação Quatro Zero.
       -- Posso dizer então que os três, especialmente o
Sr. Conklin, consideram o Sr. DeSole um profissional per-
feito.
       -- Deixem que eu respondo -- disse Alex. -- Ele
diz tudo o que a pessoa precisa saber e nada mais. Além
disso, ele não mente. Fica de boca fechada ou diz que não
pode revelar, mas não mente.
       -- Essa é outra coisa que eu queria ouvir.
       Bateram na porta e o diretor mandou entrar. Um
homem gorducho, de estatura média, com os olhos au-
mentados pelas lentes dos óculos de aro de metal entrou
na sala e fechou a porta. Olhou casualmente para os três
homens sentados na cabeceira da mesa e só depois, com
espanto evidente, viu Alexander Conklin. Num instante
sua expressão passou para uma de surpresa agradável e
aproximou-se do antigo agente com a mão estendida.
       -- É bom ver você, velho amigo. Faz uns dois ou
três anos, certo?
       -- Quase quatro, Steve -- disse Alex, apertando a
do recém-chegado. -- Como vai o analista dos analistas, o
guardião das chaves?
       -- Sem muita coisa para analisar ou para guardar
hoje em dia. A Casa Branca é uma peneira e o Congresso
não fica atrás. Eu devia estar recebendo metade do que
recebo, mas não conte a ninguém.
       -- Ainda guardamos alguns segredos, certo? -- in-
terrompeu o diretor com um sorriso. -- Pelo menos de
operações antigas. Talvez naquele tempo você merecesse
o dobro do ordenado.
       -- Sim, acho que merecia. -- DeSole fez um gesto
afirmativo e bem-humorado, soltando a mão de Conklin.
-- Porém, acabaram os dias de guardiões dos arquivos e
transferências com guardas armados para os armazéns
subterrâneos. Hoje tudo é feito com análises de computa-
dores alimentados pelas máquinas mais especializadas.
Não faço mais aquelas longas viagens com escolta militar,
fingindo que podia ser deliciosamente atacado por alguma
Mata Hari. Não sei há quanto tempo não prendo uma va-
lise ao pulso com a corrente e cadeado.
       -- Muito mais seguro -- disse Alex.
       -- Mas pouco para contar aos meus netos, compa-
nheiro... "O que você fez como um Grande Espião, vo-
vô?"... "Na verdade, nos últimos anos, muitas palavras
cruzadas".
       -- Tenha cuidado, Sr. DeSole -- advertiu o diretor,
sorrindo. -- Posso recomendar o corte do seu ordenado
pela metade... Pensando bem, não posso fazer isso porque
não acredito nem um pouco no que está dizendo.
       -- Eu também não -- disse Conklin, zangado e
sem erguer a voz. -- Isto é uma farsa -- continuou, o-
lhando fixamente para o gordo analista.
       -- Uma observação contundente, Conklin. Não
quer explicar? -- disse DeSole.
       -- Você sabe por que estou aqui, não sabe?
       -- Eu não sabia que você estava aqui.
       -- Compreendo. Só aconteceu de estar convenien-
temente "no outro lado do corredor" à espera de ser cha-
mado.
       -- Meu escritório fica no outro lado do corredor.
Bem mais adiante, devo acrescentar.
       Conklin olhou para o diretor.
       -- Foi outra vez muito hábil, senhor. Três homens
com os quais nunca tive contatos importantes fora do sis-
tema, três homens nos quais sabia que eu confio piamen-
te, garantindo assim que vou acreditar no que quer que
disserem.
       -- Basicamente está certo, Sr. Conklin, porque o
que vai ouvir é a pura verdade. Sente-se, Sr. DeSole... Tal-
vez nesta ponta da mesa, onde seu ex-colega pode nos
estudar enquanto explicamos. Ouvi dizer que é uma técni-
ca usada pelos agentes de campo.
       -- Eu não tenho de dar nenhuma explicação -- disse
o analista, dirigindo-se para a cadeira ao lado de Casset. --
Mas, considerando as observações um tanto grosseiras do
meu ex-colega, gostaria de poder estudá-lo... Você está bem,
Alex?
       -- Ele está bem -- respondeu o assistente Valenti-
no. -- Está rosnando para as sombras erradas, mas está
bem.
       -- Aquela informação não podia ter sido liberada
sem o consentimento e a cooperação das pessoas que es-
tão nesta sala!
       -- Que informação? -- perguntou DeSole, arrega-
lando os olhos para o diretor. -- Ah, sei, aquela coisa ul-
tra-secreta sobre a qual me falou esta manhã?
       O diretor fez um gesto afirmativo e depois olhou
para Conklin.
       -- Voltemos a esta manhã... Sete horas atrás, um
pouco depois das nove, recebi um telefonema de Edward
McAllister, ex-funcionário do Departamento de Estado,
hoje presidente da Agência de Segurança Nacional. Disse-
ram-me que McAllister esteve com o senhor em Hong
Kong, Sr. Conklin, isso é correto?
       -- O Sr. McAllister estava conosco -- concordou
Conklin secamente. -- Voou sob disfarce com Jason
Bourne para Macau, onde foi gravemente ferido a bala e
quase morreu. É um intelectual excêntrico e um dos ho-
mens mais bravos que já conheci.
       -- Ele não mencionou as circunstâncias, disse ape-
nas que esteve lá e que nem que fosse preciso rasgar mi-
nha agenda, esta conversa com o senhor devia ter priori-
dade máxima... Artilharia pesada, Sr. Conklin.
       -- Repito. Temos razões pesadas para os canhões.
       -- É o que parece... O Sr. McAllister deu-me os
códigos ultra-secretos exatos para identificar o arquivo do
qual o senhor está falando -- o registro da operação em
Hong Kong. Passei a informação ao Sr. DeSole, portanto
vou deixar que ele lhe conte o que descobriu.
       -- Não foi tocado, Alex -- disse DeSole com cal-
ma, olhando para Conklin. -- Até as 9:30h desta manhã, o
arquivo permaneceu num buraco negro há quatro anos,
cinco meses, vinte e um dias, onze horas e quarenta e três
minutos, sem ter nenhuma penetração. E há uma boa ra-
zão para que esse status seja puro, mas não sei se você
tem ou não conhecimento dele.
       -- No que diz respeito a esse relatório, eu sei tudo!
       -- Talvez sim, talvez não -- disse DeSole suave-
mente. -- Todos sabiam que você tinha um problema e o
Dr. Panov não tem tanta experiência em assuntos de segu-
rança.
       -- Aonde, diabo, quer chegar?
       -- Foi acrescentado um terceiro nome aos proce-
dimentos de liberação daquele relatório oficial sobre Hong
Kong... Edward Newington McAllister, por insistência
dele próprio e com autorização do presidente e do Con-
gresso. Ele providenciou tudo
       -- Oh, meu Deus -- disse Conklin em voz baixa e
hesitante. -- Ontem à noite telefonei para ele, de Baltimo-
re, e McAllister disse que era impossível. Depois disse que
eu teria de compreender por mim mesmo, por isso mar-
cou este encontro... Jesus, o que aconteceu?
       -- Eu diria que temos de procurar em outro lugar
-- disse o diretor. -- Mas antes disso, o senhor precisa
tomar uma decisão. O senhor compreende, nenhum de
nós sabe o que havia naquele arquivo ultra-secreto... É
claro que conversamos e como o Sr. Casset disse, sabe-
mos que fez um trabalho magnífico em Hong Kong, mas
não sabemos o quê. Ouvimos alguma coisa dos nossos
postos no Extremo Oriente que, para ser franco, achamos
que devia ser exagero e em todos os relatos seu nome e o
de Jason Bourne apareciam com destaque. O que diziam
era que os dois eram responsáveis pela captura e execução
do assassino que conhecemos como Bourne, porém, há
pouco o senhor disse "o homem desconhecido que adotou
o nome de Jason Bourne", declarando que ele está vivo e
escondido. Para ser específico, estamos perdidos -- pelo
menos eu estou.
       -- Vocês não retiraram os arquivos?
       -- Não -- respondeu DeSole. -- A decisão foi mi-
nha. Como você deve ou não saber, qualquer invasão de
um arquivo de sigilo máximo é automaticamente marcada
com a hora e a data da penetração... Desde que o diretor
me informou da reclamação da Agência de Segurança so-
bre uma entrada ilegal, resolvi deixar tudo exatamente
como estava. Sem nenhuma penetração durante quase
cinco anos, portanto sem que ninguém tivesse lido ou
mesmo soubesse da sua existência, conseqüentemente,
não entregue a pessoas mal-intencionadas, sejam elas quais
forem.
        -- Você estava protegendo seu traseiro até o último
milímetro.
        -- Pode estar certo disso, Alex. Aqueles dados têm
uma bandeira da Casa Branca. No momento as coisas es-
tão relativamente estáveis por aqui e não convém a nin-
guém passar a mão no sentido contrário dos do Escritório
Oval. Temos um homem novo na chefia, mas o ex-
presidente está ainda muito vivo e atuante. Ele seria con-
sultado, portanto, por que arriscar?
        Conklin examinou os quatro rostos à sua frente e
disse em voz baixa:
        -- Então vocês na verdade não conhecem a histó-
ria, certo?
        -- Essa é a verdade, Alex -- disse o diretor assis-
tente Casset.
        -- Nada mais do que a verdade, seu chato -- disse
Valentino, permitindo-se um leve sorriso.
        -- Dou minha palavra -- acrescentou Steven De-
Sole com os olhos claros fixos em Conklin.
        -- E se você quiser nossa ajuda, precisamos saber
algo mais do que rumores vagos -- continuou o diretor,
recostando-se na cadeira. -- Não sei se podemos ajudar,
mas sei que assim, no escuro, nada podemos fazer.
        Alex olhou novamente para cada um deles, as linhas
no rosto cansado mais profundas do que nunca, como se
a decisão fosse uma agonia para ele.
        -- Não vou dizer o nome dele porque dei minha
palavra -- mais tarde talvez, agora não. E ele não consta
do relatório, é um nome secreto -- dei minha palavra so-
bre isso também. O resto eu vou contar porque preciso da
sua ajuda e quero que o arquivo continue no seu buraco
negro... Por onde devo começar?
       -- Por esta reunião, talvez? -- sugeriu o diretor. --
O que a motivou?
       -- Muito bem, vai ser rápido. -- Conklin olhou
pensativamente para a mesa, apertando o cabo da bengala
e então ergueu os olhos. -- Ontem à noite uma mulher
foi assassinada num parque de diversões perto de Balti-
more...
       -- Li o caso no Post esta manhã -- interrompeu
DeSole com um gesto afirmativo, sorrindo de leve. --
Meu Deus, você estava...
       -- Eu também li -- disse Casset, com os olhos cas-
tanhos fixos em Alex. -- Aconteceu na frente de uma ga-
leria de tiro, que foi fechada.
       -- Eu vi a notícia e pensei que se tratava de um aci-
dente terrível. -- Valentino balançou a cabeça. -- Não li
os detalhes.
       -- Eu recebi os recortes costumeiros dos jornais, o
que é jornalismo suficiente para qualquer um, logo de ma-
nhã -- disse o diretor. -- Não me lembro de ter visto es-
se caso.
       -- Você estava envolvido, meu velho?
       -- Se não estava, foi um horrível desperdício de vi-
da humana... eu diria, se nós não estávamos envolvidos.
       -- Nós? -- Casset franziu a testa, alarmado.
       -- Morris Panov e eu recebemos telegramas idênti-
cos de Jason Bourne pedindo que estivéssemos no parque
de diversões às 9:30h da noite de ontem. Era urgente e
devíamos nos encontrar com ele na frente da galeria de
tiro, mas não devíamos, sob qualquer circunstância, tele-
fonar para a casa dele ou para qualquer outra pessoa... Ti-
vemos a mesma intuição. Ele não queria assustar a mu-
lher, não queria que ela soubesse o que ia nos dizer pesso-
almente... Chegamos na mesma hora, mas eu vi Panov
primeiro e deduzi que alguma coisa estava errada. O certo
seria nos encontrarmos antes para conversar, mas fomos
advertidos para não fazer isso. A coisa cheirava mal, por
isso fiz tudo para que pudéssemos sair dali o mais depres-
sa possível. O único modo era usando uma tática de di-
versão.
        -- Então você atacou -- disse Casset em tom afir-
mativo.
        -- Foi a única coisa que me veio à mente, e uma
das poucas que esta bengala sabe fazer bem, além de me
ajudar a ficar de pé. Parti todas as canelas e joelhos que
estavam na minha frente e espetei algumas barrigas e sei-
os. Saímos do círculo, mas a pobre mulher foi assassinada.
        -- O que você acha que aconteceu, chegou a algu-
ma conclusão? -- perguntou Valentino.
        -- Simplesmente não sei, Val. Era uma cilada, disso
estou certo, mas que tipo de cilada? Se o que pensei então
e penso agora estiver certo, como um atirador experiente
podia ter errado daquela distância? O tiro partiu da minha
esquerda, do alto -- não que eu tenha necessariamente
ouvido -- mas a posição da mulher e o sangue no seu
pescoço indicavam que quando ela se virou foi atingida.
Não podia ter vindo da galeria, as armas são presas com
correntes e a hemorragia maciça no pescoço foi provoca-
da por uma arma de calibre muito maior do que todas e-
las. Se o assassino queria acertar Mo Panov ou a mim, sua
mira telescópica não podia estar tão afastada do alvo. Não
se o que estou pensando estiver certo.
        -- Tem razão, Sr. Conklin -- disse o diretor --, es-
tá pensando no assassino Carlos, o Chacal.
       -- Carlos? -- exclamou DeSole. -- Que diabo o
Chacal tem a ver com aquela morte em Baltimore?
       -- Jason Bourne -- respondeu Casset.
       -- Sim, sei disso, mas é extremamente confuso!
Bourne era um reles assassino profissional, que foi da Ásia
para a Europa para desafiar Carlos e perdeu. Como o dire-
tor acaba de dizer, ele voltou para o Extremo Oriente e
foi morto quatro ou cinco anos atrás, porém Alex fala
como se ele estivesse vivo, dizendo que ele e um homem
chamado Panov receberam telegramas de Bourne... Que
diabo um degenerado e o mais misterioso assassino têm a
ver com o que aconteceu a noite passada?
       -- Você não estava aqui há alguns minutos, Steven
-- respondeu outra vez Casset com voz calma. -- Apa-
rentemente eles têm muita coisa em comum com o que
aconteceu a noite passada.
       -- Desculpe, mas não entendi.
       -- Acho que deve começar do começo, Sr. Conklin
-- disse o diretor. -- Quem é Jason Bourne?
       -- Como o mundo o conhece, um homem que ja-
mais existiu -- respondeu o ex-agente da Inteligência.
                           3


-- O VERDADEIRO JASON BOURNE era lixo, um paranóico
errante da Tasmânia que conseguiu tomar parte numa o-
peração da guerra do Vietnã, sobre a qual ninguém gosta
de falar até hoje. Era um grupo de assassinos, desajusta-
dos, contrabandistas e ladrões, a maior parte deles crimi-
nosos fugidos, vários sentenciados à morte, mas conheci-
am cada milímetro de terreno do Sudeste da Ásia e opera-
vam atrás das linhas inimigas -- patrocinados por nós.
       -- Medusa -- murmurou Steven DeSole. -- Está
tudo enterrado. Eram animais que matavam por matar,
sem razão nem autorização e que roubaram milhões. Selva-
gens.
       -- A maioria, não todos -- disse Conklin. -- Mas
o Bourne verdadeiro correspondia a todos os adjetivos
pejorativos que se pode imaginar, incluindo o fato de ter
traído seus próprios homens. O chefe de uma missão es-
pecialmente perigosa -- mais do que isso, suicida -- sur-
preendeu Bourne transmitindo sua posição para os norte-
vietnamitas e o executou sumariamente, lançando o corpo
num pântano, para apodrecer na selva de Tam Quan. Ja-
son Bourne desapareceu da face da terra.
       -- Evidentemente ele reapareceu, Sr. Conklin --
observou o diretor, inclinando-se para a frente.
       -- Em outro corpo -- concordou Alex, com um
gesto afirmativo. -- Para outro fim. O homem que execu-
tou Bourne em Tam Quan adotou seu nome e concordou
em ser treinado para uma operação chamada Pedra Rolan-
te Setenta e Um, porque foi num prédio da Rua Setenta e
Um, em Nova York, que ele foi submetido ao mais brutal
programa de doutrinação. No papel era uma estratégia
brilhante, mas na prática acabou falhando por causa de
algo que ninguém podia prever, nem mesmo imaginar.
Depois de viver o papel do segundo assassino mais letal
do mundo durante três anos e de se mudar para a Europa
-- como Steven notou, corretamente -- para desafiar o
Chacal no seu próprio território, nosso homem foi ferido
e perdeu a memória. Foi encontrado semimorto no Medi-
terrâneo e levado por um pescador para a ilha de Port
Noir. Ele não sabia quem, nem o que era -- apenas que
era um mestre em várias artes marciais, que falava algumas
línguas orientais e que era, evidentemente, um homem
muito instruído. Com a ajuda de um médico britânico, um
alcoólatra, exilado em Point Noir, nosso homem começou
a reconstituir sua vida -- sua identidade -- por meio de
fragmentos da memória física e mental. Foi uma jornada
infernal... e nós, que havíamos montado a operação, que
inventamos o mito, não podíamos ajudá-lo. Sem saber o
que havia acontecido, pensamos que ele havia se trans-
formado no assassino mítico criado por nós para apanhar
Carlos. Tentei matá-lo em Paris, mas quando ele teve o-
portunidade de estourar meus miolos não conseguiu. Fi-
nalmente voltou para nós, graças apenas ao talento de
uma mulher canadense que conheceu em Zurique e que é
hoje sua mulher. Essa mulher tem mais coragem e mais
inteligência do que qualquer outra que já conheci. Agora
ela, o marido e os dois filhos mergulharam novamente no
pesadelo, fugindo para salvar suas vidas.
       Com expressão de espanto no rosto aristocrático, o
cachimbo seguro na altura do peito, o diretor disse:
       -- Está dizendo que o assassino que conhecemos
como Jason Bourne era uma invenção? Que ele não era o
matador que nós todos julgávamos?
       -- Ele matou quando foi preciso, para não ser mor-
to, mas não era assassino. Criamos um mito como um
desafio extremo para Carlos, a fim de atraí-lo para o cam-
po aberto.
       -- Jesus Cristo! -- exclamou Casset. -- Como?
       -- Desinformação maciça em todo o Extremo Ori-
ente. Sempre que havia um crime importante, fosse em
Tóquio, Hong Kong, Macau ou Coréia -- em qualquer
lugar -- Bourne era levado de avião ao local e reivindicava
o crédito, falsificando provas, provocando as autoridades,
até se tornar uma lenda. Durante três anos nosso homem
viveu num mundo imundo -- drogas, chefes de quadri-
lhas, crime, fazendo seu caminho subterrâneo para o obje-
tivo único. Chegar à Europa e servir de isca para Carlos,
ameaçar seus contratos, obrigar o Chacal a sair para cam-
po aberto nem que fosse por um momento, o tempo sufi-
ciente para pôr uma bala na sua cabeça.
       Um silêncio elétrico envolvia a sala. DeSole o que-
brou com um murmúrio.
       -- Que tipo de homem aceita uma missão desse ti-
po? Conklin voltou-se para o analista e respondeu com
voz inexpressiva:
       -- Um homem que tinha pouca razão para viver,
um homem dominado pelo desejo da morte, talvez... um
ser humano decente levado ao grupo Medusa por senti-
mentos de ódio e frustração. -- Conklin calou-se, visivel-
mente angustiado.
        -- Ora, vamos, Alex -- disse Valentino suavemen-
te. -- Não pode nos deixar só com isso.
        -- Não, é claro que não -- Conklin piscou os o-
lhos várias vezes, voltando ao presente. -- Eu estava pen-
sando como deve ser horrível para ele agora -- as lem-
branças, tudo que ele pode recordar ainda. Eu não havia
pensado num terrível paralelo. A mulher, os filhos.
        -- Que paralelo? -- perguntou Casset, inclinando-
se para a frente com os olhos pregados em Conklin.
        -- Anos atrás, durante a guerra do Vietnã, nosso
homem era um jovem membro do Ministério das Rela-
ções Exteriores em Phnom Penh, um erudito casado com
uma mulher tahi, que conheceu no curso de graduação.
Tinham dois filhos e moravam na margem alta de um ri-
o... Certa manhã, quando a mulher e os filhos estavam
nadando, um avião a jato de Hanói, fora da sua rota, me-
tralhou a área, matando os três. Nosso homem enlouque-
ceu. Largou tudo, foi para Saigon e entrou para a Medusa
-- onde era considerado o líder guerrilheiro mais eficiente
de toda a guerra, lutando tanto contra as ordens do Co-
mando Saigon quanto contra p inimigo com esquadrões
mortais.
        -- Ainda assim, evidentemente ele suportou a guer-
ra -- observou Valentino.
        -- A não ser o fato de não gostar de Saigon e do
ARVN, acho que ele não ligava para nada. Tinha sua guer-
ra particular muito atrás das linhas inimigas, quanto mais
perto de Hanói, melhor. Acho que no subconsciente ele
estava procurando o piloto que havia eliminado sua famí-
lia... Esse é o paralelo. Anos atrás tinha mulher e dois fi-
lhos que foram eliminados na sua frente. Agora tem outra
mulher e dois outros filhos e o Chacal está apertando o
cerco, caçando-os. Isso pode levá-lo a algo muito próximo
da loucura. Que droga!
       Os quatro homens na outra extremidade da mesa
entreolharam-se brevemente, esperando passar aquele
momento de emoção. Então, o diretor falou, com voz
tranqüila e baixa.
       -- Considerando o intervalo de tempo -- disse ele
--, a operação montada para atrair Carlos deve ter acon-
tecido há mais de dez anos, porém, o que houve em Hong
Kong foi muito mais recente. Há alguma relação entre os
dois fatos? Sem dizer nomes, o que acha que pode contar
sobre Hong Kong?
       Com as juntas dos dedos esbranquiçadas pela força
com que apertava a bengala, Alex respondeu:
       -- A operação de Hong Kong foi a mais imunda e
negra jamais realizada naquela cidade e sem dúvida a mais
extraordinária que já vi. E para meu alívio profundo, nós,
aqui de Langley, nada tivemos a ver com a estratégia inici-
al, para o diabo com os aplausos. Eu cheguei mais tarde e
o que encontrei revirou meu estômago. McAllister tam-
bém ficou chocado, pois ele viu o começo. Por isso estava
disposto a arriscar a própria vida, por isso quase acabou
morto no outro lado da fronteira chinesa, em Macau. Sua
moralidade intelectualizada não lhe permitia deixar que
um homem fosse morto pela estratégia.
       -- É uma acusação danada -- observou Casset. --
O que aconteceu?
       -- Nossa gente providenciou o rapto da mulher de
Bourne, a mulher que nos devolvera a memória daquele
homem. Deixaram pistas que o obrigaram a procurá-la em
Hong Kong.
       -- Jesus, por quê? -- exclamou Valentino.
        -- A estratégia. Era perfeita e também abominá-
vel... Eu disse que o assassino chamado Jason Bourne tor-
nara-se uma lenda na Ásia. Ele desapareceu na Europa,
mas nem por isso deixou de ser uma lenda no Oriente
Médio. Então, surge de lugar nenhum um assassino sedia-
do em Macau que faz reviver a lenda. Adotou o nome de
"Jason Bourne" e as mortes contratadas recomeçaram.
Raramente passava uma semana, geralmente alguns dias,
sem que outro crime fosse cometido, as mesmas provas
falsificadas, a mesma provocação contra a polícia. Um fal-
so Bourne estava de volta ao trabalho e conhecia cada
truque do verdadeiro Bourne.
        -- Portanto, quem melhor do que o homem que
inventou os truques -- o original, o seu original, para des-
cobrir o falso? -- observou o diretor. -- E o melhor mo-
do para obrigar o Bourne original a se lançar na caçada era
raptar sua mulher. Mas por quê? Por que Washington esta-
va tão empenhado? Não havia mais nada que o ligasse a
nós.
        -- Havia algo muito pior. Entre os clientes do no-
vo Jason Bourne estava um louco de Beijing, um traidor
do Kuomintang no governo que estava para transformar o
Extremo Oriente numa tempestade de fogo. Ele queria
destruir os Acordos Sino-Britânicos de Hong Kong, fe-
char a colônia e lançar o território no caos.
        -- Guerra -- disse Casset em voz baixa. -- Beijing
marcharia sobre Hong Kong e a conquistaria. Teríamos de
optar por um dos lados... Guerra.
        -- Na era nuclear -- acrescentou o diretor. -- Até
onde esse plano já havia chegado, Sr. Conklin?
       -- Um vice-premiê da República Popular foi morto
num massacre privado em Kowloon. O impostor deixou
seu cartão de visitas. "Jason Bourne".
       -- Meu Deus, esse homem precisava ser detido! --
explodiu o diretor, crispando os dedos no cachimbo.
       -- Ele foi -- disse Alex, relaxando a mão no cabo
da bengala. -- Pelo único homem capaz de seguir sua pis-
ta e encontrá-lo. Nosso Jason Bourne... Isso é tudo que
vou lhes contar por enquanto, mas quero repetir que a-
quele homem está lá fora com a mulher e os filhos e Car-
los está fechando o cerco. O Chacal não descansará en-
quanto não tiver certeza de que a única pessoa no mundo
capaz de identificá-lo está morta. Portanto, comecem a
cobrar tudo que nos devem em Paris, Londres, Roma,
Madri. -- especialmente em Paris. Alguém tem de saber
alguma coisa. Onde está Carlos agora? Quem são seus conta-
tos aqui? Ele tem espiões aqui em Washington e esses es-
piões encontraram Panov e a mim! -- O ex-agente de
campo apertou outra vez os dedos na bengala e olhou pa-
ra a janela. -- Vocês não percebem? -- acrescentou em
voz baixa, como se estivesse falando sozinho. -- Não po-
demos deixar que isso aconteça. Oh, meu Deus, não pode-
mos deixar que aconteça!
       Mais uma vez o momento de emoção passou em si-
lêncio enquanto os homens da Agência Central de Inteli-
gência trocavam olhares. Como se tivessem chegado a um
consenso tácito, três pares de olhos voltaram-se para Cas-
set. Balançando a cabeça afirmativamente, ele aceitou a
escolha, como o homem mais chegado a Conklin e disse:
       -- Alex, concordo que tudo parece apontar para
Carlos, mas antes de ligarmos nossas engrenagens na Eu-
ropa, precisamos ter certeza. Não podemos nos dar o luxo
de um alarme falso porque estaremos entregando ao Cha-
cal uma presa que ele terá de perseguir, se demonstrarmos
nossa vulnerabilidade no que diz respeito a Bourne. Pelo
que você diz, Carlos vai partir de uma antiga operação
chamada Pedra Rolante Setenta e Um, porque nenhum
dos nossos agentes esteve perto dele nos últimos dez a-
nos.
        Conklin olhou por um momento o rosto sério de
traços fortes de Charles Casset.
        -- Você está dizendo que se eu estiver enganado e
não se tratar do Chacal, estaremos reabrindo um ferimen-
to de 13 anos e dando a ele, de presente, uma presa irresis-
tível.
        -- Sim, acho que é isso que estou dizendo.
        -- Pois eu acho que é um raciocínio perfeito, Char-
lie... Estou operando com pontos externos, certo? Estão
ativando meus instintos, mas continuam sendo externos.
        -- Eu confiaria nos seus instintos muito mais do
que em qualquer polígrafo...
        -- Eu também -- interrompeu Valentino. -- Você
salvou nossa equipe em cinco ou seis crises setoriais,
quando tudo indicava que estava errado. Entretanto, a
dúvida de Charles é válida. Suponhamos que não seja Car-
los? Não só estaremos enviando a mensagem errada para
a Europa, como também, o que é mais importante, vamos
perder tempo.
        -- Então, deixem a Europa -- disse Alex pensati-
vamente e em voz baixa. -- Pelo menos por enquanto...
Procurem os miseráveis aqui. Tirem todos da toca. Apa-
nhem todos e descubram tudo que eles sabem. Eu sou o
alvo, deixem que venham atrás de mim.
       -- Isso exigiria uma proteção muito mais intensa
do que havíamos programado para o senhor e para o Dr.
Panov -- disse o diretor com firmeza.
       -- Então faça outra programação, senhor. -- Alex
olhou para Casset, para Valentino e de repente ergueu a
voz.
       -- Podemos fazer se vocês dois ouvirem o que eu
digo e deixarem que eu organize o plano!
       -- Estamos numa área delicada -- afirmou Casset.
-- A coisa pode ser passada no estrangeiro, mas pertence
ao nosso campo interno. O FBI deve tomar parte...
       -- De jeito nenhum -- exclamou Conklin. -- Nin-
guém mais. Apenas nós cinco!
       -- Ora, vamos, Alex -- disse Valentino suavemen-
te, balançando a cabeça. -- Você está aposentado. Não
pode dar ordens aqui.
       -- Muito bem! Ótimo! -- gritou Conklin, erguendo-
se da cadeira com dificuldade, apoiado na bengala. -- Pró-
xima parada, a Casa Branca, para falar com um certo pre-
sidente da Agência de Segurança Nacional, chamado
McAllister.
       -- Sente-se! -- disse o diretor com firmeza.
       -- Estou aposentado! Não pode me dar ordens.
       -- Eu nem pensaria nisso, estou simplesmente pre-
ocupado com sua vida. Do modo que vejo as coisas, sua
sugestão baseia-se na suposição questionável de que a pes-
soa que atirou em você a noite passada errou de propósi-
to, sem se importar com quem podia atingir, com o obje-
tivo de apanhá-lo vivo no meio da confusão.
       -- Está se adiantando muito em suas conclusões...
       -- Baseadas numa dúzia de operações em que to-
mei parte aqui e no Departamento da Marinha e em luga-
res cujos nomes você nem saberia pronunciar e dos quais
jamais ouviu falar. -- O diretor apoiou os cotovelos nos
braços da cadeira e continuou com voz áspera e autoritá-
ria. -- Para sua informação, Conklin, eu não desabrochei
de repente como um almirante de galões dourados para o
comando da Inteligência Naval. Fiz parte dos SEALs du-
rante algum tempo e tomei parte em incursões em Kae-
song, onde chegávamos de submarino e, mais tarde, no
porto de Haiphong. Conheci alguns daqueles miseráveis da
Medusa e não me lembro de nenhum que não merecesse
uma bala na cabeça! Agora está me dizendo que havia um,
que se tornou o seu Jason Bourne e que está disposto a dar
tudo que tem e mais ainda, para mantê-lo vivo e fora do
alcance do Chacal... Portanto, vamos deixar de conversa
fiada, Alex. Quer trabalhar comigo ou não? Conklin vol-
tou a sentar lentamente, com um sorriso.
       -- Eu disse que não tinha nenhuma bronca contra
sua indicação, senhor. Era apenas intuição, mas agora eu sei
por quê. O senhor foi um agente de campo... Vou traba-
lhar com o senhor.
       -- Muito bom. Ótimo -- disse o diretor. -- Vamos
trabalhar com uma vigilância controlada e espero que a
teoria de que eles o querem pegar vivo esteja certa, porque
não temos nenhum meio de cobrir todas as janelas e todos
os telhados. Acho melhor que compreenda o risco que
está correndo.
       -- Eu compreendo. E uma vez que duas iscas fun-
cionam melhor do que uma só, num tanque de piranhas,
quero falar com Mo Panov.
       -- Não pode pedir a ele que tome parte nisto --
observou Casset. -- Ele não é dos nossos, Alex. Por que
acha que aceitaria?
       -- Porque é dos nossos e é melhor falar com ele. Do
contrário Panov pode me dar uma injeção contra a gripe
cheia de estricnina. Vocês compreendem, ele esteve em
Hong Kong também -- por motivos muito diferentes dos
meus. Anos atrás tentei matar meu melhor amigo em Paris
por pensar que ele havia se tornado um assassino, quando
na verdade ele havia perdido a memória. Alguns dias de-
pois, apresentaram a Morris Panov, um dos maiores psi-
quiatras do país, um médico que não suporta as bobagens
da psicanálise tão populares atualmente, um perfil psiquiá-
trico "hipotético" ao qual ele reagiu imediatamente. Panov
descreveu um perigoso agente da Inteligência, uma bomba
ambulante com milhares de segredos na cabeça, que havia
sofrido um colapso nervoso... Com base na avaliação ime-
diata de Mo daquele perfil "hipotético" -- o qual, algumas
horas depois ele estava certo de que nada tinha de hipoté-
tico -- um homem inocente sofrendo de amnésia quase
foi eliminado numa cilada armada pelo governo na Rua
Setenta e Um, em Nova York. Quando o que restou do
homem conseguiu sobreviver, Panov pediu para ser de-
signado como seu único psiquiatra. Ele jamais se perdoou.
Se vocês estivessem no lugar dele, o que fariam se eu não
tivesse contado o que contei agora?
       -- Diria que era uma injeção contra a gripe e o en-
chia de estricnina, meu velho -- concluiu DeSole, balan-
çando afirmativamente a cabeça.
       -- Onde está Panov agora? -- perguntou Casset.
       -- No Hotel Brookshire, em Baltimore, registrado
como Morris, Phillip Morris. Avisou que não ia trabalhar
hoje -- está com gripe.
       -- Então vamos ao trabalho -- disse o diretor, a-
panhando um bloco de notas. -- A propósito, Alex, um
agente de campo competente não dá nenhuma importân-
cia a patentes, e não confia num homem incapaz de cha-
má-lo naturalmente pelo primeiro nome. Como deve sa-
ber, meu sobrenome é Holland e meu nome é Peter. Da-
qui por diante somos Alex e Peter, certo?
       -- Certo, Peter. Você deve ter sido um filho da
mãe no SEAL.
       -- Uma vez que estou aqui -- geograficamente,
não nesta cadeira -- pode-se supor que eu fui competen-
te.
       -- Um agente de campo -- resmungou aprovado-
ramente Conklin.
       -- Além disso, já que abandonamos as inutilidades
diplomáticas inerentes ao meu cargo, deve compreender
que eu fui um filho da mãe muito teimoso. Quero coope-
ração profissional, Alex, não emotiva. Está claro?
       -- Não opero de outro modo, Peter. A missão po-
de ser baseada em emoção, não há nada errado nisso, mas
a execução da estratégia é fria como gelo... Nunca estive
no SEAL, seu teimoso filho da mãe, mas também estou
aqui geograficamente, mancando e tudo o mais, o que in-
dica que fui competente.
       A juventude do sorriso de Holland, contrastando
com os cabelos grisalhos, revelava um profissional mo-
mentaneamente liberado dos problemas executivos, para
voltar ao que ele conhecia melhor.
       -- Podemos até nos dar bem -- disse o diretor.
Depois, Como para eliminar os últimos vestígios da ima-
gem de diretor, pôs o cachimbo sobre a mesa, tirou do
bolso um maço de cigarros e acendeu um, começando a
escrever no bloco de notas. -- Para o diabo com o FBI
-- continuou. -- Vamos usar apenas nossos homens, de-
pois de examinar cada um no mais potente microscópio.
        Charles Casset, o esbelto e inteligente herdeiro apa-
rente do posto de diretor da CIA, recostou-se na cadeira
com um suspiro.
        -- Por que tenho a impressão de que vou ter de
tomar conta dos dois cavalheiros?
        -- Porque você é essencialmente um analista, Char-
lie -- respondeu Holland.
        O objetivo da vigilância controlada é expor aqueles
que estão seguindo alguém, a fim de estabelecer suas iden-
tidades ou detê-los, dependendo da estratégia. Neste caso,
a finalidade era apanhar os agentes do Chacal que haviam
atraído Conklin e Panov ao parque de diversões em Bal-
timore. Trabalhando a noite toda e grande parte do dia
seguinte, os homens da CIA formaram uma equipe de oi-
to agentes de campo experientes, definiram e redefiniram
os caminhos que Conklin e Panov deviam seguir, separa-
dos ou juntos, nas 12 horas seguintes -- caminhos cober-
tos por profissionais armados, em revezamentos progres-
sivos -- e finalmente determinaram um ponto de encon-
tro irresistível, único em termos de hora e local. As pri-
meiras horas da manhã no Instituto Smithsonian. Era a
Dionaea muscipula, a teia de Vênus.
        Conklin parou no saguão estreito e mal iluminado
do seu prédio de apartamentos e consultou o relógio de
pulso. Eram exatamente 2:30h da manhã. Abriu a porta
pesada e, mancando, saiu para a rua aparentemente deser-
ta. De acordo com o plano, foi para a esquerda, mantendo
o passo combinado. Devia chegar na esquina o mais pró-
ximo possível das2:38h. De repente, um susto. Na sombra
de uma porta estava parado um homem. Alex disfarçada-
mente segurou sua Beretta automática sob o paletó. Nada
no plano determinava a presença de alguém naquela parte
da rua! Mas então, com a mesma presteza, relaxou, com
um misto de culpa e alívio. O homem encostado na porta
era um mendigo, um velho mal-ajambrado, um dos desti-
tuídos daquela terra de fartura. Alex continuou seu cami-
nho. Chegou à esquina e ouviu um estalido de dedos. A-
travessou a avenida e caminhou pela calçada, passando
por um beco. No beco, outro vulto... outro velho andrajo-
so chegando vagarosamente até a rua e voltando para o
beco. Outro mendigo, protegendo sua caverna de concre-
to. Em qualquer outra ocasião, Conklin teria se aproxima-
do do homem para lhe dar alguns dólares, mas não naque-
le momento. Tinha um longo caminho a percorrer e um
plano para executar.
       Morris Panov aproximou-se do cruzamento, intri-
gado ainda com a estranha conversa que acabava de ter no
telefone, tentando lembrar cada detalhe do plano, com
medo de consultar o relógio para ver se tinha chegado ao
lugar determinado na hora certa -- fora aconselhado a não
consultar o relógio quando estivesse na rua... e por que
não podiam ter dito "aproximadamente às tantas horas"
em vez de usar a expressão enervante "intervalo de tem-
po", como se se tratasse de uma iminente invasão a Wa-
shington. Continuou a andar, atravessou a rua que tinham
mandado atravessar, esperando que algum relógio invisível
o mantivesse relativamente sintonizado com os malditos
"intervalos de tempo", calculados por várias idas e vindas
entre dois marcos no jardim de um prédio de apar-
tamentos em Vienna, Virgínia... Panov faria qualquer coisa
por David Webb -- qualquer coisa! -- mas isto era lou-
cura... Não, é claro que não era. Se fosse, não pediriam a
ele para fazer o que estava fazendo.
        O que era aquilo? Um rosto no escuro, olhando a-
tentamente para ele, como os outros dois! Este, inclinado
para a sarjeta, com os olhos injetados erguidos para ele.
Velhos -- castigados pelo tempo, homens velhos, velhos
que mal podiam se mover -- olhando fixamente para ele!
Agora estava se deixando dominar pela imaginação -- as
cidades estavam repletas desses mendigos, pessoas com-
pletamente inofensivas cujas psicoses de pobreza as leva-
vam para as ruas. Por mais que desejasse ajudá-los, a única
coisa que podia fazer era culpar a indiferença de Washing-
ton... Lá estava outro! No espaço entre duas lojas, ladeado
por portões de ferro -- ele também o observava! Pare com
isso! Está sendo irracional... Ou não? É claro que sim. Con-
tinue, mantenha-se dentro do horário, é isso que tem de
fazer... Meu Deus! Mais um! No outro lado da rua... Conti-
nue andando!
        Os dois vultos convergindo de caminhos que se
cruzaram pareciam insignificantes na vasta área do Institu-
to Smithsonian, iluminada pela lua. Encontraram-se e diri-
giram-se para um banco. Conklin sentou-se com a ajuda
da bengala enquanto Mo Panov olhava nervosamente em
volta, atento como quem espera o inesperado. Eram 3:
28h da madrugada e só se ouviam o trilar dos grilos e a
brisa de verão entre as árvores. Sempre de sobreaviso, Pa-
nov sentou-se.
        -- Aconteceu alguma coisa no seu caminho? --
perguntou Conklin.
        -- Não estou bem certo -- respondeu o psiquiatra.
-- Estou tão perdido quanto em Hong Kong, só que lá
sabíamos para onde estávamos indo e quem esperávamos
encontrar. Seu pessoal é louco.
        -- Está se contradizendo, Mo -- disse Alex. --
Disse que eu estava curado.
        -- Oh, aquilo? Era apenas um caso maníaco-
depressivo muito perto de demência precoce. Mas isto é
loucura! São quase 4:00h da manhã. Só gente louca faz
brincadeiras às 4:00h da manhã.
        Alex observou Panov à luz fraca de um holofote
distante que iluminava a estrutura maciça do Instituto.
        -- Você disse que não estava bem certo. O que
significa isso?
        -- Quase tenho vergonha de dizer -- sabe que
muitos pacientes inventam imagens estranhas para justifi-
car seu pânico, seus temores.
        -- Que diabo quer dizer com isso?
        -- É uma forma de transferência...
        -- Ora, vamos, Mo! -- interrompeu Conklin. --
Qual foi o caso? O que você viu?
        -- Vultos... alguns inclinados para a frente, andan-
do devagar, com dificuldade -- não como você, Alex, por
causa de um antigo ferimento, mas incapacitados pela ida-
de. Abatidos, velhos, escondendo-se nas sombras das fa-
chadas e dos becos. Eu vi uns quatro ou cinco do meu
apartamento até aqui. Por duas vezes quase parei e chamei
um dos nossos homens, mas depois pensei, meu Deus,
doutor, está reagindo exageradamente, confundindo alguns
patéticos mendigos com o que eles não são, vendo coisas
que não existem.
        -- Exatamente! -- murmurou enfaticamente Con-
klin.
        -- Você viu exatamente aquilo que estava lá, Mo.
Porque eu vi a mesma coisa, o mesmo tipo de pessoas que
você viu, todas elas patéticas, andrajosas, com movimentos
mais lentos do que os meus... O que significa isso? O que
eles significam? Quem são?
        Passos lentos. Hesitantes, e das sombras do cami-
nho deserto, surgiram dois homens baixos -- velhos. À
primeira vista pareciam sem dúvida membros do crescente
exército de indigentes desabrigados, mas com uma dife-
rença, uma aparência de quem tem um objetivo, talvez.
Pararam a uns seis metros do banco, seus rostos invisíveis
no escuro. O velho da esquerda falou com voz fina e so-
taque estranho.
        -- É uma hora estranha e um lugar pouco comum
para o encontro de dois cavalheiros tão bem vestidos. A-
cham justo ocupar o espaço que devia ser reservado aos
menos afortunados?
        -- Há muitos bancos vazios -- disse Alex delica-
damente.
        -- Este está reservado?
        -- Não há lugares reservados aqui -- respondeu o
outro homem, em bom inglês, que evidentemente não era
sua língua nativa. -- Mas por que vocês estão aqui?
        -- Para que quer saber? -- perguntou Conklin. --
É um encontro particular e não é da sua conta.
        -- Tratando de negócios a esta hora, neste lugar?
-- perguntou o primeiro velho, olhando em volta.
        -- Eu já disse -- respondeu Alex. -- Não é da sua
conta e acho que devem nos deixar em paz.
        -- Negócios são negócios -- disse o segundo ho-
mem.
       -- De que diabo estão falando? -- murmurou Pa-
nov surpreso.
       -- Campo zero -- disse Alex em voz baixa. -- Fi-
que quieto. -- Voltou-se para os dois homens. -- Muito
bem, companheiros, por que não vão embora?
       -- Negócio é negócio -- repetiu o velho andrajoso,
olhando de soslaio para o companheiro, ambos sempre
com os rostos na sombra.
       -- Vocês não têm negócio nenhum conosco...
       -- Não esteja tão certo disso -- interrompeu o pri-
meiro homem, balançando a cabeça. -- Suponha que lhe
dissesse que trazemos uma mensagem de Macau?
       -- O quê! -- exclamou Panov.
       -- Cale a boca! -- murmurou Conklin, sem tirar os
olhos do mensageiro. -- O que Macau significa para nós?
-- perguntou com voz inexpressiva.
       -- Um grande taipan quer conversar com vocês. O
grande taipan em Hong Kong.
       -- Por quê?
       -- Ele vai lhe dar muito dinheiro. Por seus servi-
ços.
       -- Pergunto outra vez, por quê?
       -- Devemos dizer que um assassino voltou. Ele
quer que você o encontre.
       -- Já ouvi essa história antes, não pega mais. Além
disso, c muito repetitiva.
       -- Isso é entre o grande taipan e vocês, senhor.
Não conosco. Ele está à sua espera.
       -- Onde?
       -- Num grande hotel, senhor.
       -- Qual?
       -- Devemos dizer que tem um grande saguão sem-
pre cheio de gente, e seu nome refere-se ao passado deste
país.
       -- Só existe um assim, o Mayflower -- Conklin fa-
lou com a boca perto do microfone costurado na lapela
do seu paletó.
       -- Como quiser.
       -- Ele está registrado com qual nome?
       -- Registrado?
       -- Como nos bancos reservados, só que estou fa-
lando de quartos. Quem devemos procurar?
       -- Ninguém, senhor. O secretário do taipan falará
com os senhores no saguão.
       -- Esse mesmo secretário falou com vocês?
       -- Como disse?
       -- Quem os contratou para nos seguir?
       -- Não temos permissão para falar nesse assunto,
portanto não falaremos.
       -- É isso! -- gritou Alexander Conklin olhando por
sobre o ombro quando os holofotes acenderam-se, ilumi-
nando a área em volta do caminho deserto, revelando que
os dois homens espantados eram orientais.. Nove homens
da CIA surgiram rapidamente no círculo de luz, vindos de
todas as direções, com as mãos dentro dos paletós. Como
aparentemente não precisavam delas, não tiraram as armas
dos coldres.
       De repente tornaram-se necessárias, mas só perce-
beram tarde demais. Dois tiros de rifle de longo alcance,
vindos do escuro, esfacelaram os pescoços dos dois men-
sageiros orientais. Os homens da CIA atiraram-se no
chão, rolando à procura de proteção, enquanto Conklin
agarrava Panov puxando-o para baixo, na frente do banco.
A unidade de Langley, formada por antigos combatentes,
entre eles o ex-comando diretor Peter Holland, levantou-
se imediatamente e todos correram, ziguezagueando, um
depois do outro, na direção de onde tinham vindo os ti-
ros, empunhando suas armas, procurando se proteger.
Depois de alguns momentos um grito furioso cortou o
silêncio.
       -- Droga! -- berrou Holland, dirigindo a luz de sua
lanterna para as árvores. -- Conseguiram fugir!
       -- Como sabe?
       -- A grama, filho, as marcas dos pés. Aqueles filhos
da mãe eram superqualificados. Chegaram, cada um deu
um tiro e foram embora -- veja as marcas no gramado.
Esses pés estavam correndo. Esqueçam! Não adianta mais
nada agora. Se tivessem parado para uma segunda posição
nos teriam pregado nas paredes do Instituto.
       -- Um agente de campo -- disse Alex, levantando-
se com a ajuda da bengala, com o assustado Panov ao seu
lado.
       Então o médico voltou-se rapidamente e, com o-
lhos arregalados, correu para os dois orientais.
       -- Oh, meu Deus, estão mortos! -- exclamou, ajoe-
lhando ao lado dos corpos, olhando para os pescoços des-
troçados.
       Jesus! O parque de diversões! A mesma coisa!
       -- Uma mensagem -- concordou Conklin, balan-
çando a cabeça afirmativamente e fazendo uma careta. --
Pedras de SAL na trilha -- acrescentou enigmaticamente.
       -- O que quer dizer? -- perguntou o psiquiatra,
voltando-se rapidamente para o ex-agente da Inteligência.
       -- Não tomamos as precauções necessárias.
       -- Alex! -- rugiu Holland, correndo para o banco.
-- Eu ouvi seu recado, mas isto elimina o hotel -- disse,
ofegante.
       -- Não pode ir lá agora, não posso permitir.
       -- Elimina -- neutraliza -- mais do que o hotel.
Isto não é o Chacal. Isto é Hong Kong! Os sinais externos
estavam certos, mas meus instintos estavam errados. Er-
rados!
       -- Que caminho quer seguir agora? -- perguntou o
diretor em voz baixa.
       -- Não sei -- respondeu Conklin, com voz lamen-
tosa.
       -- Eu me enganei... Entrar em contato com nosso
homem, é claro, o mais depressa possível.
       -- Eu falei com David -- falei com ele mais ou me-
nos há uma hora -- disse Panov, corrigindo-se imediata-
mente.
       -- Você falou com ele? -- exclamou Alex. -- É
tarde e você estava em casa. Como?
       -- Você já viu minha secretária eletrônica -- disse
o médico. -- Se eu atender todos os chamados malucos
depois da meia-noite, jamais chegarei ao consultório de
manhã. Por isso, deixei tocar e enquanto me preparava
para este encontro com você, ouvi o chamado. Tudo que
ele disse foi "Entre em contato comigo", e quando peguei
o fone já tinha desligado. Então, telefonei para ele.
       -- Telefonou para ele? Do seu telefone?
       -- Bem... sim -- respondeu Panov, hesitando. --
Ele falou muito depressa, com muito cuidado. Só queria
saber o que estava acontecendo, que "M" -- ele a chamou
de "M" -- ia viajar com as crianças esta manhã. Só isso, e
desligou.
       -- A esta hora eles têm o nome e o endereço do
seu homem -- disse Holland. -- Provavelmente a mensa-
gem também.
       -- Um local, sim. A mensagem, talvez -- disse
Conklin, falando depressa e em voz baixa. -- Nenhum
endereço, nenhum nome.
       -- De manhã eles terão...
       -- De manhã ele estará a caminho da Terra do Fo-
go, se for preciso.
       -- Cristo, o que eu fiz? -- exclamou o psiquiatra.
       -- Nada que qualquer outra pessoa, no seu lugar,
não teria feito -- respondeu Alex. -- Recebe o recado de
um amigo com problemas às 2:00h da madrugada. Natu-
ralmente telefona para ele o mais depressa possível. Agora
temos de alcançá-lo imediatamente. Não é Carlos, mas
alguém com muito poder de fogo está fechando o cerco,
fazendo coisas que julgávamos impossíveis.
       -- Use o telefone do meu carro -- disse Holland.
-- Vou passá-lo para chamada direta, assim nada será gra-
vado nem registrado.
       -- Vamos! -- Com toda a rapidez possível Conklin
atravessou o gramado, mancando, na direção do carro da
Agência.
       -- David, é Alex.
       -- Escolheu uma hora estranha, amigo, estamos de
saída. Se Jamie não precisasse ir ao banheiro estaríamos
no carro agora.
       -- A esta hora?
       -- Mo não lhe disse? Ninguém atendeu na sua casa,
por isso telefonei para ele.
       -- Mo está um pouco chocado. Diga você mesmo.
O que está acontecendo?
       -- Este telefone é seguro? Eu não tinha certeza
quanto ao do Mo.
       -- Perfeitamente seguro.
       -- Estou mandando Marie e as crianças para o sul
-- bem para o sul. Ela está reclamando à beça, mas aluguei
um jato Rockwell que sai do Aeroporto de Logan, perfei-
tamente seguro, graças às providências tomadas por você
há quatro anos. Os computadores funcionaram e todo
mundo cooperou. Devem partir às 6:00h, antes de o sol
nascer -- quero que fiquem fora disto.
       -- E você, David? O que vai fazer?
       -- Para falar a verdade, pensei em ir para Washing-
ton e ficar com você. Se o Chacal está à minha procura,
depois de tantos anos, quero saber o que vocês vão fazer.
Talvez até possa ajudar... chego ao meio-dia.
       -- Não, David. Não hoje e não aqui. Vá com Marie
e as crianças. Saia do país. Fique com sua família e Johnny
St. Jacques na ilha.
       -- Não posso fazer isso, Alex, e no meu lugar você
também não faria. Minha família jamais estará livre -- real-
mente livre -- enquanto Carlos não sair das nossas vidas...
       -- Não é Carlos -- interrompeu Conklin.
       -- O quê? Ontem você disse...
       -- Esqueça o que eu disse, eu estava errado. Isto
vem de Hong Kong, de Macau.
       -- Não faz sentido, Alex! Hong Kong está acaba-
do, Macau está acabado. Mortos e esquecidos e não há
ninguém vivo com motivo para vir atrás de mim.
       -- Existe em algum lugar. Um grande taipan, "o
maior taipan de Hong Kong", segundo a fonte mais re-
cente e exterminada.
       -- Eles desapareceram. Todo aquele castelo de cartas
do Kuomintang ruiu. Não sobrou ninguém!
       -- Repito, existe alguém, em algum lugar.
       David Webb ficou em silêncio por um momento e
então Jason Bourne disse com voz fria.
       -- Conte-me tudo que sabe, com todos os detalhes.
Aconteceu alguma coisa esta noite. O que foi?
       -- Tudo bem, com detalhes -- disse Conklin.
       Descreveu então a vigilância controlada da CIA.
Explicou como ele e Morris Panov perceberam que esta-
vam sendo seguidos por velhos andrajosos que se reveza-
vam na perseguição, até chegarem ao Instituto onde o
mensageiro falou de Macau e Hong Kong e de um grande
taipan. Finalmente, descreveu os tiros que silenciaram os
dois velhos orientais.
       -- É de Hong Kong, David. A referência a Macau
confirma isso. Era a base do homem que se fazia passar
por você.
       David ficou outra vez em silêncio e só se ouvia a
respiração calma de Jason Bourne.
       -- Está enganado, Alex -- disse afinal com voz
distante que parecia flutuar. -- É o Chacal -- via Hong
Kong e Macau, mas é o Chacal.
       -- David, agora é você que não faz sentido. Carlos
não tinha nada a ver com taipans, Hong Kong ou mensa-
gens de Macau. Os velhos eram chineses, não franceses,
alemães ou qualquer outra coisa. Isto vem da Ásia, não da
Europa.
       -- Ele só confia nos velhos -- continuou David
Webb com voz baixa e fria, a voz de Jason Bourne. --
"Os velhos de Paris", como são chamados. Eles eram a
sua rede de in formações, seus mensageiros por toda a
Europa. Quem vai suspeitar de homens velhos, mendigos
que mal podem se mover? Ninguém vai pensar em inter-
rogá-los, muito menos torturá-los. Mas mesmo que fizes-
sem, eles nada diriam. Seus negócios estavam feitos --
estão feitos -- e movimentam-se com impunidade. Para
Carlos.
        Ouvindo a voz estranha e distante do amigo, Con-
klin por um momento olhou para o painel do carro, sem
saber o que dizer.
        -- David, eu não compreendo. Sei que está pertur-
bado, mas nós todos estamos. Não pode ser mais claro?
        -- O quê?... Desculpe, Alex, eu estava voltando ao
passado. Carlos procurava por toda Paris homens velhos
que estavam morrendo ou que sabia que tinham pouco
tempo de vida, todos fichados na polícia e com pouco ou
nada para mostrar como resultado de suas vidas, dos seus
crimes. Em geral esquecemos que esses homens têm pes-
soas queridas e filhos, legítimos ou não, a quem amam. O
Chacal prometia tomar conta dessas pessoas que seus
mensageiros condenados à morte deixavam para trás, des-
de que eles jurassem dedicar o resto da vida a ele. No lu-
gar deles, sem nada para legar aos nossos sobreviventes a
não ser suspeita e pobreza, não faríamos o mesmo?
        -- Acreditavam nele?
        -- Tinham boas razões para acreditar -- têm ainda.
Todos os meses, bancos da Suíça enviam cheques de dife-
rentes contas secretas aos herdeiros, do Mediterrâneo ao
Báltico. É impossível descobrir a origem desses pagamen-
tos, mas as pessoas que os recebem sabem por ordem de
quem são enviados e por quê. Esqueça seu arquivo enter-
rado, Alex. Carlos procurou em Hong Kong. Foi de lá que
partiu essa penetração, foi lá que ele encontrou seu nome
e o de Mo.
       -- Então vamos fazer também um trabalho de pe-
netração. Podemos infiltrar todos os bairros orientais, to-
dos os banqueiros de jogo chineses, todos os restaurantes,
em todas as cidades, num raio de 80 quilômetros de Wa-
shington, D. C.
       -- Não faça nada até eu chegar aí. Vocês não sa-
bem o que devem procurar, eu sei... Na verdade, é notá-
vel. O Chacal não sabe que ainda não consigo me lembrar
de muita coisa, mas presumiu que eu me esqueci dos ve-
lhos de Paris.
       -- Talvez não, David. Talvez esteja contando com
o fato de você se lembrar. Talvez tudo isto seja um prelú-
dio da verdadeira armadilha que montou para você.
       -- Então ele cometeu outro erro.
       -- Qual?
       -- Sou melhor do que isso. Jason Bourne é melhor
do que isso.
                            4


DAVID WEBB saiu do Aeroporto Nacional para a plata-
forma cheia de gente. Depois de verificar as setas indica-
doras, seguiu para o estacionamento rotativo. De acordo
com o plano, devia ir até a última passagem da direita, vi-
rar para a esquerda e continuar, seguindo a fila de carros
estacionados até encontrar o Pontiac cinza-metálico 1986,
com um crucifixo dependurado no retrovisor interno. O
motorista estaria com um boné branco e com o vidro a-
baixado. Webb devia aproximar-se dele e dizer, "O vôo
foi muito tranqüilo". Se o homem tirasse o boné e ligasse
o motor, David entraria no banco de trás. Nada mais de-
via ser dito.
       Nada mais foi dito, nada entre David e o motorista.
Porém, este apanhou um microfone sob o painel e falou
em voz baixa e clara, "Nossa carga está a bordo. Por favor
comecem a movimentar a cobertura do veículo".
       Para David, tudo era quase ridículo, mas uma vez
que Alex Conklin se dera o trabalho de localizá-lo no Ae-
roporto Logan, na área de decolagem do jato Rockwell, e
o que era mais, usando o telefone particular e direto do
diretor Peter Holland, preferia achar que os dois sabiam o
que estavam fazendo. Sem dúvida, pensou, tinha algo a
ver com o telefonema de Mo Panov, nove horas atrás.
Tudo foi confirmado quando o próprio Holland, no tele-
fone, insistiu para que ele fosse de carro até Hartford e
embarcasse no vôo comercial de Bradley para Washing-
ton, acrescentando enigmaticamente que não queria mais
nenhuma comunicação telefônica de avião particular ou
do governo.
       O carro particular-do-governo apressou-se em sair
do aeroporto nacional. David teve a impressão de que em
apenas poucos minutos estavam atravessando os campos
e, em tempo um pouco menor, os subúrbios da Virgínia.
Chegaram aos portões de um elegante complexo de pré-
dios de apartamentos chamado Vienna Villas, no distrito
do mesmo nome. O guarda evidentemente reconheceu o
motorista e ergueu a barra, dando passagem. Só então o
homem falou diretamente com David Webb.
       -- Este complexo tem cinco alas separadas, cons-
truídas num grande terreno, senhor. Quatro são condo-
mínios normais, com proprietários normais, mas a quinta,
a mais distante dos portões, pertence à Agência e tem en-
trada e segurança próprias. Não podia ser mais saudável,
senhor.
       -- Não estou me sentindo nada doente.
       -- Não podia estar. O senhor é responsabilidade
direta do diretor da CIA e sua saúde é muito importante
para ele.
       -- É bom saber disso, mas como é que você sabe?
       -- Faço parte da equipe, senhor.
       -- Nesse caso, como se chama?
       O homem ficou calado por um momento e quando
respondeu, David teve a estranha sensação de estar vol-
tando ao passado, um passado que, ele sabia, tinha de re-
viver.
       -- Não temos nomes, senhor. O senhor não tem e
eu não tenho.
       Medusa.
       -- Compreendo -- disse Webb.
       -- Chegamos.
       O carro fez a volta na entrada circular de veículos e
parou na frente de uma construção colonial de dois anda-
res com colunas que pareciam de mármore de Carrara.
       -- Desculpe, senhor, só notei agora. O senhor não
tem bagagem.
       -- Não, não tenho -- disse David, abrindo a porta
do carro.
       -- Que tal meu refúgio provisório? -- perguntou
Alex, estendendo as duas mãos para a sala elegantemente
decorada.
       -- Muito arrumado e muito limpo para um velho
solteirão rabugento -- respondeu David. -- Desde quan-
do você gosta de cortinas com motivos florais de margari-
das cor-de-rosa e amarelas?
       -- Espere até ver o papel de parede do meu quarto
com rosas miúdas.
       -- Acho que não quero ver.
       -- Seu quarto tem jacintos.. E claro que eu não re-
conheceria um jacinto nem que ele pulasse na minha gar-
ganta, mas foi o que a empregada disse.
       -- A empregada?
       -- Quase cinqüenta anos e parece um lutador de
sumô. Tem também duas armas de ar comprimido sob a
roupa e, segundo os boatos, várias navalhas.
       -- Uma empregada e tanto.
       -- Uma patrulha poderosa. Não permite a entrada
de um sabonete ou de um rolo de papel que não venham
de Langley. Você sabe, o ordenado dela é grau dez e alguns
palhaços deixam gorjetas.
       -- Será que estão precisando de garçons?
       -- Essa é muito boa. Nosso erudito, Webb, o gar-
çom.
        -- Jason Bourne foi garçom.
        Depois de uma pausa, Conklin disse, sério:
        -- Vamos falar sobre isso. -- Foi mancando até
uma cadeira. -- A propósito, você teve um dia atribulado
e não é ainda meio-dia, portanto, se quiser um drinque, há
um bar completo atrás daquelas portas arroxeadas ao lado
da janela... Não olhe para mim, nossa Brunhilde negra me
disse que são arroxeadas.
        Com uma risada franca e descontraída, Webb olhou
para o amigo.
        -- Não faz nenhuma diferença para você, faz, A-
lex?
        -- Não, que diabo, você sabe muito bem. Alguma
vez escondeu bebida de mim quando os visitei em sua ca-
sa?
        -- Não estávamos sob tensão...
        -- Tensão não tem nada a ver com isso -- inter-
rompeu Conklin. -- Tomei a decisão porque não tinha
escolha. Tome seu drinque, David. Precisamos conversar
e quero que você esteja calmo. Seus olhos me dizem que
está pegando fogo.
        -- Uma vez você disse que tudo está nos olhos --
observou Webb, abrindo as portas de madeira arroxeada e
apanhando uma garrafa. -- Ainda pode ver, certo?
        -- Eu disse que estava atrás dos olhos. Não aceite
nunca o primeiro plano... Como estão Marie e as crianças?
Espero que tenham partido sem problemas.
        -- Estudei ad nauseam o plano de vôo, até o piloto
dizer para deixá-lo em paz ou tomar o lugar dele. --
Webb serviu-se de bebida e sentou na poltrona de frente
para Conklin.
       -- Onde estamos, Alex? -- perguntou.
       -- Exatamente onde estávamos a noite passada.
Nada se moveu e nada mudou, exceto o fato de Mo recu-
sar-se a abandonar seus pacientes. Esta manhã eles o apa-
nharam no seu apartamento, que é agora em Fort Knox, e
uma escolta o levou até o consultório. Mais tarde vão tra-
zê-lo para cá com quatro mudanças de veículos, todas rea-
lizadas em estacionamentos subterrâneos.
       -- Então é proteção ostensiva, ninguém está mais
se escondendo?
       -- Seria inútil. Armamos uma cilada no Instituto e
nossos homens foram óbvios demais.
       -- Por isso talvez funcione, certo? O inesperado?
Reservas de uma unidade de proteção instruídos para co-
meter enganos.
       -- O inesperado funciona, David, não os "autôma-
tos".
       -- Conklin balançou a cabeça rapidamente. -- Re-
tiro o que disse. Bourne pode transformar autômatos em
homens eficientes, mas não uma equipe de vigilância ofi-
cialmente montada. As complicações são muitas.
       -- Não compreendo.
       -- Por melhores que sejam, esses homens só se
preocupam em proteger vidas, talvez salvá-las, mas têm
também de trabalhar, em conjunto e fazer relatórios. São
homens de carreira, não atiradores com pagamento adian-
tado, não ralé com uma faca assassina no pescoço, se co-
meterem um erro.
       -- Isso parece muito melodramático -- disse Webb
em voz baixa, recostando-se na cadeira e tomando um
gole da bebida. -- Acho que eu operava assim, não é
mesmo?
       -- Era mais imagem do que realidade, mas era real
para as pessoas que você usava.
       -- Pois então vou procurar essas pessoas e usá-las
outra vez. -- David inclinou-se para a frente, segurando o
copo com as duas mãos. -- Ele está me obrigando a sair,
Alex. O Chacal pagou para ver meu jogo e tenho de mos-
trar.
       -- Ora, cale a boca -- disse Conklin, irritado. --
Agora é você quem está sendo melodramático. Fala como
se estivesse num filme de faroeste grau Z. Você se mostra
e Marie fica sem marido e seus filhos, sem pai. Essa é a
realidade, David.
       -- Está errado -- Webb balançou a cabeça, olhan-
do para o copo. -- Ele está atrás de mim, portanto tenho
de sair atrás dele. Ele está tentando me fazer "sair", por-
tanto tenho de tirá-lo da toca primeiro. É a única coisa
que pode acontecer, o único modo de tirá-lo das nossas
vidas. Em última análise é Carlos contra Bourne. Estamos
no ponto em que paramos há 13 anos. "Alfa, Bravo, Cain,
Delta... Cain é de Carlos e Delta é de Cain. "
       -- Um código maluco de Paris, há 13 anos! -- dis-
se Alex secamente. -- Delta de Medusa e seu poderoso
desafio ao Chacal. Mas isso não é Paris e são 13 anos mais
tarde.
       -- E daqui a cinco anos serão 18, cinco anos de-
pois, 23. Que diabo quer que eu faça? Quer que viva com
o fantasma daquele filho da mãe pairando sobre minha
família, apavorando-me cada vez que minha mulher ou
meus filhos saírem de casa, tremendo de medo pelo resto
da vida?... Não, cale a boca você, agente de campo! Está
cansado de saber. Os analistas podem apresentar dezenas
de estratégias, usamos pedacinhos de seis delas, mais ou
menos, e agradecemos, mas quando se trata do negócio
sujo é entre mim e o Chacal... E eu estou com vantagem.
Tenho você do meu lado.
       Conklin engoliu em seco e piscou rapidamente os
olhos.
       -- Isso é muito lisonjeiro, David, talvez até demais.
Funciono melhor no meu elemento, algumas milhas longe
de Washington. Sempre me senti um tanto abafado aqui.
       -- Não quando me viu desembarcar daquele avião
de Hong Kong, há cinco anos. Naquele tempo você já
havia armado quase metade da equação.
       -- Foi fácil. Era uma operação suja típica de D. C.
que fedia a bacalhau podre, tão podre que ofendeu meu
olfato. Isto é diferente, isto é Carlos.
       -- Exatamente, Alex. É Carlos, não uma voz des-
conhecida no telefone. Estamos tratando com uma quan-
tidade conhecida, com uma pessoa previsível.
       -- Previsível? -- exclamou Conklin, franzindo a tes-
ta. -- Isso também é loucura. De que modo?
       -- Ele é o caçador. Vai se guiar pelo faro.
       -- Mas antes vai examinar com um nariz muito ex-
periente, depois verificar os rastros com um microscópio.
       -- Nesse caso, precisamos ser autênticos, certo?
       -- Prefiro a coisa segura. O que você tem em men-
te?
       -- No evangelho segundo Santo Alex está escrito
que para atrair a presa precisamos usar uma grande parte
da verdade, mesmo que seja uma quantidade perigosa.
       -- Esse capítulo e versículo referem-se a um alvo
microscópico. Acho que eu apenas os mencionei. Qual é a
ligação com o caso?
       -- Medusa -- disse Webb em voz baixa. -- Quero
usar a Medusa.
       -- Agora você está louco -- disse Conklin, sem er-
guer a voz. -- Esse nome é assunto tão proibido quanto
você -- vamos ser francos, muito mais.
       -- Houve boatos, Alex, histórias em todo o sudeste
da Ásia que atravessavam o Mar da China até Kowloon e
Hong Kong, segundo os quais a maioria daqueles filhos
da mãe fugiu com o dinheiro. Medusa não era exatamente
a organização maléfica que você pensa.
       -- Boatos, certo, histórias, é claro -- interrompeu
o ex-agente. -- Qual daqueles animais não encostou uma
faca ou uma arma na cabeça de dezenas ou centenas de ví-
timas, naquilo que eles chamavam de "excursões"? No-
venta por cento de assassinos, ladrões, os esquadrões da
morte originais. Peter Holland disse que quando era um
SEAL, nas operações do norte, jamais conheceu um
membro daquele grupo que não merecesse um tiro na ca-
beça.
       -- E sem eles, as 58 mil baixas poderiam ter sido
mais de sessenta mil. Reconheça o mérito dos animais,
Alex. Eles conheciam cada milímetro do território, cada
centímetro quadrado da selva do triângulo. Eles -- nós --
enviaram mais informações importantes do que todas as
unidades de Saigon juntas.
       -- David, estou procurando acentuar o fato de que
jamais poderá haver ligação entre a Medusa e o governo
dos Estados Unidos. Nosso envolvimento jamais foi re-
gistrado oficialmente, muito menos reconhecido. O pró-
prio nome foi mantido em segredo na medida do possível.
Não existe um estatuto de limitações para crimes de guer-
ra, e Medusa era essencialmente uma organização privada,
um grupo de desajustados violentos com o objetivo de
fazer com que o sudeste da Ásia voltasse ao estado de cor-
rupção que eles conheciam e usavam. Se fosse descoberta
a ligação de Washington com Medusa, a reputação de
muita gente da Casa Branca e do Departamento de Estado
seria arruinada. Hoje eles são representantes do poder
global, mas vinte anos atrás eram homens impulsivos su-
bordinados ao Comando Saigon... Podemos aceitar táticas
questionáveis em tempo de guerra, mas nunca a cumplici-
dade no extermínio de não-combatentes e a diversidade de
fundos que representavam milhões, tudo isso pago pelo
povo, sem saber o que estava pagando. É como aqueles
arquivos selados, que descrevem com detalhes o financi-
amento dos nazistas por nossos banqueiros. Existem coi-
sas que não queremos jamais retirar dos seus buracos ne-
gros e a Medusa é uma delas.
       Webb recostou-se outra vez na cadeira -- agora,
porém, tenso, olhando fixamente para o amigo que, no
passado e por um momento, fora seu inimigo mortal.
       -- Se não me engano, Bourne foi identificado co-
mo ex-membro da Medusa.
       -- Foi uma explicação perfeitamente aceitável e um
disfarce perfeito -- concordou Conklin, retribuindo o o-
lhar intenso de Webb. -- Voltamos a Tam Quan e "des-
cobrimos" que Bourne era um aventureiro paranóico da
Tasmânia que desapareceu nas selvas do Vietnã do Norte.
Em nenhuma parte daquele dossiê criado por nós existe
qualquer insinuação de uma conexão com Washington.
        -- Mas é tudo mentira, não é, Alex? Havia uma co-
nexão e o Chacal sabe disso agora. Ele sabia quando des-
cobriu você e Mo em Hong Kong -- quando encontrou
seus nomes nas ruínas daquela casa segura em Victoria
Peak onde Jason Bourne supostamente foi liquidado. O
fato de enviar mensageiros a você e a Mo confirma isso,
mais o que você disse há pouco, que "nossos homens fo-
ram óbvios demais". O Chacal teve finalmente a certeza
do que desconfiava há 13 anos. O membro da Medusa
chamado Delta era Jason Bourne, e Jason Bourne era uma
criação da Inteligência americana -- e ainda está vivo. Vi-
vo, escondido e protegido por seu governo.
        Conklin bateu no braço da cadeira com a mão fe-
chada.
        -- Como foi que ele nos encontrou, como me en-
controu? Tudo, tudo estava perfeitamente e secretamente
escondido. McAllister e eu nos certificamos disso!
        -- Posso imaginar vários meios, mas podemos adi-
ar a solução desse problema, não temos tempo agora. Pre-
cisamos agir baseados naquilo que sabemos que Carlos
sabe... Medusa, Alex.
        -- O quê? Agir como?
        -- Se Bourne era membro da Medusa, segue-se lo-
gicamente que nossas operações secretas estavam traba-
lhando com ela -- com eles. Caso contrário, como pode-
riam ter feito a substituição de Bourne? O que o Chacal
não sabe, ou não deduziu ainda, é até que ponto este go-
verno -- especialmente certas pessoas deste governo --
está disposto a chegar para manter o segredo da sua cone-
xão com Medusa. Como você disse, muita gente na Casa
Branca e no Departamento de Estado podia ser queimada,
e colocariam etiquetas muito pejorativas nas testas dos
representantes do poder global, acho que foi essa a ex-
pressão que você usou.
       -- Então, de repente temos nossos Waldenheim --
Conklin balançou afirmativamente a cabeça com a testa
franzida, absorto em pensamentos.
       -- Nuy Dap Rahn -- disse Webb em voz muito bai-
xa. Alex ergueu os olhos rapidamente para ele e David
continuou. -- Essa é a chave, não é? Nuy Dap Rahn -- A
Mulher Serpente.
       -- Você lembrou.
       -- Só esta manhã -- respondeu Jason Bourne com
olhar frio. -- Quando o avião com Marie e as crianças
desapareceu na neblina sobre o porto de Boston, de re-
pente eu estava lá. Em outro avião, em outro tempo, as
palavras soando no rádio, no meio da estática. "Mulher
Serpente, Mulher Serpente, abortar... Mulher Serpente,
está me ouvindo? Abortar!" Respondi desligando a maldita
coisa e depois olhei para os homens na cabine do avião
que parecia prestes a se partir ao meio com a turbulência.
Observei cada homem imaginando, eu acho, qual deles
sairia vivo, imaginando se eu sairia vivo e se não con-
seguíssemos, como íamos morrer... Então, vi dois deles
erguendo as mangas das camisas, comparando aquelas
feias tatuagens, aqueles símbolos horríveis que os obceca-
va...
       -- Nuy Dap Rahn -- disse Conklin com voz inex-
pressiva. -- Um rosto de mulher com cabelo feito de co-
bras. Mulher Serpente. Você se recusou a fazer a tatua-
gem...
       -- Nunca achei que era uma marca de distinção --
interrompeu David Webb, piscando rapidamente os o-
lhos. -- Na verdade, para mim, era o contrário.
       -- No começo, era uma identificação, não um es-
tandarte ou uma bandeira que pudessem conferir qualquer
distinção. Uma tatuagem complexa na parte interna do
antebraço, desenho e cores exclusivos de um único artista
de Saigon. Ninguém era capaz de imitá-lo.
       -- Aquele velho ganhou muito dinheiro naqueles
anos. Ele era especial.
       -- Todos os oficiais do Centro de Comando liga-
dos à operação Medusa tinham uma. Eram como garotos
maníacos que tivessem encontrado um código secreto
numa caixa de flocos de milho.
       -- Não eram garotos, Alex. Maníacos, pode apostar
que eram, mas não garotos. Estavam contaminados por
um vírus nojento chamado irresponsabilidade e aquele
onipresente Comando Saigon fez muitos milionários. Os
verdadeiros garotos estavam sendo inutilizados e mortos
nas selvas, enquanto uma porção de oficiais elegantes, im-
pecavelmente fardados, no sul, tinham mensageiros pes-
soais na Suíça para tratar de seus negócios nos bancos da
Bahnhofstrasse, em Zurique.
       -- Cuidado, David. Pode estar falando de gente
muito importante no nosso governo.
       -- Quem? -- perguntou Webb em voz baixa.
       -- Depois da queda de Saigon providenciei para
que desaparecessem discretamente todos os que estavam
enterrados no lixo até o pescoço. Mas estive fora, traba-
lhando por uns dois anos antes disso, e ninguém fala mui-
to sobre esse tempo e nada sobre a Mulher Serpente.
       -- Assim mesmo, deve ter uma idéia.
       -- Tenho, mas nada concreto, nada que possa ser
provado. Apenas possibilidades baseadas em modos de
vida, em propriedades que eles não podiam ter, viagens
que não poderiam fazer normalmente ou cargos que ocu-
pavam ou ocupam em companhias, que justificam altos
salários e direitos de acionistas, quando nada em sua car-
reira justificava ou justifica esses empregos.
        -- Você está descrevendo uma rede de operação --
disse David, com voz tensa, a voz de Jason Bourne.
        -- Se é uma rede, é muito fechada -- concordou
Conklin. -- Muito exclusiva.
        -- Faça uma lista, Alex.
        -- Vai ser uma lista cheia de furos.
        -- Então, para começar, limite-se às pessoas impor-
tantes do nosso governo que tinham alguma ligação com
o Comando Saigon. Talvez possa relacionar depois todos
os que possuem propriedades que não deviam possuir ou
que têm empregos civis muito bem pagos, que não deviam
ter.
        -- Repito, seria uma lista inútil.
        -- Não com seus instintos.
        -- David, que diabo isso tem a ver com Carlos?
        -- Uma parte da verdade, Alex. Uma parte perigo-
sa, pode estar certo, mas genuína e irresistível para o Cha-
cal.
        Alex olhou atônito para o amigo.
        -- Como?
        -- É aí que entra sua criatividade. Digamos que,
entre 15 ou vinte nomes, você acerta em três ou quatro
alvos contra os quais podemos conseguir provas de um
modo ou de outro. Quando tivermos certeza de quem
são, começamos a aplicar diversas formas de pressão com
a mensagem básica: um ex-membro da Medusa enlouque-
ceu, um homem que está detido há anos está disposto a
estourar a cabeça da Mulher Serpente e ele tem a munição
necessária -- nomes, crimes, localização exata das contas
nos bancos suíços, a salada mista completa. Então -- e
isto será um teste para os talentos do velho Santo Alex
que nós todos conhecemos e respeitamos -- fazemos cor-
rer o rumor de que alguém está muito mais interessado do
que eles em pôr as mãos nesse traidor perigoso e rebelde.
       -- Ilich Ramirez Sanchez -- completou Conklin
em voz baixa. -- Carlos, o Chacal. E o que se segue é i-
gualmente impossível. De algum modo -- só Deus sabe
como -- espalha-se a informação de que as duas partes
interessadas vão se encontrar. Isso quer dizer, interessadas
num assassinato conjunto no qual uma das partes não po-
de participar ativamente, devido à natureza sensível de sua
posição oficial, é isso?
       -- Quase. Faltou dizer que esses homens podero-
sos de Washington podem ter acesso à identidade e para-
deiro dessa tão desejada futura vítima.
       -- Mas é claro -- concordou Alex, balançando a
cabeça com incredulidade. -- Para eles, basta erguer a va-
rinha de condão para anular todas as restrições aplicáveis
aos arquivos de sigilo máximo e obter a informação.
       -- Exatamente -- disse David com firmeza. --
Porque a pessoa -- ou pessoas -- designada para falar
com Carlos tem de ocupar uma posição tão alta, tem de
ser tão autêntica que o Chacal não terá escolha senão acei-
tá-la. É preciso que ele não tenha nenhuma dúvida, que
não possa sequer desconfiar de uma cilada.
       -- Gostaria também que eu fizesse desabrochar ro-
sas durante uma tempestade de neve em Montana?
       -- Quase isso. Tudo deve acontecer dentro de um
ou dois dias, enquanto Carlos ainda está se recuperando
do que aconteceu no Instituto.
       -- Impossível!... Tudo bem, vou tentar. Vou instalar
aqui meu centro de trabalho e pedir a Langley tudo que
preciso. Segurança Quatro Zero, é claro... Detesto a idéia
de perder quem quer que esteja hospedado no Mayflower.
       -- Talvez não seja preciso. Seja quem for, não vai
desistir tão depressa. O Chacal não costuma deixar ne-
nhum furo tão óbvio,
       -- O Chacal? Você acha que é Carlos?
       -- Não ele, é claro, mas alguém pago por ele, al-
guém tão improvável que pode dependurar um cartaz no
pescoço com o nome do Chacal que ninguém vai acredi-
tar.
       -- Chinês?
       -- Pode ser. Ele pode usar isso, e pode não usar. O
Chacal é geométrico, tudo que faz é lógico e até sua lógica
parece ilógica.
       -- Ouço a voz de um homem do passado, um ho-
mem que jamais existiu.
       -- Ah, mas ele existiu, Alex. Existiu realmente. E
agora está de volta.
       Conklin olhou para a porta do apartamento, com
uma nova idéia provocada pelas palavras de Webb.
       -- Onde está sua mala? -- perguntou. -- Trouxe
algumas roupas, não trouxe?
       -- Nenhuma e estas vão ser jogadas num esgoto de
Washington logo que me derem outras. Mas antes disso,
preciso ver outro velho amigo, outro gênio, que mora no
lado errado da cidade.
       -- Deixe-me adivinhar -- disse o ex-agente. -- Um
homem negro e idoso com o nome incrível de Cactus, um
gênio no ramo de papéis falsos, como passaportes e car-
tões de crédito.
       -- Isso mesmo. Ele.
       -- A Agência pode tratar disso.
       -- Não tão bem e com muita burocracia. Não que-
ro nada cuja origem possa ser descoberta, mesmo com
segurança Quatro Zero. Este é um trabalho pessoal.
       -- Tudo bem. E depois?
       -- Comece a trabalhar, agente de campo. Amanhã
cedo quero que uma porção de gente desta cidade esteja
apavorada.
       -- Amanhã cedo...? Isto é impossível!
       -- Não para você. Não para Santo Alex, o príncipe
da operação secreta.
       -- Pode dizer o que quiser, eu estou destreinado.
       -- Isso volta depressa, como sexo e andar de bici-
cleta.
       -- E você? O que você vai lazer?
       -- Depois da minha consulta com Cactus, vou re-
servar um quarto no Mayflower Hotel -- respondeu Jason
Bourne.
       Culver Parnell, magnata de hotéis de Atlanta, no-
meado para o cargo de chefe do protocolo da Casa Branca
em virtude dos vinte anos de reinado no ramo hoteleiro,
desligou furioso o telefone, enquanto escrevia o sexagési-
mo palavrão no seu bloco de notas. Com á eleição e a
mudança do pessoal da Casa Branca, Parnell tinha agora
uma administradora de boa família, que não sabia coisa
alguma das implicações políticas dos 1. 600 nomes da lista
de convidados. Depois, para sua profunda irritação, viu-se
em estado de guerra com sua primeira assistente, uma mu-
lher de meia-idade, também formada por uma das elegan-
tes universidades do leste e, para piorar as coisas, uma
dama muito popular na sociedade de Washington, que
contribuía com parte do seu salário para uma companhia
de dança muito exclusiva cujos membros andavam por
toda a parte com suas roupas de baixo, quando as usavam.
       -- Droga! Porcaria! -- esbravejou Parnell, passando a
mão no cabelo grisalho. Apanhou o telefone, digitou qua-
tro números no seu console e disse, exagerando o sotaque
já bastante acentuado da Geórgia: -- Ligue para o Ruivo,
coisinha doce.
       -- Sim, senhor -- respondeu a secretária, lisonjeada.
-- Ele está em outra linha, mas vou interromper. Por fa-
vor, espere um segundo, Sr. Parnell.
       -- Você é a coisinha mais linda do mundo, criança.
       -- Nossa! Muito obrigada! Agora, só um segundo.
       Nunca falhava, pensou Culver. Um pouco do óleo
suave de magnólia funcionava muito melhor do que a cas-
ca de um velho carvalho. Aquela cadela da sua primeira
assistente devia aprender com seus superiores do sul. Ela
falava como se um dentista ianque acabasse de soldar seus
dentes com cimento permanente.
       -- É você, Cull? -- disse o Ruivo no telefone, in-
terrompendo o pensamento de Parnell, que escrevia o
septuagésimo palavrão no bloco de notas.
       -- Está mais do que certo, garoto, e temos um pro-
blema! A cadela fricassê está fazendo outra das suas. Mar-
quei os nomes dos nossos amigos de Wall Street para uma
mesa na recepção que ofereceremos ao embaixador fran-
cês, no dia 25, e ela disse que temos de substituí-los por
uns frescos core-dee-balé -- dizendo que ela e a primeira dama
são loucas por eles. Meeer-da! Os homens do dinheiro têm
muitos investimentos na França e essa recepção na Casa
Branca pode ser muito importante. Todas as "rãs" da Bol-
sa de Valores vão pensar que eles têm influência junto ao
governo!
       -- Esqueça, Cull -- disse o ansioso Ruivo. -- A-
cho que temos um problema maior e não sei ainda o que
significa.
       -- Que problema?
       -- Quando voltamos a Saigon, por acaso ouviu fa-
lar de alguma coisa ou de alguém chamada Mulher Ser-
pente?
       -- Ouvi falar muito em "olhos de cobra 1" -- disse
Parnell com uma risada -- mas nada de Mulher Serpente.
Por quê?
       -- O cara com quem acabo de falar -- vai telefonar
novamente dentro de cinco minutos -- parece que estava
me ameaçando. Quero dizer, ameaçando de verdade, Cull!
Mencionou Saigon, insinuou que aconteceu algo terrível
naquela época e repetiu várias vezes Mulher Serpente,
como se esperasse que eu saísse correndo de medo...
       -- Deixe esse filho da mãe comigo! -- rugiu Parnell,
interrompendo. -- Sei exatamente sobre o que o miserável
está falando! É aquela empertigada cadela da minha pri-
meira assistente -- ela é a droga da Mulher Serpente! Dê
meu telefone para o verme e diga que sei tudo sobre sua
merda!
       -- Quer fazer o favor de me contar, Cull?
       -- Que diabo, você estava lá, Ruivo... Muito bem,
tínhamos alguns jogos em funcionamento, até mesmo al-
guns minicassinos e alguns palhaços perderam as camisas
                                                            
1
      eyes -- olhos de cobra. No jogo de dados, dois
     Snake
pontos, um resultado perdedor. (N. da T.) 
no jogo, mas nada que os soldados não tenham feito des-
de que atiraram estrume nas roupas de Cristo!... Só que fi-
zemos a coisa num nível mais alto e contratamos algumas
donas que de qualquer modo estariam se oferecendo na
rua... Não, Ruivo, aquela bunda elegante, chamada de
primeira assistente, pensa que tem alguma coisa contra
mim -- por isso foi primeiro a você, porque todos sabem
que somos amigos... Mande essa porcaria me telefonar
que eu acerto a cara dele e a daquela cadela idiota! Ora,
ora, ela fez o jogo errado! Meus homens de Wall Street
estão dentro e seus bichas estão fora!
       -- Tudo bem, Cull, então eu simplesmente mando
falar com você -- disse o Ruivo, conhecido também co-
mo Vice-presidente dos Estados Unidos, desligando o
telefone.
       Quatro minutos depois o telefone tocou e o que
Parnell ouviu foi:
       -- Mulher Serpente, Culver, estamos todos fritos!
       -- Não, escute aqui, seu cabeça-de-bagre, vou dizer
quem está frito! Ela não é uma mulher, é uma puta. Um
dos seus trinta ou quarenta maridos eunucos deve ter tira-
do um "olho de cobra" nos dados, era Saigon, e perdeu
algum daquele dinheiro fácil que ela anuncia tão bem, mas
ninguém deu a mínima e ninguém está dando a mínima
agora. Especialmente um coronel da marinha que gostava
de um jogo de pôquer alto uma vez ou outra, e neste
momento ele está sentado no Escritório Oval. Além disso,
seu escroto sem saco, quando ele souber que ela está ten-
tando difamar mais ainda os bravos rapazes que só queri-
am um pequeno descanso no meio de uma guerra ingra-
ta...
       Em Vienna, Virgínia, Alexander Conklin desligou o
telefone. Tiro fora do alvo um, fora do alvo dois... e ele jamais
ouvira falar em Culver Parnell.
       O presidente em exercício da Comissão Federal do
Comércio, Albert Armbruster, desligou o chuveiro e pra-
guejou em voz alta quando ouviu a voz estridente da mu-
lher no banheiro cheio de vapor.
       -- Que diabo está acontecendo, Mamie? Não pos-
so nem tomar um banho de chuveiro sem ouvir seus ber-
ros?
       -- Pode ser da Casa Branca, Al! Você sabe como é
que eles falam, tão baixo e devagar e sempre dizendo que
é urgente.
       -- Meerda! -- gritou o presidente, abrindo a porta
de vidro e caminhando nu para o telefone na parede. --
Armbruster falando. O que é?
       -- Uma crise que exige sua atenção imediata.
       -- É o 1600?
       -- Não, e espero nunca chegar a tanto,
       -- Então, quem diabo é você?
       -- Alguém tão preocupado quanto o senhor vai fi-
car. Depois de tantos anos -- oh, Cristo!
       -- Preocupado com o quê? Do que você está falan-
do?
       -- Da Mulher Serpente, senhor presidente.
       -- Oh, meu Deus! -- A voz baixa de Armbruster era
um grito instintivo de pânico. Logo se controlou, mas era
tarde demais. Primeiro tiro na mosca. -- Não tenho idéia do
que está falando... O que é essa serpente não sei o quê?
Nunca ouvi falar nisso.
       -- Pois então, ouça agora, Sr. Medusa. Alguém con-
seguiu todas as informações. Datas, desvios de material,
bancos em Genebra e em Zurique -- até os nomes de
uma meia dúzia de mensageiros em Saigon -- e coisa pi-
or... Jesus, o pior! Outros nomes -- desaparecidos em a-
ção que nunca entraram em combate... oito investigadores
do escritório do inspetor geral. Tudo.
        -- Nada disso faz sentido! Está dizendo asneiras!
        -- E seu nome está na lista, Sr. presidente. O homem
deve ter passado 15 anos colhendo material e agora quer o
pagamento de todos esses anos de trabalho, do contrário
vai expor tudo -- tudo e todos.
        -- Quem? Pelo amor de Deus, quem é ele?
        -- Estamos investigando. Tudo que sabemos é que
esteve no programa de proteção durante dez anos e nin-
guém fica rico desse modo. Com certeza foi excluído da
ação em Saigon e agora quer recuperar o tempo perdido.
Fique alerta. Logo entraremos em contato outra vez.
        Com um clique, o homem desligou,
        Com todo o calor e vapor que o envolviam, Albert
Armbruster, presidente em exercício da Comissão Federal
de Comércio, nu ainda, estremeceu de frio com o suor
escorrendo pelo rosto. Desligou o telefone e examinou a
tatuagem pequena e feia na parte interna do seu braço.
        Em Vienna, Virgínia, Alex Conklin ficou olhando
para o telefone.
        Tiro na mosca número um.
        O general Norman Swayne, chefe de manutenção
do Pentágono, recuou um pouco, satisfeito com sua longa
tacada no extenso gramado. A bola ia rolar para uma óti-
ma posição, permitindo um bom lançamento com o taco
número cinco para o sétimo campo.
        -- Acho que isso resolve -- disse, voltando-se para
seu parceiro de golfe.
        -- Sem dúvida, Norman -- respondeu o jovem vi-
ce-presidente da Calco Technologies. -- Esta tarde você
está tirando minha camisa. Vou acabar devendo uns tre-
zentos mangos. A vinte dólares o buraco, só tenho mais
quatro.
        -- É a sua bola curva, amigo, precisa melhorar.
        -- Certo, Norman -- concordou o executivo da
Calco, encarregado do marketing, aproximando-se do su-
porte da bola.
        De repente ouviram o som áspero da buzina de um
carro de golfe e o veículo de três rodas apareceu na rampa
da passagem número 16 em velocidade máxima.
        -- É o seu chofer, general -- disse o vendedor de
armamentos, imediatamente arrependido de ter usado o
título formal do companheiro de jogo.
        -- Tem razão. É estranho. Ele nunca interrompe
meu jogo. -- Swayne caminhou para o carro que se apro-
ximava rapidamente, encontrando-se com ele a uns nove
metros de onde estava o executivo. -- O que é? -- per-
guntou ao sargento de meia-idade com divisas na túnica,
que há 15 anos era seu chofer.
        -- Acho que é alguma coisa muito podre -- res-
pondeu o sargento carrancudo, segurando com força a
direção do pequeno carro.
        -- Isso é um tanto espetacular...
        -- Tanto quanto o filho da mãe que telefonou. Tive
de atender dentro do clube, num telefone público. Eu disse
que não ia interromper seu jogo e ele respondeu que era
muito melhor para mim tratar de interromper. É claro,
perguntei quem estava falando, sua patente e toda essa
bobagem, mas o que ele disse me assustou mais do que
qualquer coisa. "Diga ao general que estou telefonando
para falar sobre Saigon e sobre alguns répteis que se arras-
tavam pela cidade há quase vinte anos". Foi isso exata-
mente o que ele disse...
       -- Jesus Cristo! -- interrompeu Swayne. Serpente...?
       -- Disse que vai telefonar outra vez dentro de meia
hora -- 18 minutos, agora. Entre aí, Norman, estou tam-
bém nesse negócio, lembra-se?
       Atônito e assustado, o general balbuciou.
       -- Eu... preciso arranjar uma desculpa. Não posso
sair assim, sem mais nem menos.
       -- Pois seja rápido. E, Norman, você está de mangas
curtas, seu maldito idiota! Dobre o braço.
       Swayne olhou arregalado para a pequena tatuagem e
imediatamente dobrou o braço contra o peito como um
brigadeiro britânico, voltando com passos hesitantes para
o parceiro, fingindo uma calma que não sentia.
       -- Que droga, meu jovem, o exército me chama.
       -- Ora, que droga, Norman, mas tenho de pagar o
que lhe devo. Eu insisto!
       Atordoado, o general aceitou o pagamento sem
contar o dinheiro, sem perceber que era muito mais do
que o homem devia. Agradeceu confusamente e caminhou
depressa para o carro de golfe, sentando-se ao lado do
sargento.
       -- Lá se vai meu anzol, soldadinho -- disse o exe-
cutivo da firma de armamentos para o suporte da bola, e
com uma tacada precisa mandou a pequena bola num vôo
direto muito adiante da bola do general e para uma posi-
ção muito melhor.
       -- Um negócio de 400 milhões, seu chefão filho da
mãe.
       Segundo tiro na mosca.
       -- Mas afinal de que diabo você está falando? --
perguntou o senador com uma risada. -- Ou devo dizer o
que Armbruster está armando? Ele não precisa do meu
apoio para o novo projeto de lei e não teria se precisasse.
Foi um asno em Saigon e é um asno agora, mas tem a
maioria dos votos.
       -- Não estamos falando de votos, senador. Esta-
mos falando sobre Mulher Serpente.
       -- As únicas serpentes que conheci em Saigon e-
ram idiotas como Alby, que rastejava pela cidade fingindo
saber todas as respostas quando não existia nenhuma...
Quem diabo é você, afinal?
       Em Vienna, Virgínia, Alex Conklin desligou o tele-
fone. Terceiro tiro fora do alvo.
       Phillip Atkinson, embaixador junto à Corte de St.
James, atendeu o telefone, em Londres, supondo que o
homem anônimo, código "mensageiro D. C. " trazia al-
guma instrução extremamente confidencial do Departa-
mento de Estado e automaticamente, obedecendo às or-
dens, ligou seu "misturador" raramente usado. O aparelho
provocava estática nas linhas da Inteligência e mais tarde
ele ia sorrir complacentemente para os amigos no bar
Connaught quando perguntassem se havia alguma novi-
dade de Washington, sabendo que um ou outro tinha "pa-
rentes" no MI-Cinco.
       -- Sim, mensageiro do distrito?
       -- Sr. embaixador, suponho que esta conversa não
pode ser ouvida por mais ninguém -- disse a voz baixa e
tensa em Washington.
       -- Está certo, a não ser que eles tenham inventado
um novo tipo de Enigma, o que é pouco provável;
       -- Ótimo... quero que o senhor volte mentalmente
a Saigon, a uma operação que nunca é citada ou comenta-
da...
       -- Quem está falando? -- interrompeu Atkinson,
inclinando-se para a frente com um gesto brusco.
       -- Os homens naquele grupo nunca usavam no-
mes, senhor embaixador, e não costumávamos revelar
nossos compromissos, certo?
       -- Que diabo, quem é você? Eu o conheço?
       -- Nada disso, Phil, mas estou surpreso por não
reconhecer minha voz.
       Os olhos arregalados de Atkinson percorreram ra-
pidamente a sala, sem ver nada, só tentando lembrar, pro-
curando desesperadamente pôr um rosto naquela voz.
       -- É você, Jack -- acredite, estamos no misturador!
       -- Está quente, Phil...
       -- A Sexta Frota, Jack. Um simples código Morse
invertido. Depois, coisas maiores, muito maiores. É você,
não é?
       -- Digamos que é possível, mas isso não vem ao
caso. A questão é que estamos no meio de um temporal,
um temporal muito pesado...
       -- É você!.
       -- Cale a boca e ouça. Uma fragata filha da mãe
soltou-se das amarras e está batendo por todo lado, atin-
gindo muitos bancos de areia.
       -- Jack, eu funcionava em terra, não no mar. Não
estou entendendo.
       -- Algum miserável deve ter sido afastado da ação
em Saigon e, ao que me disseram, esteve sob proteção não
sei por que, e agora juntou todos os pedaços. Ele tem tudo,
Phil. Tudo.
        -- Santo Deus!
        -- Ele está pronto para o lançamento...
        -- Pare o homem!
        -- Esse é o problema. Não sabemos ao certo quem
ele é. O segredo foi muito bem protegido em Langley.
        -- Meu Deus, homem, na sua posição você pode
mandar parar tudo! Diga que é um arquivo morto do De-
partamento da Defesa, que nunca foi completado -- isto
é, foi feito para espalhar desinformação! É um documento
falso!
        -- Isso podia ser o mesmo que enfrentar uma arti-
lharia...
        -- Já falou com Jimmy T. em Bruxelas? -- inter-
rompeu o embaixador. -- Ele é muito amigo do chefe de
Langley.
        -- No momento não quero que a coisa passe adian-
te. Não antes de fazer um pouco de trabalho missionário.
        -- Você é quem sabe, Jack. Você está dirigindo o
espetáculo.
        -- Mantenha suas adriças esticadas, Phil.
        -- Se quer dizer que devo ficar de boca fechada,
não se preocupe! -- disse Atkinson, dobrando o cotovelo,
imaginando se existia alguém em Londres capaz de tirar a
feia tatuagem do seu braço.
        No outro lado do Atlântico, em Vienna, Virgínia,
Alex Conklin desligou e recostou-se na cadeira muito as-
sustado. Estava seguindo seus instintos como havia feito
durante vinte anos de trabalho de campo, palavras que
levavam a outras palavras, frases a outras frases, insinua-
ções agarradas no ar para confirmar suposições, até mes-
mo conclusões. Conklin sabia que era um profissional
competente nesse jogo de xadrez de invenção instantânea
-- às vezes, competente demais. Certas coisas deviam
permanecer nos seus buracos negros, como um câncer
não diagnosticado enterrado na história, e o que ele aca-
bava de descobrir talvez estivesse nessa categoria.
       Tiros certeiros Três, Quatro e Cinco.
       Phillip Atkinson, embaixador na Grã-Bretanha. Ja-
mes Teagarten, comandante supremo da OTAN. Jona-
than "Jack" Burton, ex-almirante da Sexta Frota atualmen-
te presidente do Estado-Maior das Forças Armadas.
       Mulher Serpente. Medusa.
       Uma rede de operações.
                           5


ERA COMO se nada tivesse mudado, pensou Jason Bourne,
consciente de que seu outro eu, David Webb, estava re-
trocedendo. O táxi o levou ao bairro outrora elegante, a-
gora empobrecido, no nordeste de Washington e, como
há cinco anos, o motorista recusou-se a esperar. Passou
pelo caminho de lajes coberto de mato que levava à velha
casa que, como da primeira vez, lhe pareceu muito velha,
muito frágil e precisando de reparos. Tocou a campainha,
imaginando se Cactus estaria vivo ainda. Sim, estava. O
homem negro e magro de rosto amigo e olhos bondosos
apareceu na porta exatamente como há cinco anos, semi-
cerrando os olhos protegidos pela pala do boné. Até suas
primeiras palavras foram uma pequena variação das que
havia usado naquele tempo.
       -- Tem calotas no seu carro, Jason?
       -- Sem carro, sem táxi, ele não quis esperar.
       -- Deve ter ouvido as mentiras da imprensa fascis-
ta. Eu tenho lança-torpedos nas janelas só para impressio-
nar esta vizinhança amistosa e gentil. Entre, penso muito
em você. Por que não telefonou para este velho?
       -- Seu telefone não consta da lista, Cactus.
       -- Certamente por descuido. -- Bourne entrou e o
velho fechou a porta. -- Você tem alguns fios de cabelos
brancos, Br'er Rabbit -- acrescentou, examinando o ami-
go. -- Fora isso, não mudou muito. Talvez uma ou duas
linhas a mais no rosto, mas isso dá mais personalidade.
       -- Tenho também mulher e dois filhos, Tio Remus.
Um menino e uma menina.
       -- Sei disso. Mo Panov me mantém informado,
embora não soubesse dizer onde você está morando -- o
que eu não quero saber, Jason.
       Bourne piscou os olhos, balançando lentamente a
cabeça.
       -- Eu ainda me esqueço das coisas, Cactus. Des-
culpe. Esqueci que você e Mo são amigos.
       -- Oh, o bom doutor me telefona pelo menos uma
vez por mês e diz, "Cactus, seu patife, vista um dos seus
ternos Pierre Cardin, calce seus sapatos Gucci e vamos
almoçar". Então eu digo, "Onde este velho negro vai ar-
ranjar essas coisas?" E ele diz, "Provavelmente você é do-
no de um shopping center no melhor ponto da cidade..."
Ora, isso é exagero, Deus sabe. Tenho um ou dois peda-
cinhos de imóveis, mas nunca chego perto deles.
       Os dois riram e Jason examinou o rosto escuro e os
olhos negros e afetuosos.
       -- Acabo de me lembrar de outra coisa. Há 13 a-
nos, naquele hospital, na Virgínia... você foi me visitar.
Além de Marie e daqueles filhos da mãe do governo, foi a
única visita que recebi.
       -- Panov compreendeu, Br'er Rabbit. Quando tra-
balhei em você na Europa, na minha qualidade não oficial,
eu disse a Morris que não se estuda o rosto de um homem
com lentes sem aprender alguma coisa sobre aquele rosto,
sobre aquele homem. Eu queria que você falasse de coisas
que eu não encontrava nas lentes e Morris gostou da idéi-
a... Agora que passou a hora da confissão, tenho de dizer
que é muito bom vê-lo outra vez, Jason, mas para dizer a
verdade, não estou muito feliz por vê-lo, se é que me en-
tende.
       -- Preciso da sua ajuda, Cactus.
       -- Esse é o motivo da minha infelicidade. Você já
passou por muita coisa e não estaria aqui se não estivesse
à procura de mais encrencas, e se quer minha opinião pro-
fissional de perscrutador com lentes, não se trata de coisa
muito saudável.
       -- Você precisa me ajudar.
       -- Então, é melhor que tenha um bom motivo, a-
provado pelo bom doutor, porque não vou me meter em
nada que possa trazer mais prejuízo para você... Encontrei
sua encantadora mulher de cabelos ruivos algumas vezes
no hospital -- ela é especial, Br'er, e seus filhos devem ser
também, portanto, compreende que não posso tomar par-
te em alguma coisa que possa fazer mal a eles. Perdoe-me,
mas vocês são como parentes de um outro tempo, de um
tempo sobre o qual não falamos, mas que está no meu
pensamento.
       -- Por causa deles preciso de sua ajuda.
       -- Seja mais claro, Jason.
       -- O Chacal está fechando o cerco. Ele nos desco-
briu em Hong Kong e eu e minha família estamos na sua
mira de fogo. Por favor, ajude-me.
       Os olhos do velho arregalaram-se sob a pala do bo-
né com uma fúria tremenda nas pupilas dilatadas.
       -- O bom doutor sabe disso?
       -- Ele está nisso também. Talvez não aprove o que
estou fazendo, mas se for franco com ele mesmo, sabe
que o final disto tudo será o Chacal e eu. Ajude-me, Cactus.
       O velho observou por um momento seu cliente nas
sombras do fim de tarde.
       -- Você está em boa forma, Br'er Rabbit? -- per-
guntou. -- Ainda tem boa disposição física?
       -- Eu corro dez quilômetros todas as manhãs e le-
vanto peso pelo menos duas vezes por semana no ginásio
da universidade...
       -- Não ouvi nada disso. Não quero saber nada so-
bre colégios ou universidades...
       -- Então você não ouviu.
       -- É claro que não. Mas posso dizer que você pa-
rece em boas condições.
       -- Procuro me manter assim, Cactus -- disse Jason
em voz baixa. -- Às vezes é apenas a campainha do tele-
fone, ou Marie está atrasada ou saiu com as crianças e não
sei onde encontrá-la... ou um desconhecido me faz parar
para perguntar onde fica uma rua, e tudo volta -- ele volta.
O Chacal. Enquanto houver uma possibilidade de ele estar
vivo preciso estar preparado porque não vai desistir de me
procurar. A ironia disso tudo é que a caçada baseia-se
numa suposição que pode ou não ser verdadeira. O Cha-
cal pensa que eu posso identificá-lo, mas eu não tenho
certeza disso Na verdade, nada está perfeitamente em fo-
co ainda.
       -- Já pensou em enviar um recado para ele?
       -- Com todo o dinheiro que ele tem, posso pôr um
anúncio no Wall Street Journal. "Querido Velho Amigo
Carlos: Garoto, tenho novidades para você..."
       -- Não brinque, Jason, não é impossível. Seu amigo
Alex talvez encontre um jeito. A perna não afeta em nada
a mente dele. Acho que a palavra elegante é serpentina.
       -- Exatamente por isso, se ele não tentou ainda,
deve ter um bom motivo.
       -- Acho que não posso negar isso... Então, vamos
ao trabalho, Br'er Rabbit. O que você quer?
       Passando por uma arcada e por uma porta, Cactus
o conduziu à sala de estar cheia de móveis velhos e col-
chas amareladas.
       -- Meu estúdio não é tão elegante quanto era antes,
mas todo o equipamento está aqui. Você compreende,
estou meio aposentado. Os meus planejadores financeiros
criaram um diabo de programa de aposentadoria com
grandes vantagens de isenção de impostos; assim, a pres-
são não é muito intensa.
       -- Você é simplesmente incrível -- disse Bourne.
       -- É, acho que alguns podem pensar isso, todos
que não estão cumprindo pena na cadeia. O que você tem
em mente?
       -- Na verdade, eu mesmo. Não Europa nem Hong
Kong, é claro. Só papéis.
       -- Então o Camaleão recua para outro disfarce. Ele
mesmo.
       Jason parou perto da porta.
       -- Outra coisa que eu tinha esquecido. Era assim
que eles me chamavam, não era?
       -- Camaleão?... Sim, chamavam, e não sem motivo,
como eles dizem. Seis pessoas podiam ver o rosto do nos-
so homem Bourne e teríamos seis descrições diferentes. E
sem um vidro de maquilagem.
       -- Tudo começa a voltar, Cactus.
       -- Sinceramente, eu preferia que não fosse preciso,
mas se tem de ser, certifique-se de que tudo voltou... Venha
para a sala mágica.
       Três horas e vinte minutos depois a mágica estava
feita. David Webb, mestre de assuntos orientais e durante
três anos Jason Bourne, assassino, tinha mais dois nomes
no seu passaporte, nas carteiras de motorista e nos títulos
eleitorais, para confirmar a identificação. E uma vez que
nenhum táxi se aventurava no "campo de operações" de
Cactus, um vizinho desempregado, com vários cordões de
ouro no pescoço e nos pulsos, levou o cliente de Cactus
para o centro de Washington no seu novo Cadillac Allan-
té.
       Do telefone público da loja de departamentos Gar-
finkel, Jason ligou para Alex, na Virgínia, informando-o
sobre seus dois novos nomes e escolheu um para o Hotel
Mayflower. Conklin ia reservar oficialmente um quarto
para o caso de haver poucas vagas na temporada de verão.
Langley ia ativar um imperativo Quatro Zero para forne-
cer a Bourne todo material necessário, entregando-o no
seu quarto, no hotel, o mais depressa possível. A estimati-
va era de no mínimo mais três horas, sem garantia de
tempo nem de autenticidade. Mesmo assim, pensou Jason,
enquanto Alex reconfirmava a informação com a CIA,
numa segunda linha direta, só poderia estar no hotel den-
tro de três horas. Precisava comprar roupas. O Camaleão
voltava à atividade.
       -- Steven DeSole disse que vai começar a trabalhar
no computador, fazendo uma coleta remissiva de infor-
mações entre os bancos de dados do exército e da Inteli-
gência naval -- disse Conklin, voltando a falar com ele. --
Peter Holland pode fazer isso, ele é chapa do presidente.
       -- Chapa? Nunca ouvi você usar essa palavra anti-
ga.
       -- Como em acordo de chapa.
       -- Oh?... Obrigado, Alex. E você? Algum progres-
so? Conklin ficou calado por um momento e quando res-
pondeu havia medo em sua voz, controlado, mas era me-
do.
        -- Digamos que... não estou equipado para o que
descobri. Acho que estive afastado durante muito tempo,
Jason
        -- desculpe... David.
        -- Disse o nome certo na primeira vez. Já conver-
sou sobre...
        -- Não diga nenhum nome -- interrompeu o ex-
agente de campo rapidamente, com voz firme.
        -- Compreendo.
        -- Não pode compreender -- contrariou Alex. --
Eu não compreendi. Entrarei em contato. -- Com essas
palavras enigmáticas, Conklin desligou bruscamen-
te.Bourne desligou o telefone devagar, franzindo a testa.
Era Alex quem estava sendo melodramático agora, e isso
não combinava com ele. Sua palavra-chave era controle,
discrição era sua persona. Fosse o que fosse, estava pro-
fundamente abalado com o que havia descoberto... a pon-
to de dar a impressão de que não confiava mais nos pro-
cedimentos que ele próprio havia determinado e nem nas
pessoas com quem estava trabalhando. Se não fosse assim,
teria sido mais claro, mais explícito. Por razões que Jason
não conhecia, Alexander Conklin não queria falar sobre
Medusa e nem sobre o que havia descoberto quando co-
meçou a erguer o manto de vinte anos de trapaças... Seria
possível?
        Não temos tempo! Não adianta agora, pensou
Bourne, passando os olhos pelo saguão da loja de depar-
tamentos. Alex não era apenas cumpridor da sua palavra,
ele vivia para ela, desde que não se tratasse de um inimigo.
Com uma risada discreta, Jason lembrou-se de Paris, 13
anos antes. Conhecia aquele lado de Alex também. Se não
fosse a proteção das lajes dos túmulos no cemitério em
Rambouillet, seu melhor amigo o teria assassinado. Mas
isso foi naquele tempo, não agora. Conklin disse que ia
"manter contato". Certamente faria isso. E a essa altura o
Camaleão já teria criado vários disfarces protetores. De
dentro para fora, da roupa de baixo ao terno e tudo que
ficava no meio. Sem o perigo de uma marca de lavanderia,
de nenhuma prova química microscópica de um detergen-
te de uso local -- nada. Tinha dado muito. Se precisava
matar para proteger a família de David... Oh, meu Deus! a
minha família!... recusava-se a viver com as conseqüências
dessa morte ou dessas mortes. No lugar para onde ia ago-
ra não havia regras. O inocente podia morrer vítima do
fogo cruzado. Tinha de ser. David Webb se oporia a isso
ardentemente, mas Jason Bourne não dava a menor im-
portância. Estivera lá antes, conhecia as estatísticas. Webb
não sabia de nada.
       Marie, eu vou acabar com ele. Prometo que vou tirá-lo
das nossas vidas para sempre. Apanharei o Chacal e deixa-
rei um homem morto. Ele jamais poderá tocá-la outra vez
-- você ficará livre.
       Oh, Cristo, quem sou eu? Mo, ajude-me!... Não, Mo,
não faça isso! Eu sou o que tenho de ser. Estou frio e fican-
do mais frio. Logo serei gelo... gelo claro e transparente,
tão puro que poderei me movimentar em qualquer parte
sem ser visto. Não compreende, Mo -- e você também,
Marie -- tenho de fazer isso! David tem de desaparecer.
Não pode mais ficar ao meu lado.
       Perdoe-me, Marie, e você, doutor, perdoe-me, mas
estou pensando na verdade. Uma verdade que precisa ser
encarada neste momento. Não sou tolo nem estou me
enganando. Vocês dois querem que eu elimine Jason
Bourne da minha vida, que o liberte para o infinito, mas o
que tenho de fazer agora é o contrário. David tem de partir,
pelo menos por um tempo.
       Não me aborreça com essas considerações! Tenho
muito que fazer.
       Onde diabo fica o departamento de roupas mascu-
linas? Quando terminasse as compras, tudo pago em di-
nheiro a tantos vendedores diferentes quanto fosse possí-
vel, trocaria toda a roupa no banheiro dos homens. De-
pois, ia procurar nas ruas de Washington uma grade dis-
creta de entrada de esgoto. O Camaleão também estava de
volta.
       Às 7:35h da noite Bourne terminou o trabalho com
a navalha. Tinha retirado todas as etiquetas das novas
roupas. Dependurou tudo no closet, exceto as camisas
que umedeceu com vapor, no banheiro, para tirar o cheiro
de tecido não usado. Foi até a mesa onde estavam a garra-
fa de scotch, soda e o balde de gelo que havia pedido.
Quando passou pelo telefone, parou. Desejava intensa-
mente falar com Marie, na ilha, mas não era prudente, não
do quarto do hotel. O mais importante era saber que ti-
nham chegado bem, como garantiu John St. Jacques,
quando David ligou de outro telefone público na Garfin-
kel.
       -- Oi, Davey, eles estão exaustos. Tiveram de espe-
rar quase quatro horas na ilha grande até o tempo abrir.
Posso acordar a mana, se você quiser, mas depois de a-
mamentar Alison ela simplesmente apagou.
       -- Tudo bem, telefono mais tarde. Diga que estou
bem e tome conta deles, Johnny.
       -- Certo, amigão. Agora, eu quero saber. Você está
bem?
       -- Já disse que estou.
       -- Eu sei, você pode dizer isso e ela pode dizer
também, mas além de ser a única, Marie é minha irmã fa-
vorita, e sei muito bem quando está abalada.
       -- Por isso você vai tomar conta dela.
       -- Vou também conversar com ela.
       -- Vá com calma, Johnny.
       Por alguns momentos fora David Webb outra vez,
pensou Jason, preparando um drinque. Não gostava disso,
parecia errado. Porém uma hora depois, Jason Bourne
estava de volta. Quando chegou ao hotel, naquela noite, o
recepcionista do Mayflower apressou-se a chamar o geren-
te.
       -- Ah, sim, Sr. Simon -- cumprimentou o homem
com entusiasmo. -- Sabemos que está aqui para fazer o-
posição às terríveis restrições dos impostos sobre viagens
de negócios e diversão. Boa sorte. Esses políticos querem
nos arruinar!... Não tínhamos quartos com duas camas,
portanto tomamos a liberdade de reservar uma suíte, sem
nenhum preço adicional, é claro.
       Tudo isso fora há duas horas e desde então ele ha-
via removido as etiquetas, umedecido as camisas e esfre-
gado as solas de borracha dos sapatos no peitoril da janela.
Com o copo na mão, Bourne sentou-se olhando para a
parede. Agora era só esperar e pensar.
       A espera terminou em poucos minutos com uma
discreta batida na porta. Jason atravessou o quarto rapi-
damente e fez entrar o homem que o havia encontrado no
aeroporto. O agente da CIA entregou a Bourne a pasta
que trazia.
         -- Está tudo aí, incluindo uma arma e uma caixa de
balas.
       -- Obrigado.
       -- Quer verificar?
       -- Tenho a noite toda para fazer isso.
       -- São quase 8:00h -- disse o agente. -- Seu con-
trole deve chegar por volta das 11:00h. Isso lhe dará tem-
po para se preparar.
       -- Meu controle...?
       -- É isso que ele é, certo?
       -- Sim, tem razão -- respondeu Jason em voz bai-
xa. -- Tinha me esquecido. Obrigado.
       Quando o homem saiu, Bourne abriu a maleta. Ti-
rou primeiro a automática e a caixa de munição, depois
centenas de folhas de impressos de computador dentro de
uma pasta de arquivo. Em algum lugar, naquelas páginas,
estava o nome que ligava um homem ou uma mulher a
Carlos, o Chacal. Eram informações sobre todos os hós-
pedes do hotel, incluindo os que haviam partido nas últi-
mas 24 horas. Continham tudo que constava no banco de
dados da CIA, do G2 do Exército e na Inteligência naval.
Havia probabilidade de que fosse inútil, mas era um lugar
para começar. Começava a caçada.
       A oitocentos quilômetros de distância, em outra su-
íte de hotel, no terceiro andar do Ritz-Carlton, alguém
bateu discretamente na porta. O homem enorme, com um
terno elegante listra-de-giz, que o fazia parecer maior do
que seu metro e noventa, saiu apressadamente do banhei-
ro. A cabeça calva, com uma franja de cabelos grisalhos
perfeitamente penteados sobre as orelhas, parecia o crânio
sagrado de uma eminência parda cuja palavra, sem dúvida
proferida com olhar de águia e a voz retumbante de um
profeta, era aceita e seguida por reis, príncipes e pre-
tendentes ao trono. A ansiedade dos seus movimentos em
nada diminuía a impressão de domínio e superioridade.
Ele era importante e poderoso e sabia disso. Tudo isso
contrastava com o homem mais velho que estava na por-
ta. Não havia nada de impressionante naquele homem
idoso, pequeno e emaciado, a verdadeira imagem do ven-
cido.
       -- Entre. Depressa! Trouxe a informação?
       -- Oh, sim, é claro -- respondeu o homem pálido.
Seu terno amarrotado e o colarinho largo tinham visto
dias melhores há muito tempo. -- Você está ótimo, Ran-
dolph -- continuou com voz fraca, observando o outro
homem e a suíte opulenta. -- E que lugar magnífico este
aqui, tão apropriado para um famoso professor.
       -- Por favor, a informação -- insistiu o Dr. Ran-
dolph Gates, de Harvard, especialista em lei antitruste e
consultor muito bem pago de inúmeras indústrias.
       -- Dê-me um momento, meu velho amigo. Há
muito tempo não entro numa suíte de hotel, e nem me
hospedo em uma... Como as coisas mudaram. Leio sem-
pre a seu respeito c o vejo na televisão. Você é tão -- eru-
dito, Randolph, essa é a palavra, mas não diz tudo. É o
que eu disse antes, "grande", é o que você é. Grande e
erudito. Tão alto e imperioso.
       -- Você podia estar na mesma posição, sabe disso
-- disse Gates com impaciência. -- Infelizmente procu-
rou atalhos que não existiam.
       -- Oh, existem muitos. Só que não escolhi os cer-
tos.
       -- Suponho que as coisas não foram muito bem
para você...
       -- Não "supõe", Randy, você sabe. Se seus espiões
não o informaram, sem dúvida você pode ver.
       -- Eu estava apenas tentando encontrá-lo.
       -- Sim, foi o que você disse no telefone, o que
muita gente me disse, na rua -- pessoas que fizeram uma
porção de perguntas que nada tinham a ver com minha
residência, por assim dizer.
       -- Eu tinha de saber se você era capaz. Não pode
me culpar por isso.
       -- Deus me livre, é claro que não. Especialmente
considerando o que me pediu para fazer, o que eu penso
que me obrigou a fazer.
       -- Apenas ser um mensageiro confidencial, nada
mais. Sem dúvida não tem objeção ao dinheiro.
       -- Objeção? -- disse o visitante com uma risada
trêmula e estridente. -- Vou dizer uma coisa, Randy. Vo-
cê pode ser expulso da advocacia aos trinta ou 32 anos e
ainda conseguir alguma coisa, mas quando é expulso aos
cinqüenta anos num julgamento de âmbito internacional,
com uma sentença de prisão, é chocante verificar como as
opções desaparecem -- mesmo para um homem instruí-
do. Você passa a ser intocável, e eu nunca fui muito bom
para vender qualquer coisa que não fossem meus conhe-
cimentos. A propósito, dei uma prova disso nestes últimos
vinte e tantos anos. Alger Hiss saiu-se melhor com car-
tões-postais.
       -- Não tenho tido tempo para reminiscências. A
informação, por favor.
       -- Oh, sim, é claro... Muito bem, recebi a primeira
quantia na esquina da Commonwealth com Dartmouth e
é claro, anotei os nomes e as especificações que você me
deu por telefone...
        -- Você escreveu? -- perguntou Gates asperamente.
        -- Queimei logo que consegui decorar -- aprendi
algumas coisas entre minhas dificuldades. Entrei em con-
tato com o engenheiro de uma companhia telefônica que
ficou encantado com a sua -- perdoe -- a minha genero-
sidade e transmitiu a informação a aquele detetive particu-
lar repulsivo, o mais vulgar que já vi, Randy, e consideran-
do seus métodos, alguém que na verdade pode fazer uso
dos meus talentos.
        -- Por favor -- interrompeu o famoso especialista
legal. -- Os fatos, não sua opinião.
        -- Opiniões geralmente contêm fatos importantes,
professor. Certamente compreende isso.
        -- Se eu quiser elaborar um caso, peço sua opinião.
Mas não agora. O que o homem descobriu?
        -- Baseado no que você me contou, uma mulher
sozinha com filhos -- não sabemos quantos -- e com
dados fornecidos por um mecânico mal pago da compa-
nhia telefônica, a saber, uma área limitada pelo código e os
três primeiros números de telefone, o detetive vulgar e
sem nenhuma ética começou a trabalhar a um preço ab-
surdo por hora. Para meu espanto, foi um trabalho produ-
tivo. Na verdade, com o que sobrou dos meus conheci-
mentos de direito, podemos formar uma sociedade discre-
ta e sem nada no papel.
        -- Vamos com isso, o que foi que ele descobriu?
        -- Bem, como eu disse, seu preço por hora era in-
crível, quero dizer, praticamente invadiu o corpus da mi-
nha reserva de fundos muito merecida; portanto, acho que
devemos conversar sobre uma compensação, você não
concorda?
        -- Quem diabo você pensa que é? Eu mandei lhe
entregar 3 mil dólares! Quinhentos para o homem da
companhia telefônica e 1.500 para aquele miserável espião
de buracos de fechadura que se diz detetive particular...
        -- Só porque ele não está mais na folha de paga-
mento do departamento de polícia, Randolph. Como eu,
ele caiu em desgraça, mas sem dúvida faz um ótimo traba-
lho. Negociamos ou eu vou embora?
        O quase calvo professor de direito olhou furioso
para o velho advogado expulso da profissão.
        -- Como se atrevei
        -- Ora, ora, Randy, você acredita mesmo na im-
prensa, não é? Muito bem, vou lhe dizer como eu me a-
trevo, meu velho e arrogante amigo. Tenho lido o que vo-
cê escreve, tenho visto sua imagem expondo suas inter-
pretações esotéricas de assuntos legais complexos, atacan-
do todas as coisas decentes que os tribunais deste país de-
cretaram nos últimos trinta anos, quando não tem a me-
nor idéia do que é ser pobre, sentir fome ou ter no estô-
mago uma massa indesejável e não esperada, para a qual
não pode conseguir uma vida. Você é o queridinho dos
realistas, meu superficial amigo, e vai acabar obrigando o
cidadão comum a viver num país onde a privacidade tor-
nou-se obsoleta, o livre pensamento foi eliminado pela
censura, onde os ricos ficam mais ricos e onde os mais
pobres têm de abandonar todo início de potencial de vida
para sobreviver. E você expõe esses conceitos medievais e
sem originalidade só para se promover, para criar a ima-
gem de um defensor brilhante -- do desastre. Quer que
eu continue Dr. Gates? Francamente, acho que escolheu o
perdedor errado para fazer seu trabalho sujo.
        -- Como... se atreve? -- repetiu o professor atônito
e furioso, dirigindo-se para a janela. -- Não tenho de ou-
vir isso!
        -- Não, é claro que não, Randy. Mas quando eu le-
cionava na faculdade de direito e você era um dos meus
alunos -- um dos melhores, mas não o mais brilhante --
você tinha de ouvir. Portanto, eu sugiro que ouça agora.
        -- Que diabo você quer? -- rugiu Gates, voltando-
se para o outro homem.
        -- O que você quer, certo? A informação pela qual
pagou muito pouco. É importante para você, não é?
        -- Preciso dela.
        -- Você sempre ficava excessivamente ansioso an-
tes de uma prova...
        -- Pare com isso! Eu paguei. Exijo a informação.
        -- Nesse caso, tenho de exigir mais dinheiro. Seja
quem for que está pagando, pode gastar mais.
        -- Nem mais um dólar!
        -- Então já vou.
        -- Espere!... Mais quinhentos, é tudo.
        -- Cinco mil ou vou agora.
        -- Ridículo!
        -- Eu o vejo daqui a outros vinte anos...
        -- Tudo bem... Tudo bem! Cinco mil.
        -- Oh, Randy, você é tão transparente! Por isso
nunca foi dos mais brilhantes, apenas alguém que sabe
fazer uso da linguagem para parecer brilhante, e acho que
nestes últimos dias tenho visto e ouvido mais do que o
suficiente dessa linguagem... Dez mil, Dr. Gates, ou vou
para o tribunal mais sensacionalista que encontrar.
        -- Não pode fazer isso!
       -- É claro que posso. Agora sou consultor legal
confidencial. Dez mil dólares. Como prefere fazer o pa-
gamento? Imagino que não tem tanto dinheiro com você,
portanto, como vai honrar sua dívida -- pela informação?
       -- Minha palavra...
       -- Esqueça, Randy.
       -- Muito bem. Mando enviar para o Boston Five,
de manhã. No seu nome. Um cheque.
       -- Muita delicadeza sua. Mas se seus superiores ti-
verem a idéia de sustar o pagamento do cheque, por favor
diga a eles que uma pessoa desconhecida, um velho amigo
meu das ruas, tem uma carta onde descrevo tudo que se
passou entre nós, que será enviada ao Promotor Público
de Massachusetts, com pedido de recibo, se eu sofrer al-
gum acidente.
       -- Isso é absurdo. A informação, por favor.
       -- Certo. Muito bem, acho que, em resumo, precisa
saber que está envolvido no que parece ser uma operação
muito sensível do governo... Baseado na suposição de que
qualquer pessoa que deseja ir de um lugar a outro com
grande urgência faz uso do meio de transporte mais rápi-
do, nosso estranho detetive foi ao Aeroporto Logan, não
sei sob que disfarce. Seja como for, conseguiu uma relação
de todas as partidas de Boston, na manhã de ontem, desde
o primeiro vôo, às 6:30h, até o das dez. Como deve estar
lembrado, isso corresponde aos parâmetros das suas ins-
truções -- "partida às primeiras horas da manhã".
       -- E então?
       -- Paciência, Randolph. Você me disse para não
escrever nada, por isso preciso ir aos poucos. Onde eu
estava?
       -- A relação.
        -- Ah, sim. Bem, de acordo com o Detetive Vul-
gar, 11 crianças desacompanhadas seguiram em vários vô-
os, e oito mulheres, duas delas freiras, que tinham reservas
para menores. Dessas oito, incluindo as freiras, que leva-
vam nove órfãos para a Califórnia, as outras seis foram
identificadas do seguinte modo. -- O homem tirou do
bolso, com mão trêmula, uma folha de papel datilografa-
do. -- Obviamente, eu não escrevi isto. Não sei escrever a
máquina. É obra do Führer Vulgar.
        -- Dê-me a lista! -- ordenou Gates, adiantando-se
para o homem com a mão estendida.
        -- Certo -- disse o advogado de setenta anos, ex-
pulso da profissão, entregando o papel ao seu antigo alu-
no. -- Não vai adiantar muito -- acrescentou. -- Nosso
Vulgar verificou todos os nomes, mais para poder cobrar
mais horas de trabalho do que por qualquer outra coisa.
Não só estão todas "limpas" como também ele fez o tra-
balho depois de termos conseguido a informação real.
        -- O quê? -- exclamou Gates, desviando os olhos
da lista. -- Que informação?
        -- Uma informação que nem o Vulgar, nem eu es-
creveríamos em lugar algum. A primeira pista foi dada pe-
lo recepcionista da manhã da Pan American Air Lines. Ele
disse ao nosso detetive ignorante que entre os seus pro-
blemas, no dia anterior, estava um político poderoso, ou
um homem de igual prepotência, que precisou de fraldas
alguns minutos antes do nosso recepcionista entrar de
serviço, às 5:45h. Você sabia que fraldas têm tamanhos
diferentes e ficam trancadas no estoque de material de
emergência das companhias aéreas9
        -- O que está tentando dizer?
       -- Todas as lojas do aeroporto estavam fechadas.
Só abrem às 7:00h
       -- E daí?
       -- Daí que alguém, na pressa, tinha esquecido al-
guma coisa. Uma mulher com um menino de cinco anos e
um bebê iam sair de Boston num jato particular na pista
próxima ao balcão de aluguel da Pan Am. O recepcionista
atendeu o pedido e a mãe agradeceu pessoalmente. Sabe,
ele é um pai jovem e compreende a importância das fral-
das. Conseguiu três pacotes de tamanhos diferentes.
       -- Pelo amor de Deus, quer ir direto ao assunto, ju-
iz?
       -- Juiz? -- Os olhos do velho arregalaram-se no
rosto emaciado. -- Muito obrigado, Randy. Com exceção
dos meus amigos em vários bares de segunda categoria, há
muitos anos ninguém me chama de juiz. Deve ser a aura
que me envolve.
       -- Foi a lembrança do seu circunlóquio tedioso que
usava tanto no tribunal quanto na sala de aula.
       -- A impaciência sempre foi seu ponto fraco. Eu a
atribuía ao aborrecimento que lhe causavam as opiniões
que interferiam em suas conclusões... Bem, seja como for,
nosso Major Vulgar é capaz de reconhecer uma fruta po-
dre quando um verme cospe no seu nariz; assim, correu
para a torre de controle do Aeroporto Logan, onde en-
controu um controlador de tráfego venal que verificou os
horários da manhã de ontem. O jato em questão tinha
leitura de computador de Quatro Zero, o que, foi dito ao
nosso assombrado Capitão Vulgar, significa autorização
do governo e sigilo máximo. Nada de manifesto, nada de
nomes dos passageiros ou da tripulação, apenas a rota in-
dicada para evitar aviões comerciais e o lugar de destino.
       -- Que era?
       -- Blackburne, Montserrat.
       -- Que diabo é isso?
       -- O Aeroporto Blackburne, na ilha de Montserrat,
no Caribe.
       -- O avião foi para lá? É isso?
       -- Não necessariamente. De acordo com o Cabo
Vulgar, que, devo dizer, faz seus raciocínios, há uma pe-
quena conexão aérea para uma dúzia ou mais de ilhas ao
largo da costa.
       -- Isso é tudo?
       -- Isso é tudo, professor. Considerando o fato de
que o jato em questão tinha uma classificação Quatro Ze-
ro do governo, o que, diga-se de passagem, eu acentuei na
minha carta ao Promotor Público, acho que ganhei meus
10 mil dólares.
       -- Seu lixo bêbado...
       -- Errado outra vez, Randy -- interrompeu o juiz.
-- Alcoólatra, sem dúvida, bêbado, quase nunca. Perma-
neço na fronteira da sobriedade. É a minha única razão de
viver. Sabe, com todo meu conhecimento, sempre me di-
virto -- com homens como você.
       -- Saia daqui -- disse o professor ameaçadoramen-
te.
       -- Não vai nem me oferecer um drinque para aju-
dar este meu hábito horrível?... Meu Deus, deve haver
meia dúzia de garrafas fechadas naquela mesa.
       -- Apanhe uma e vá embora.
       -- Muito obrigado. Vou fazer isso. -- O velho juiz
foi até a mesa de cerejeira encostada na parede com duas
bandejas de prata cheias de garrafas de uísque e brandy. --
Vejamos -- disse ele, enrolando duas garrafas em vários
guardanapos brancos e depois uma terceira. -- Se eu levar
debaixo do braço podem pensar que estou carregando
roupa para lavar.
       -- Quer se apressar?
       -- Quer, por favor, abrir a porta para mim? Eu de-
testaria derrubar uma destas garrafas. Se uma delas se
quebrar não vai ser muito bom para sua imagem, também.
Se bem me lembro, ninguém jamais o viu beber.
       -- Saia daqui! -- insistiu Gates, abrindo a porta pa-
ra o velho juiz.
       -- Muito obrigado, Randy -- disse ele, saindo para
o corredor e voltando-se para a porta. -- Não se esqueça
do cheque no Boston Five amanhã cedo. Quinze mil.
       -- Quinze...?
       -- Já imaginou o que o Promotor Público vai dizer
quando souber que você teve negócios comigo? Adeus,
Conselheiro.
       Randolph Gates bateu a porta com força e correu
para o telefone ao lado da cama. O quarto menor era mais
tranqüilizador, evitando que ficasse exposto ao escrutínio
próprio das grandes áreas -- o quarto era mais privativo,
mais pessoal, menos aberto à invasão. Estava tão nervoso
com a ligação que ia fazer que mal compreendeu as ins-
truções para a ligação internacional. Na sua ansiedade, dis-
cou chamando a telefonista.
       -- Quero fazer uma ligação para Paris -- disse ele.
                            6


COM OS OLHOS doloridos pelo esforço, Bourne estudava
os papéis espalhados na mesa ao lado do sofá. Inclinado
para a frente, analisou os dados durante quase quatro ho-
ras, esquecendo o tempo, esquecendo que o seu "contro-
le" já devia ter chegado, absorto na procura de alguma
coisa que ligasse o Hotel Mayflower ao Chacal.
        O primeiro grupo que a princípio ele deixou de la-
do era de estrangeiros, britânicos, italianos, suecos, da A-
lemanha Oriental, japoneses e taiwaneses. As credenciais
de todos haviam sido examinadas, bem como os motivos
pessoais ou profissionais da sua entrada no país. O Depar-
tamento de Estado e a CIA tinham feito um bom traba-
lho. Cada pessoa tinha o aval pessoal e profissional de no
mínimo cinco indivíduos ou companhias acima de qual-
quer suspeita. Todas elas há muito tempo mantinham co-
municação com essas pessoas e com firmas de Washing-
ton. Não havia registro de nenhuma declaração falsa da
parte delas. Se o homem do Chacal estava entre esses es-
trangeiros -- e podia estar -- precisariam de muito mais
informação do que aquelas fornecidas pelos computado-
res, antes de Jason examinar a lista. Talvez fosse preciso
voltar ao seu grupo, mas no momento precisava continuar
a leitura. Tinha tão pouco tempo!
        Dos cerca de quinhentos hóspedes restantes, 212
estavam registrados nos bancos de dados da Inteligência,
quase todos por terem negócios com o governo. Entre-
tanto, 78 tinham folhas corridas nos arquivos. Trinta e um
eram casos do Serviço de Renda Interna, o que significava
que eram suspeitos da destruição ou falsificação de docu-
mentos financeiros e/ou tinham seus paraísos sem impos-
tos nas contas bancárias na Suíça ou nas Ilhas Caimã. E-
ram zero, nada, apenas ladrões ricos e não muito inteligen-
tes, e além disso, o tipo de "mensageiro" que Carlos evita-
ria como se fossem leprosos.
        Desse modo, restavam 47 possibilidades. Homens e
mulheres -- em 11 casos, ostensivamente maridos e mu-
lheres -- com extensas conexões na Europa, em sua mai-
oria trabalhando com firmas tecnológicas e relacionadas
com a indústria nuclear e do espaço, todos sob o micros-
cópio do Serviço de Inteligência como possíveis vendedo-
res de informações sigilosas aos agentes do bloco oriental
e, portanto, para Moscou. Dessas 47 possibilidades, inclu-
indo dois dos 11 casais, 12 haviam estado recentemente na
União Soviética -- estão todos fora. O Komitet Gosu-
darstvennoi Bezopasnosti, também conhecido como
KGB, tinha menos interesse no Chacal do que o Papa.
Ilich Ramirez Sanchez, mais tarde Carlos o assassino, fora
treinado num complexo americano em Novgorod, com
inúmeras bombas de gasolina americanas, armazéns, buti-
ques e lanchonetes e onde todos falavam inglês americano
com diversos dialetos -- não era permitido falar russo --
e só os que eram aprovados no curso podiam passar para
o nível seguinte de infiltradores. O Chacal fora sem dúvi-
da aprovado, mas quando o Komitet descobriu que o jo-
vem revolucionário venezuelano resolvia tudo e todos que
o desagradavam, eliminando-os violentamente, foi demais
até mesmo para os herdeiros da brutal OGPU. Sanchez
foi expulso e nasceu Carlos, o Chacal. Esqueça as quaren-
ta pessoas que estiveram na União Soviética. O assassino
não os tocaria nem com uma vara de quilômetros, pois
havia uma ordem geral em todos os ramos da Inteligência
russa para eliminá-lo se ele aparecesse. Novgorod devia
ser protegido a qualquer custo.
       Assim, as possibilidades ficaram reduzidas às 35 re-
gistradas no hotel como nove casais, quatro mulheres sol-
teiras e 13 homens solteiros. Os impressos do banco de
dados descreviam com detalhes os fatos e as sugestões
que levavam à avaliação negativa de cada indivíduo. Na
verdade, as suposições eram em número muito maior do
que os fatos e geralmente baseadas em comentários hostis
de inimigos ou competidores, mas cada uma precisava ser
estudada, pois entre as informações podia haver uma pa-
lavra ou uma frase, um lugar ou um ato que era o elo de
ligação com Carlos.
       O telefone tocou, interrompendo sua concentração.
Jason piscou os olhos como que procurando localizar a
fonte do barulho áspero e estridente, depois levantou-se
indo até a mesa, atendeu no terceiro toque.
       -- Sim?
       -- Alex. Estou telefonando aqui da rua.
       -- Vai subir?
       -- Não pelo saguão. Fiz uns arranjos com a entrada
de serviço com um guarda temporário designado esta tar-
de.
       -- Está cobrindo todas as bases, certo?
       -- Não tanto quanto eu queria -- respondeu Con-
klin. -- Este não é seu jogo normal. Nós vemos em al-
guns minutos. Bato uma vez na porta.
       Bourne desligou o telefone e voltou aos documen-
tos, separando três que haviam chamado sua atenção, não
que tivessem qualquer coisa que pudesse envolver o Cha-
cal. Havia algumas informações aparentemente sem im-
portância que talvez significassem uma ligação entre três
pessoas que à primeira vista nada tinham a ver entre si. De
acordo com seus passaportes, esses três americanos havi-
am desembarcado no Aeroporto Internacional de Filadél-
fia com um espaço de tempo de seis dias entre eles, há
oito meses. Duas mulheres e um homem, as mulheres de
Marrakesh e Lisboa, o homem da Alemanha Oriental. A
primeira mulher era uma decoradora de interiores em via-
gem de pesquisa profissional na velha cidade do Marro-
cos, a segunda era executiva do Chase Bank, Departamen-
to do Exterior, o homem era um engenheiro espacial em-
prestado à Força Aérea pela McDonnell-Douglas. Por que
três pessoas com profissões tão diferentes convergiam
para a mesma cidade com o espaço de seis dias entre elas?
Coincidência? Perfeitamente possível, mas considerando o
número de aeroportos internacionais do país, incluindo os
de maior movimento -- Nova York, Chicago, Los Ange-
les, Miami -- a coincidência de Filadélfia parecia pouco
plausível. Mais estranho ainda era o fato de estarem os
três hospedados no mesmo hotel em Washington, na
mesma época, oito meses mais tarde. Jason imaginou o
que Alex Conklin diria a isso.
       -- Estou investigando os três -- disse Alex, sen-
tando-se na poltrona na frente do sofá e dos documentos
do computador.
       -- Você sabia?
       -- Não foi difícil. É claro que foi muito mais fácil
com o computador fazendo a triagem.
       -- Devia ter incluído uma nota! Estou trabalhando
nestas coisas desde as 8:00h.
       -- Eu só descobri depois das nove e não queria te-
lefonar da Virgínia.
       -- É uma história diferente não é? -- perguntou
Bourne, sentando no sofá, inclinando-se para a frente,
ansioso.
       -- Sim, é. Uma história medonha.
       -- Medusa?
       -- É pior do que eu pensei e nada pode ser pior do
que isso.
       -- Um tanto dramático.
       -- Mais do que isso. Por onde começo... Forneci-
mentos ao Pentágono? A Comissão de Comércio Federal?
Nosso embaixador em Londres, ou prefere o comandante
supremo da OTAN?
       -- Meu Deus...!
       -- Posso subir mais ainda. O que acha do presiden-
te da Junta dos Chefes Supremos?
       -- Cristo, o que é isso? Uma espécie de cabala?
       -- Está sendo muito acadêmico, Sr. professor. A-
gora, que tal uma conspiração, profundamente enterrada
mas viva ainda, respirando ainda hoje? Eles mantêm con-
tato nos postos mais altos. Por quê?
       -- Qual é o objetivo? Qual o propósito?
       -- Exatamente o que acabo de dizer, ou melhor, de
perguntar.
       -- Tem de haver uma razão!
       -- Falemos em motivo. Eu já disse isso também e
pode ser tão simples como esconder pecados do passado.
Não é exatamente o que estamos procurando? Uma cole-
ção de exmedusianos que fugiram e se esconderam ante a
possibilidade de ver exposto seu passado?
       -- Então é isso.
       -- Não, não é. Isto são os instintos de Santo Alex
procurando a palavra certa. As reações foram imediatas
demais, ativas demais, carregadas demais com o presente,
não com vinte anos passados.
       -- Agora eu me perdi.
       -- Eu também estou perdido. É algo diferente do
que eu esperava e estou mais do que farto de cometer en-
ganos... Mas isto não é um engano. Quando você disse,
esta manhã, que parecia uma rede de operação, achei que
estava muito distante da realidade. Pensei que talvez pu-
déssemos achar algumas pessoas importantes que não
queriam ser prejudicadas por coisas que haviam feito há
vinte anos, ou que não queriam causar embaraços ao go-
verno, pessoas cujo medo coletivo podia ser usado para
revelar coisas que queríamos saber. Mas isto é diferente.
Isto é hoje, e eu não compreendo. É mais do que medo, é
pânico, estão loucos de pavor... Sem querer tropeçamos
em alguma coisa, Sr. Bourne, e para usar a linguagem de
menestrel do seu rico amigo Cactus, "No centro, pode ser
maior do que nós dois".
       -- Para mim, não existe nada maior do que o Cha-
cal! O resto pode ir para o inferno!
       -- Estou do seu lado e morro afirmando isso. Só
queria que soubesse o que penso... A não ser por um in-
tervalo de tempo muito breve e muito sujo, nunca tivemos
segredos um para o outro, David.
       -- Atualmente prefiro Jason.
       -- Sim, eu sei -- disse Conklin. -- Detesto isso,
mas compreendo.
       -- Compreende mesmo?
       -- Sim -- disse Alex em voz baixa, fechando os
olhos. -- Eu faria qualquer coisa para que não fosse as-
sim, mas não posso fazer nada.
       -- Então escute. Com sua mente serpentinada -- a
definição é de Carlos -- procure imaginar o pior cenário
possível, encoste esses miseráveis na parede, diga para fi-
carem de boca fechada à espera de suas instruções, quem
devem procurar e como.
       Conklin olhou preocupado para o amigo, sentindo-
se culpado.
       -- Pode haver um cenário já armado que está fora
do meu alcance -- disse Alex, em voz baixa. -- Não vou
cometer outro erro, não nessa área. Preciso mais do que
tenho agora.
       Bourne cruzou as mãos com força, num gesto de
frustração. Com a testa franzida e os músculos do rosto
tensos olhou para os papéis espalhados na mesa à sua
frente. Porém, logo em seguida, relaxado, recostou-se na
poltrona e disse com voz calma:
       -- Tudo bem. Vai ter o que precisa. Rapidamente.
       -- Como?
       -- Eu vou conseguir isso para você. Preciso de
nomes, endereços, horários e sistemas de segurança, res-
taurantes favoritos, hábitos. Ponha seus homens para tra-
balhar. Esta noite. A noite toda se for preciso.
       -- Que diabo você pensa que vai fazer? -- excla-
mou Conklin, lançando o corpo frágil para a frente, na
poltrona.
       -- Invadir suas casas? Enfiar agulhas nos seus tra-
seiros entre o aperitivo e o prato principal?
       -- Não tinha pensado nessa última possibilidade --
disse Jason, sorrindo sombriamente. -- Você tem mesmo
uma imaginação fantástica.
       -- E você é um louco!... Desculpe, não quis dizer is-
so...
       -- Por que não? -- interrompeu Jason calmamente.
       -- Não estou dando uma aula sobre a ascensão das
dinastias Manchu e Ching. Considerando o estado real da
minha mente e da minha memória, cabe muito bem uma
alusão à saúde mental. -- Depois de uma pausa, continu-
ou, inclinando-se um pouco para a frente. -- Mas vou
dizer uma coisa, Alex. Talvez não me lembre de tudo, mas
a parte de minha mente criada por você e por Treadstone
está completa. Provei isso em Hong Kong, em Beijing e em
Macau, e vou provar outra vez. Preciso. Não restará nada
mais para mim se não fizer isso agora... Muito bem, consi-
ga a informação. Você mencionou algumas pessoas que
devem estar aqui em Washington. Fornecimento ou pro-
visões do Pentágono...
       -- Intendência -- corrigiu Conklin. -- É muito
mais extensa e mais dispendiosa e está a cargo de um ge-
neral chamado Swayne. Temos depois Armbruster, chefe
da Comissão Federal de Comércio, e Burton, no...
       -- Presidente interino da Junta de Comando --
completou Bourne. -- Almirante "Joltin" Jack Burton,
comandante da Sexta Frota.
       -- O próprio. No passado, o flagelo do Mar do Sul
da China, hoje o mais poderoso entre os militares.
       -- Repito -- disse Jason. -- Ponha seus homens
para trabalhar. Peter Holland providenciará toda a ajuda
necessária. Descubra tudo sobre cada um deles.
       -- Não posso.
        -- O quê?
        -- Posso conseguir informação sobre nossos três
de Filadélfia porque fazem parte do projeto Mayflower --
isto é, o Chacal. Não posso tocar nos cinco -- cinco por
enquanto -- herdeiros da Medusa.
        -- Pelo amor de Deus, por que não? Tem de fazer is-
so. Não podemos perder tempo.
        -- O tempo não vai significar coisa alguma se esti-
vermos mortos. Não vai ajudar Marie nem as crianças.
        -- De que diabo você está falando?
        -- Estou falando do motivo do meu atraso. Por
que não quis telefonar da Virgínia. Por que me comuni-
quei com Charles Casset para me apanhar na propriedade
em Vienna e por que, até o momento em que ele chegou,
eu não tinha certeza de que sairia vivo dali.
        -- Troque isso em miúdos, agente de campo.
        -- Muito bem... Eu não contei a ninguém que esta-
va investigando os antigos membros da Medusa -- só nós
dois sabíamos, ninguém mais.
        -- Eu estranhei. Quando falamos esta tarde você
estava muito misterioso. Muito cuidadoso, considerando o
lugar em que estava e o equipamento que estava usando.
        -- O lugar e o equipamento eram seguros. Casset
disse-me depois que a Agência não quer nenhum registro
do que se passa ali e essa é a melhor garantia que pode-
mos ter. Nada de microfones, nem interceptadores nas
linhas telefônicas, nada. Acredite, respirei melhor quando
me disseram isso.
        -- Então, qual é o problema? Por que você está pa-
rando?
        -- Porque tenho de verificar outro almirante antes
de penetrar mais no território da Medusa... Atkinson, nos-
so impecável embaixador WASP junto à Corte de St. Ja-
mes em Londres foi muito claro. No seu pânico, ele des-
mascarou Burton e Teagarten em Bruxelas.
        -- E daí?
        -- Ele disse que Teagarten podia controlar a Agên-
cia se alguma coisa sobre Saigon viesse à tona -- porque
ele é amigo íntimo do chefão em Langley.
        -- E então?
        -- Chefão é como chamam, em Washington, segu-
rança confidencial máxima, e em Langley o encarregado é
o diretor da Central de Inteligência... Que é também Peter
Holland.
        -- Esta manhã você disse que ele não teria nenhum
problema para destruir um membro da Medusa.
        -- Qualquer um pode dizer qualquer coisa. Mas fa-
rá o que diz?
        Do outro lado do Atlântico, no antigo subúrbio de
Neuilly-sur-Seine, em Paris, um homem velho, com um
terno surrado, caminhava pelo caminho de concreto que
levava à catedral do século XVI, chamada Igreja do San-
tíssimo Sacramento. Na torre, os sinos badalaram o Ange-
lus, o homem parou sob o sol da manhã e fez o sinal-da-
cruz com os olhos erguidos para o céu.
        "Angelus domini nuntiavit Mariae", murmurou ele.
Com a ponta dos dedos atirou um beijo para o crucifixo
em baixo-relevo, no arco de entrada, e seguiu para as i-
mensas portas da catedral, percebendo os olhares desa-
provadores de dois padres. "Peço perdão por profanar sua rica
paróquia, seus esnobes cretinos", pensou ele, acendendo uma
vela que colocou entre as outras, "mas Cristo deixou bem
claro que prefere a mim e não a vocês. `Os mansos herdarão a terra'
-- ou o que vocês não roubarem dela".
        O velho caminhou lentamente pela passagem cen-
tral, apoiando a mão direita nos encostos dos bancos, en-
quanto com a esquerda verificava o colarinho grande de-
mais e o nó da gravata. Sua mulher estava tão fraca que
mal podia dobrar sua roupa mas, como nos velhos tem-
pos, insistia em dar os últimos toques na sua aparência,
quando ele saía para o trabalho. Era ainda uma boa mu-
lher e os dois riam lembrando aquele dia, há vinte anos,
quando ela ficou furiosa por ter posto goma demais na
camisa do marido. Naquela noite, há tanto tempo, ela que-
ria que ele parecesse um perfeito burocrata quando saiu
para o quartel-general do Oberführer na rue Ste. Lazare,
com sua pasta de executivo -- a pasta que, deixada no
quartel, havia explodido meio quarteirão. E vinte anos
depois, uma tarde de inverno, foi com dificuldade que ela
ajeitou o sobretudo caro e roubado nos ombros dele,
quando se preparava para assaltar o Grande Banque Louis
XI, na Madeleine, dirigido por um antigo membro da Re-
sistência, educado mas ingrato, que lhe havia recusado um
empréstimo. Bons tempos aqueles, seguidos de tempos
maus e saúde péssima, que conduziam a tempos piores --
na verdade, tempos de extrema pobreza. Até aparecer um
homem estranho com uma missão estranha e um contrato
escrito mais estranho ainda. Depois disso, o respeito vol-
tou sob a forma de dinheiro para uma alimentação decen-
te e um vinho aceitável, para roupas do tamanho certo,
que faziam sua mulher parecer bela outra vez e, o mais
importante, para os médicos que a faziam sentir-se me-
lhor. O terno e a camisa que ele estava usando tinham saí-
do de um closet especial. De certa forma, ele e a mulher
eram atores numa companhia provinciana ambulante. Ti-
nham trajes diferentes para vários papéis. Era a sua profis-
são... O que estava fazendo hoje era trabalho. Nessa ma-
nhã, com os sinos do Angelus, ele estava trabalhando.
        Com gestos parcialmente hesitantes e desajeitados,
o velho fez a genuflexão na frente da cruz e ajoelhou no
primeiro banco da sexta fila a partir do altar, com os olhos
no relógio. Dois minutos e meio mais tarde, ergueu a ca-
beça e olhou em volta com a maior discrição possível. Sua
vista fraca já havia se ajustado à pouca luz da catedral e ele
podia ver, não perfeitamente, mas o bastante. Não havia
mais de vinte fiéis espalhados pela igreja, alguns rezando,
outros meditando com os olhos no enorme crucifixo de
ouro do altar. Mas não eram o que ele procurava. Então
viu o que esperava ver e teve certeza de que estava tudo
de acordo com os planos. Um padre com terno negro sa-
cerdotal passou pela passagem lateral esquerda e desapare-
ceu atrás das cortinas vermelhas depois do altar-mor.
        O velho consultou outra vez o relógio, pois agora
tudo dependia do cálculo exato do tempo. Era assim que
o monsenhor trabalhava -- era esse o método do Chacal.
Mais dois minutos passaram e o velho mensageiro levan-
tou-se com dificuldade do banco, saiu para a passagem
central, fez a genuflexão na medida em que permitia seu
velho corpo e caminhou com passos trôpegos para o se-
gundo confessionário da esquerda. Abriu a cortina e en-
trou na cabine.
        -- Angelus Dominum -- murmurou, ajoelhando e
repetindo as palavras que havia dito centenas de vezes nos
últimos 15 anos.
        -- Angelus Dominum, filho de Deus -- respondeu
o vulto invisível atrás da grade. As palavras foram acom-
panhadas por uma tosse áspera e baixa. -- Seus dias têm
sido bons?
       -- Muito melhorados por um amigo desconheci-
do... meu amigo.
       -- O que o médico disse sobre sua mulher?
       -- Para mim ele diz o que não conta a ela, graças à
misericórdia de Cristo. Ao que parece, contra todas as ex-
pectativas, vou sobreviver a ela. A doença está progredin-
do.
       -- Meus sentimentos. Quanto tempo ela tem de vi-
da?
       -- Um mês, não mais de dois. Logo não poderá
mais sair da cama... Logo o nosso contrato será anulado.
       -- Por quê?
       -- Não terá mais nenhuma obrigação para comigo
e eu compreendo isso. O senhor tem sido bom para nós,
economizei um pouco e não sou exigente. Para ser franco,
sabendo o que me espera, sinto-me extremamente fraco...
       -- Que grande ingrato! -- murmurou a voz do ou-
tro lado do confessionário. -- Depois de tudo que eu fiz
de tudo que prometi!
       -- Do que está falando?
       -- Você morreria por mim?
       -- É claro, está no contrato.
       -- Então, ao contrário, você vai viver por mim!
       -- Se é o que deseja, é claro que vou. Só queria que
soubesse que logo não serei mais um peso para o senhor.
Posso ser substituído facilmente.
       -- Nunca faça suposições, nunca a meu respeito! --
A fúria explodiu numa tosse cavernosa que parecia con-
firmar os rumores ouvidos nas ruas escuras de Paris. O
Chacal estava doente, talvez mortalmente doente.
       -- O senhor é a nossa vida, nosso respeito. Por que
eu faria uma coisa dessas?
       -- Pois acaba de fazer... Mesmo assim tenho uma
missão para você que facilitará a separação iminente de
vocês dois. Vão passar alguns dias num belo lugar do
mundo, os dois juntos. Apanhe os documentos e o di-
nheiro no lugar de costume.
       -- Posso perguntar para onde vamos?
       -- Para a Ilha de Montserrat, no Caribe. Receberá
instruções no Aeroporto de Blackburne. Devem ser se-
guidas à risca.
       -- É claro... Posso perguntar mais uma vez, qual é
meu objetivo?
       -- Encontrar e fazer amizade com uma mulher e
seus dois filhos.
       -- E depois?
       -- Matar os três.
       Brendan Prefontaine, ex-juiz federal da corte do
primeiro circuito de Massachusetts, saiu do banco Boston
Five, na rua School, com 15 mil dólares no bolso. Era
uma experiência embriagadora para um homem que vivera
frugalmente nos últimos trinta anos. Desde que havia saí-
do da prisão, raramente tinha mais de cinqüenta dólares.
Era um dia muito especial.
       Porém, era mais do que muito especial. Era tam-
bém muito perturbador, porque jamais havia pensado que
Randolph Gates ia pagar o que ele havia pedido. Aten-
dendo à sua exigência, Gates cometera um grande erro,
pois revelava assim a importância da missão. Tinha passa-
do da ganância rude, mas não fatal, para algo potencial-
mente letal. Prefontaine não tinha idéia da identidade da
mulher e das crianças, nem qual o seu relacionamento
com Randolph Gates, mas fossem quem fossem e onde
quer que estivessem, as intenções de Randolph, o Almo-
fadinha, não eram nada boas.Uma imagem de Zeus no
mundo legal, como era Gates, não pagava uma quantia
absurda a um "lixo" expulso da profissão, desacreditado e
alcoólatra como Brendan Patrick Pierre Prefontaine por-
que sua alma estava com os arcanjos do céu. Ao contrário,
aquela alma estava com os discípulos de Lúcifer. E uma
vez que esse era o caso, sem dúvida seria proveitoso para
o pobre ex-juiz procurar obter alguma informação, pois
como diz o velho ditado, saber um pouco é perigoso --
quase sempre mais aos olhos do observador do que para
quem possui escassos itens de informação, tão imprecisos
que parecem valer muito mais. Quinze mil hoje podiam se
transformar em 50 mil amanhã se -- se um "lixo huma-
no" voasse para a Ilha de Montserrat e começasse a fazer
perguntas.
        Além disso, pensou o juiz, com sua ironia irlandesa,
com todo o apoio da sua parte francesa, há anos não tira-
va umas férias. Cristo, mal conseguia se manter vivo, quem
poderia imaginar uma suspensão não forçada daquela luta?
        Assim, Brendan Patrick Pierre Prefontaine chamou
um táxi, o que não fazia há pelo menos dez anos, e man-
dou que o levasse à loja de roupas masculinas Louis's, em
Faneuil Hall.
        -- Você tem grana, velho? -- perguntou o moto-
rista, desconfiado.
        -- Mais do que o suficiente para te pagar um corte
de cabelo e um tratamento para a acne do teu rosto im-
berbe, meu jovem. Vá em frente, Ben Hur. Estou com
pressa.
        Eram confecções, mas confecções caras e depois de
ver um maço de notas de cem dólares, o vendedor de lá-
bios arroxeados demonstrou extrema boa vontade. Com
as compras na mala de couro de tamanho médio, Prefon-
taine trocou a roupa que usava por outra completamente
nova. Dentro de uma hora parecia outra vez o homem
que fora há anos: o Meritíssimo Brendan P. Prefontaine.
(Por razões óbvias, havia eliminado o segundo P, de Pier-
re).
       Outro táxi levou-o à pensão em Jamaica Plains, on-
de apanhou alguns objetos essenciais, incluindo o passa-
porte que mantinha sempre atualizado para saídas rápidas
-- para evitar os muros da prisão -- e depois o deixou no
Aeroporto Logan, dessa vez sem que o motorista se preo-
cupasse com o pagamento da corrida. É claro que a roupa
não faz o homem, pensou Brendan, mas sem dúvida ajuda
a convencer certas pessoas inferiores. No aeroporto foi
informado de que três linhas aéreas faziam a rota Boston-
Montserrat. Perguntou onde ficava o balcão mais próximo
e comprou uma passagem para o primeiro vôo. Brendan
Patrick Pierre Prefontaine, naturalmente, viajou de primei-
ra classe.
       O comissário da Air France empurrou lenta e cui-
dadosamente a cadeira de rodas pela rampa, até a porta do
jato 747 no Aeroporto Orly, em Paris. A mulher na cadei-
ra era frágil e velha, com excesso de ruge no rosto e um
enorme chapéu com penas de arara australiana. Seria uma
caricatura se não fosse pelos olhos grandes sob a franja de
cabelo grisalho mal tingido de vermelho -- olhos muito
vivos e atentos, repletos de humor. Era como se disses-
sem a todos que a observavam, "Esqueçam, mes amis, ele
gosta de mim assim e isso é tudo que importa. Não dou
nem um punhado de merde por suas opiniões". Ele era o
velho que caminhava cautelosamente ao lado da cadeira,
tocando o ombro da mulher uma vez ou outra, tanto por
carinho quanto para manter o próprio equilíbrio, mas na-
quele toque havia um volume inteiro de poesia que per-
tencia somente aos dois. Um exame mais apurado revela-
va lágrimas esporádicas nos olhos do homem, que ele en-
xugava rapidamente.
       Il est ici, mon capitaine, anunciou o comissário. O pri-
meiro piloto, que esperava os dois passageiros na porta do
avião, levou a mão da mulher aos lábios e depois, emper-
tigando-se, saudou o velho quase calvo que ostentava a
medalha da Legião de Honra na lapela.
       -- É uma honra, monsieur -- disse o capitão. -- Es-
te avião é meu comando, mas o senhor é meu comandan-
te. -- Trocaram um aperto de mãos e o capitão continu-
ou. -- Se eu e minha tripulação pudermos fazer qualquer
coisa para tornar mais confortável sua viagem, é só dizer,
monsieur.
       -- É muita bondade sua.
       -- Nós todos lhe devemos muito -- nós todos, to-
da a França.
       -- Não foi nada na verdade...
       -- Não pode dizer que não é nada ser escolhido pe-
lo próprio Charles como um verdadeiro herói da Resis-
tência, senhor. A idade não pode tirar o brilho dessa gló-
ria. -- O capitão estalou os dedos para as três comissárias
que estavam na cabine ainda vazia da primeira classe. --
Rápido, mademoiselles! Providenciem para que tudo seja
perfeito para um bravo guerreiro da França e sua dama.
       Assim, o assassino com vários nomes falsos foi
conduzido para o lado esquerdo do avião, onde a mulher
foi delicadamente passada da cadeira de rodas para a pol-
trona ao lado da passagem. O homem sentou-se perto da
janela. As bandejas foram instaladas e foi aberta uma gar-
rafa de champanhe em honra do casal. O capitão brindou
os dois e voltou para a cabine de vôo. A mulher piscou
um olho para seu homem, com uma expressão divertida e
maliciosa. Logo começaram a chegar os passageiros e al-
guns olhavam apreciadoramente para "o casal" na primei-
ra fila, pois o rumor havia se espalhado na sala de espera
da Air France. Um grande herói... O próprio grande Charles...
Nos Alpes, ele repeliu o ataque de seiscentos boches -- ou foram
mil?
        Quando o jato enorme correu na pista e com um
baque surdo ergueu-se do solo, o velho "herói da França"
-- cujos únicos atos heróicos na Resistência haviam sido
roubo, sobrevivência, revidar insultos à sua mulher, e a
arte de evitar toda e qualquer força de trabalho que pudes-
se requerer seus serviços -- tirou do bolso os documentos
que havia recebido. O passaporte tinha sua fotografia, mas
era a única coisa real. O resto -- nome, data e local do
nascimento, profissão -- tudo era novo para ele, mais a
lista das honrarias recebidas que era simplesmente formida-
ble, absurda mesmo, mas convinha estudá-la com cuidado,
para poder responder com a devida modéstia se alguém se
referisse a elas. Haviam garantido que o indivíduo em
questão não tinha nenhum parente vivo e poucos amigos,
e que havia desaparecido do seu apartamento em Marselha
supostamente numa viagem sem volta.
        O mensageiro do Chacal leu o nome -- precisava
lembrar e responder quando chamassem por ele. Não se-
ria difícil, pois era um nome extremamente comum. Mes-
mo assim, repetiu várias vezes em silêncio.
        Jean Pierre Fontaine, Jean Pierre Fontaine, Jean Pierre...
        Um som! Agudo, áspero. Estranho, não um som
normal, não comum aos sons noturnos de um hotel. Bour-
ne apanhou a arma ao lado do seu travesseiro e rolou para
fora da cama, encostando-se na parede. Outra vez! Uma
batida sonora e única na porta da suíte. Sacudiu a cabeça,
tentando lembrar... Alex? Vou bater só uma vez. Não de to-
do acordado, Jason encostou o ouvido na porta.
       -- Sim?
       -- Abra esta maldita porta antes que me vejam! --
disse a voz abafada de Conklin no corredor.
       Bourne obedeceu e o ex-agente de campo entrou
rapidamente no quarto, apoiado na bengala como se ela
fosse um objeto odioso.
       -- Cara, você está mesmo destreinado! -- exclamou,
sentando na beirada da cama. -- Estou batendo há quase
dois minutos.
       -- Eu não ouvi.
       -- Delta teria ouvido. Jason Bourne também. Da-
vid Webb não ouviu.
       -- Dê-me mais um dia e não vai encontrar mais
David Webb.
       -- Você só fala! Quero mais do que isso!
       -- Então pare de falar e diga por que está aqui --
seja qual for a hora da noite.
       -- Da última vez que olhei estava me encontrando
com Casset, na rua, às 3: 20h. Tive de claudicar por um
bom pedaço de bosque e saltar uma maldita cerca...
       -- O quê?
       -- Isso mesmo. Uma cerca. Tente fazer isso com
seu pé preso a um bloco de cimento... Você sabe, no giná-
sio eu ganhei a prova de cinqüenta metros.
       -- Esqueça a história. O que aconteceu?
       -- Oh, acho que estou ouvindo Webb outra vez.
       -- O que aconteceu? E por falar nisso, quem é esse tal
de Casset?
       -- O único homem em quem posso confiar na Vir-
gínia. Ele e Valentino.
       -- Quem?
       -- São analistas, mas são legais.
       -- O quê?
       -- Deixe pra lá. Jesus! Às vezes eu gostaria de poder
explodir...
       -- Alex, por que você está aqui?
       Conklin ergueu os olhos e segurou com força a
bengala.
       -- Consegui as informações sobre nossos homens
de Filadélfia.
       -- Então é por isso? Quem são eles?
       -- Não, não é por isso. Quero dizer, é interessante,
mas não é por isso que estou aqui.
       -- Então, por quê? -- perguntou Jason, sentando
na cadeira ao lado da janela, com a testa franzida. -- Meu
amigo erudito do Camboja e outros lugares mais distantes
não pula cerca com um pé no cimento às 3:00h da manhã
se não achar que é absolutamente necessário.
       -- Foi necessário.
       -- O que não me diz nada. Por favor, conte.
       -- É DeSole.
       -- O que tem a sola?
       -- Não a sola. DeSole.
       -- Ligação cortada.
       -- Ele é o guardião das chaves em Langley. Não
acontece nada que ele não saiba e nada se faz na área de
pesquisa sem ordem dele.
       -- Continuo perdido.
      -- Estamos na merda até o pescoço.
      -- Isso não me ajuda em nada.
      -- Webb outra vez.
      -- Prefere que eu extraia um nervo do seu pesco-
ço?
       -- Tudo bem, tudo bem. Deixe-me respirar primei-
ro. -- Conklin deixou cair a bengala no tapete. -- Não
confiei nem no elevador de carga. Desci dois andares an-
tes e subi pela escada.
       -- Porque estamos afundados na merda?
       -- Isso mesmo.
       -- Por quê? Por causa desse DeSole?
       -- Correio, Sr. Bourne. Steven DeSole. O homem
que tem o dedo em cada computador de Langley. A única
pessoa que pode fazer girar os discos e jogar sua virginal
tia Grace na cadeia como prostituta, se lhe der na cabeça.
       -- Qual é o caso?
       -- Ele é a conexão com Bruxelas, com Teagarten,
na OTAN. Casset soube nos porões que ele é a única co-
nexão -- eles têm até um código de acesso que ultrapassa
todos os outros.
       -- O que significa isso?
       -- Casset não sabe, mas está furioso.
       -- Quanto você contou a ele?
       -- O mínimo. Que eu estava trabalhando em algu-
mas possibilidades e o nome Teagarten apareceu de um
modo estranho -- mais como uma manobra diversionista
usada por alguém para impressionar alguém --, mas eu
queria saber com quem ele falou na Agência, quase certo
de que teria sido com Peter Holland. Pedi a Charlie para
jogar no escuro.
       -- O que, suponho, significa confidencialmente.
       -- Dez vezes isso. Casset é a lâmina mais afiada de
Langley. Não precisei dizer nada mais. Ele recebeu a men-
sagem. Agora ele também tem um problema que não ti-
nha ontem.
       -- O que ele vai fazer?
       -- Pedi para não fazer nada por uns dois dias e foi
exatamente o tempo que ele me deu. Quarenta e oito ho-
ras, para ser exato, e depois ele vai enfrentar DeSole.
       -- Não pode fazer isso -- disse Bourne com fir-
meza. -- Seja o que for que essa gente está escondendo,
podemos usar para tirar o Chacal da toca. Use esses homens
para atraí-lo como outros iguais a eles fizeram comigo há
13 anos.
       Conklin olhou para o chão, depois para Jason
Bourne.
       -- Tudo se resume no ego todo-poderoso, certo?
-- disse ele. -- Quanto maior o ego, maior o medo...
       -- Quanto maior a isca, maior o peixe -- inter-
rompeu Jason. -- Há muito tempo você disse que a "es-
pinha" do Chacal era tão grande quanto sua cabeça, que
tinha de estar extrema e desproporcionalmente inchada
para que ele fizesse o que fazia. Isso era verdade então e é
verdade agora. Se pudermos fazer com que um desses
homens importantes do governo envie uma mensagem --
isto é, para vir atrás de mim, para me matar --, ele vai a-
garrar a oportunidade. Sabe por quê?
       -- Acabei de dizer. Ego.
       -- Certo, isso também, mas tem mais uma coisa. É
o respeito que ele tenta conquistar há trinta anos, desde
que Moscou o expulsou, com ordem de desaparecer. Ele
ganhou milhões, mas seus clientes sempre foram o esterco
da terra. Com todo o medo que ele inspira, continua sen-
do um psicopata sujo. Nenhuma lenda foi criada com seu
nome, só o desprezo e, a esta altura, isso deve estar levan-
do-o à loucura. O fato de vir em minha perseguição de-
pois de 13 anos confirma isso... Sou vital para ele -- tirar
a minha vida é vital para ele -- porque eu sou o produto
de nossas operações secretas. Ele quer mostrar que é me-
lhor do que nós todos juntos.
       -- Pode ser também porque ele ainda pensa que
você pode identificá-lo.
       -- Também pensei isso, no começo, mas depois de
13 anos sem que eu tenha feito nada -- bem, tive de pen-
sar em outra coisa.
       -- Então, você passou para o campo de Mo Panov
e descobriu um perfil psiquiátrico.
       -- É um país livre.
       -- Sim, comparado com a maioria dos países, mas
aonde isso nos leva?
       -- Porque eu sei que estou certo.
       -- Isso não é resposta.
       -- Nada pode ser falso ou fabricado -- insistiu
Bourne, inclinando-se para a frente na poltrona, os coto-
velos apoiados nos joelhos, as mãos cruzadas. -- Carlos
descobriria o logro. Seria a primeira coisa que ele iria pro-
curar. Nossos medusianos têm de ser genuínos e seu pâni-
co tem de ser genuíno.
       -- Eu já disse, esse é o caso.
       -- A ponto de realmente considerarem a conveniência
de fazer contato com alguém como o Chacal.
       -- Isso eu não sei...
       -- Nunca saberemos -- interrompeu Jason -- en-
quanto não descobrirmos o que estão escondendo.
       -- Mas se pusermos para girar os discos em Lan-
gley, DeSole vai descobrir. E se ele faz parte do que quer
que seja em que estão envolvidos, vai alertar os outros.
       -- Então, não vai haver pesquisa em Langley. Já te-
nho o bastante para agir. Quero só os endereços e os nú-
meros dos telefones não listados. Pode fazer isso, não po-
de?
       -- É claro, isso é nível inferior. O que você vai fa-
zer? Com um sorriso, Bourne disse em voz baixa e calma:
       -- Que tal invadir as casas deles ou enfiar agulhas
nos seus traseiros entre os aperitivos e o prato principal?
       -- Agora estou ouvindo Jason Bourne.
       -- Pois que seja assim.
                            7


MARIE ST. JACQUES Webb recebeu a manhã no Caribe
espreguiçando-se na cama e olhando para o berço, na ou-
tra extremidade do quarto. Alison dormia profundamente,
ao contrário de quatro ou cinco horas atrás. A garotinha
havia feito um barulho dos diabos, a ponto de o irmão de
Marie, Johnny, encher-se de coragem, bater na porta e
entrar, perguntando se podia fazer alguma coisa, desejan-
do ardentemente que ela dissesse que não.
       -- Que tal sua prática para trocar uma fralda suja?
       -- Não quero nem pensar nisso -- disse St. Jac-
ques, saindo apressadamente.
       Agora, Marie ouvia a voz do irmão lá fora e sabia
que a intenção dele era que ela ouvisse. Johnny desafiava o
filho dela, Jamie, para uma corrida na piscina, em altos
brados, como se estivesse desafiando toda a Ilha de Mont-
serrat. Marie saiu da cama, foi para o banheiro, e quatro
minutos depois, completadas suas abluções matinais, com
o cabelo ruivo escovado e envolta num robe, saiu para o
pátio que dava para a piscina.
       -- Oi, Marie! -- gritou seu jovem irmão, bronzea-
do de sol, belo, de cabelos negros, ao lado de Jamie. --
Espero não ter acordado você. Só queríamos dar uma na-
dada.
       -- Então resolveu informar do fato as patrulhas
costeiras britânicas, em Plymouth.
       -- Ora, deixe disso, são quase 9: 00h. Já é muito
tarde aqui nas ilhas.
       -- Oi, mamãe. O tio John estava me ensinando a
espantar tubarões com uma vara!
       -- Seu tio tem um enorme cabedal de informações
importantes que, eu espero, você nunca precise pôr em
prática.
       -- Tem um bule de café na mesa, Mare. E a Sra.
Cooper faz o que você quiser agora.
       -- Café é o bastante, Johnny. Ouvi o telefone a
noite passada. -- Foi David?
       -- O próprio -- disse Johnny. -- E nós vamos ter
uma conversa... Vamos, Jamie, vamos subir. Segure a es-
cada.
       -- E os tubarões?
       -- Você apanhou todos, meu chapa. Sirva-se de um
drinque.
       -- Johnny!
       -- Suco de laranja. Tem uma jarra na cozinha.
       John St. Jacques deu a volta na piscina e subiu até a
varanda do quarto de Marie, enquanto Jamie entrava na
casa.
       Marie o observou, notando as semelhanças entre
ele e seu marido. Eram ambos altos e musculosos, os dois
tinham um modo de andar descontraído, mas onde David
geralmente vencia, Johnny, na maior parte das vezes, per-
dia, e ela não sabia por quê. Também não sabia por que
David confiava tanto no seu irmão mais moço, quando os
dois mais velhos pareciam muito mais responsáveis. David
-- ou seria Jason Bourne? -- jamais havia falado seria-
mente no assunto. Apenas ria dizendo que Johnny tinha
alguma coisa que lhe agradava -- que agradava a Bourne?
       -- Vamos falar claro -- disse o St. Jacques mais
moço, sentando ao lado dela, com a água escorrendo do
corpo molhado. -- Em que encrenca David está agora?
Ele não podia falar no telefone e você estava muito can-
sada ontem à noite. O que aconteceu?
       -- O Chacal... O Chacal, foi isso que aconteceu.
       -- Cristo! -- explodiu Johnny. -- Depois de todos
esses anos?
       -- Depois de todos esses anos -- repetiu Marie.
       -- Até onde aquele filho da mãe chegou?
       -- David está em Washington tentando descobrir.
Só sabemos que ele descobriu os nomes de Alex Conklin
e de Mo Panov entre os horrores de Hong Kong e Ko-
wloon. -- Marie contou dos telegramas e da cilada no
parque de diversões, em Baltimore.
       -- Suponho que Alex os tenha colocado sob prote-
ção ou seja lá como eles chamam.
       -- Vinte e quatro horas por dia, tenho certeza. A-
lém de nós e McAllister, Alex e Mo são as únicas pessoas
vivas que sabem que David era -- oh, Jesus, não posso
nem dizer esse nome! -- Marie bateu com o fundo da xíca-
ra na mesa.
       -- Calma, mana -- St. Jacques pôs a mão sobre a
dela.
       -- Conklin sabe o que está fazendo. David me dis-
se que Alex era o melhor -- "agente de campo", como o
chamou -- que já trabalhou para os americanos.
       -- Você não compreende, Johnny! -- exclamou Mari-
e, tentando controlar a voz e as emoções reveladas pelos
grandes olhos. -- David nunca disse isso, David Webb
jamais soube disso! Jason Bourne disse, e ele está de volta!...
Aquele monstro frio e calculista que eles criaram na cabe-
ça de David. Você não imagina o que é isso! Basta olhar
para aqueles olhos distantes que vêem coisas que eu não
posso ver -- ou ouvir a voz calma e gelada que eu não co-
nheço -- para me sentir na presença de um estranho.
       St. Jacques ergueu a mão.
       -- Vamos, pare com isso -- disse ele suavemente.
       -- As crianças? Jamie...? -- Olhou em volta, apavo-
rada.
       -- Não, você. O que espera que David faça? Que
se esconda dentro de um vaso da dinastia Ming ou Wing e
finja que sua mulher e seus filhos não correm perigo --
que ele é o único visado? Queiram vocês ou não, nós, os
homens, ainda achamos que é nossa obrigação manter os
animais predadores longe da caverna. Acreditamos pia-
mente que somos melhor equipados para isso. Retroce-
demos àquele tipo de força, a mais feia que existe, é claro,
porque é preciso. É isso que David está fazendo.
       -- Desde quando o irmãozinho começou a filoso-
far assim? -- perguntou Marie, olhando atentamente para
o rosto de Johnny.
       -- Nada de filosofia, garota, apenas sei das coisas.
Quase todos os homens sabem -- pedindo desculpas às
feministas.
       -- Não se desculpe. A maioria das mulheres prefere
assim. Você acredita que sua irmã estudiosa, com diversos
trabalhos sobre economia em Ottawa, ainda grita histeri-
camente quando vê um camundongo na cozinha da casa
de campo, e entra em pânico quando vê um rato?
       -- Algumas mulheres brilhantes são mais francas
do que outras.
       -- Eu aceito o que você diz, Johnny, mas a questão
não é essa. David estava indo tão bem nos últimos cinco
anos, melhorando a cada mês. Sabemos que ele jamais
ficará completamente curado -- o dano foi muito extenso
-- mas as fúrias, suas fúrias particulares tinham quase de-
saparecido. As caminhadas solitárias no bosque, das quais
voltava com as mãos feridas de tanto atacar as árvores, as
lágrimas disfarçadas e silenciosas na sala de trabalho, altas
horas da noite, quando não conseguia lembrar quem era
nem o que tinha feito, pensando o pior de si mesmo --
tudo isso tinha desaparecido, Johnny! Já estava aparecendo a
verdadeira luz do sol, sabe o que quero dizer?
       -- Sim, eu sei -- afirmou Johnny, solene.
       -- O que está acontecendo agora pode trazer tudo
de volta, por isso estou tão assustada!
       -- Então, espero que acabe logo!
       Mais uma vez Marie observou o irmão atentamente.
       -- Espere um pouco, irmãozinho, eu o conheço
muito bem. Você está escondendo alguma coisa.
       -- Não estou escondendo nada.
       -- Sim, está... Você e David -- eu nunca compre-
endi. Nossos dois irmãos mais velhos, tão sólidos, tão
bem-sucedidos, talvez não intelectualmente, mas sem dú-
vida pragmaticamente. No entanto, ele se voltou para vo-
cê. Por que, Johnny?
       -- Não vamos falar disso agora -- disse St. Jacques
secamente, soltando a mão da irmã.
       -- Mas eu tenho de falar. Isto é a minha vida. Ele é a
minha vida! Não pode haver mais segredos para mim a
respeito dele -- eu não agüento mais!... Por que você?
       St. Jacques recostou-se na cadeira com a mão na
testa. Ergueu os olhos com uma súplica muda.
       -- Tudo bem, eu sei de onde você está vindo.
Lembra-se de seis ou sete anos atrás, quando deixei nossa
fazenda, dizendo que queria fazer alguma coisa sozinho?
       -- É claro. Acho que partiu os corações de mamãe
e de papai. Vamos ser francos, você sempre foi o favori-
to...
       -- Eu sempre fui o caçula! -- interrompeu o mais
jovem St. Jacques. -- Fazendo o papel de um Bonanza re-
tardado onde meus irmãos com mais de trinta anos obe-
deciam cegamente às ordens de um franco-canadense pre-
conceituoso e autoritário, cujo único mérito era seu di-
nheiro e sua terra.
       -- Havia mais do que isso nele, mas não vou discu-
tir agora -- do ponto de vista de um "garoto".
       -- Não pode discutir, Mare. Você fez a mesma coi-
sa, e às vezes ficava mais de um ano sem aparecer em ca-
sa.
       -- Eu estava ocupada.
       -- Eu também.
       -- O que você fez?
       -- Matei dois homens. Dois animais que mataram
minha amiga -- eles a estupraram e a mataram.
       -- O quê?
       -- Fale baixo...
       -- Meu Deus, o que aconteceu?
       -- Eu não quis pedir ajuda em casa, por isso procu-
rei seu marido... meu amigo David, que não me tratava
como um garoto retardado. Na ocasião parecia a coisa
mais lógica e foi a melhor decisão que já tomei na minha
vida. O governo devia favores a David. Uma equipe dis-
creta de homens brilhantes de Washington e Ottawa voou
para St. James Bay e eu fui absolvido. Autodefesa, e foi
exatamente o que aconteceu.
       -- Ele nunca me disse nada.
       -- Eu pedi para não dizer.
       -- Então é por isso... Mas ainda não compreendo!
       -- Não é difícil, Mare. Uma parte dele sabe que sou
capaz de matar, que posso matar se for preciso.
       O telefone tocou no interior da casa e antes que
Marie, atônita, tivesse tempo de dizer alguma coisa, uma
mulher negra idosa apareceu na porta da cozinha.
       -- É para o senhor, Sr. John. É aquele piloto da i-
lha grande. Ele disse que é importante, mon.
       -- Obrigado, Sra. Cooper -- disse St. Jacques, le-
vantando rapidamente e caminhando até a extensão ao
lado da piscina. Falou por alguns momentos, ergueu os
olhos para Marie, desligou o telefone e voltou para a irmã.
       -- Faça as malas. Vocês vão sair daqui.
       -- Por quê? Era o piloto que nos trouxe...?
       -- Acaba de voltar da Martinica e ficou sabendo
que alguém andou fazendo perguntas no aeroporto, on-
tem à noite. Sobre uma mulher e duas crianças. Ninguém
da tripulação disse nada, mas isso pode não durar. De-
pressa.
       -- Meu Deus, para onde vamos?
       -- Para o hotel, até eu pensar em outra coisa. Tem
só uma estrada e meus Tontons Maçoutes particulares a
vigiam. Ninguém entra nem sai. A Sra. Cooper a ajudará
com Alison. Depressa!
       Marie correu para o quarto e o telefone começou a
tocar outra vez. St. Jacques voltou para a extensão ao lado
da piscina alcançando-a quando a Sra. Cooper mais uma
vez saía da cozinha.
       -- É da casa do governo em Serrat, Sr. John.
       -- Que diabo eles querem...?
       -- Quer que eu pergunte?
       -- Pode deixar, eu atendo. Ajude minha irmã com
as crianças e leve toda a bagagem dela para o Rover. Estão
saindo agora mesmo!
       -- Oh, um mau tempo é uma pena, mon. Eu estava
começando a conhecer as crianças.
       -- Mau tempo é uma pena, tem razão -- murmu-
rou St. Jacques, apanhando o telefone. -- Sim?
       -- Como vai, John? -- disse o ajudante-de-ordens
do governador da Coroa, um homem que havia ajudado o
canadense a se instalar na ilha, facilitando os processos
exigidos pelos Regulamentos Territoriais.
       -- Posso telefonar depois, Henry? Estou um pouco
apressado no momento.
       -- Acho que não vai dar, meu caro. Isto vem direto
do Ministério do Exterior. Querem nossa cooperação i-
mediata e não vai ser nada mau para você também.
       -- Do que se trata?
       -- Parece que um velho e a mulher chegam no vôo
da Air France das 10: 30h, vindo de Antigua, e Whitehall
quer tratamento vip para os dois. Aparentemente o velho
tem uma esplêndida ficha de guerra, com uma coleção de
condecorações, e trabalhou com vários dos nossos amigos
do outro lado do canal.
       -- Henry, estou realmente com muita pressa. O
que tudo isso tem a ver comigo?
       -- Bem, eu pensei que você talvez entendesse mais
disso do que nós. Provavelmente um dos seus ricos hós-
pedes canadenses, talvez um francês de Montreal que es-
teve na Resistência e que pensou em você...
        -- Com insultos só vai ganhar uma garrafa de vi-
nho franco-canadense superior. O que você quer?
        -- Hospede o herói e sua dama nas melhores aco-
modações do seu hotel, com um quarto para a enfermeira
que fala francês, que destacamos para eles.
        -- Com uma hora de aviso prévio?
        -- Ora, meu caro, nossos homens podem entrar
numa greve coletiva, se sabe o que quero dizer -- e seu
serviço de telefone tão vital e errático depende de um cer-
to grau de intervenção da Coroa, se sabe também o que
quero dizer.
        -- Henry, você é um negociador fantástico. Sabe
acertar delicadamente o pontapé no lugar que dói mais.
Como se chama seu herói? Depressa, por favor!
        -- Somos Jean Pierre e Regine Fontaine, Monsieur le
Directeur, e aqui estão nossos passaportes -- disse o ho-
mem de fala macia, na cabine de vidro da imigração, com
o ajudante-de-ordens do governador da Coroa ao seu, la-
do. -- Podem ver minha mulher daqui -- acrescentou,
apontando para a janela de vidro. -- Está conversando
com a mademoiselle de uniforme branco.
        -- Por favor, Monsieur Fontaine -- protestou o
funcionário da imigração, um homem negro e atarracado,
com um forte sotaque britânico. -- É apenas uma forma-
lidade informal, um processo de registro, se quiser. Tam-
bém para evitar o assédio dos seus admiradores. Correu a
notícia de que ia chegar um grande homem.
        -- É mesmo? -- Fontaine sorriu agradavelmente.
        -- Oh, mas não se preocupe, senhor. A imprensa já
foi barrada. Sabemos que deseja completa privacidade e
vai ter.
       -- É mesmo? -- O sorriso desapareceu dos lábios
do homem. -- Eu devia me encontrar com alguém aqui,
um sócio, digamos assim, com quem preciso conversar
confidencialmente. Espero que suas providências bem-
intencionadas não me impeçam de encontrá-lo.
       -- Um grupo pequeno e selecionado com credenci-
ais genuínas o receberá na sala dos hóspedes de honra,
Monsieur Fontaine -- disse o ajudante do governador da
Coroa. -- Podemos ir? Posso garantir que a fila de recep-
ção não será muito longa.
       -- É mesmo? Muito curta?
       Na verdade não demorou mais de cinco minutos,
mas cinco segundos teriam sido suficientes. A primeira
pessoa que o mensageiro-assassino do Chacal encontrou
foi o próprio governador da Coroa. Quando o represen-
tante da rainha abraçou o herói à moda francesa, murmu-
rou no ouvido de Jean Pierre Fontaine:
       -- Sabemos para onde foram levadas a mulher e as
crianças. Nós estamos mandando vocês para lá. A enfer-
meira tem suas instruções.
       O resto foi de certa forma um anticlímax para o ve-
lho, especialmente a ausência da imprensa. Jamais tivera
sua fotografia nos jornais, a não ser na seção de crimes.
       Morris Panov, médico, estava muito zangado. Sem-
pre procurava controlar seus acessos de fúria porque nun-
ca ajudavam a ele nem a seus clientes. Porém, naquele
momento, sentado à sua mesa no consultório, estava ten-
do dificuldade para dominar suas emoções. Não tinha no-
tícias de David Webb. Precisava saber dele, precisava falar
com ele. O que estava acontecendo podia invalidar 13 a-
nos de terapia, será que não compreendiam isso?... Não, é
claro que não podiam compreender. Não estavam interes-
sados, tinham outras prioridades e não queriam se preo-
cupar com problemas que não eram da sua esfera. Mas ele
tinha de se preocupar. A mente danificada era tão frágil,
tão sujeita a recaídas, os horrores do passado podiam do-
minar o presente. Isso não devia acontecer com David!
Ele estava tão perto da normalidade quanto era possível (e
quem pode dizer o que é "normal" neste mundo malu-
co?). David podia funcionar maravilhosamente como pro-
fessor, tinha recobrado quase totalmente a lembrança dos
seus conhecimentos acadêmicos, e a cada ano lembrava
mais. Porém tudo isso poderia ser destruído com um úni-
co ato de violência, pois a violência era o meio de vida de
Jason Bourne. Droga!
         Já era prejudicial o fato de permitirem que David
tomasse parte na ação. Panov tentou explicar a Alex as
possibilidades de dano, mas Conklin deu uma resposta
irrefutável, Não podemos detê-lo. Pelo menos assim podemos vigiá-
lo, protegê-lo. Talvez. "Eles" não faziam nenhuma economia
quando se tratava de proteção -- os guardas no corredor
do seu consultório e no telhado do prédio, para não falar
na recepcionista armada e com um computador estranho.
Porém, seria muito melhor para David tomar alguns seda-
tivos e ser levado de avião para seu refúgio na ilha, dei-
xando a caçada ao Chacal para os profissionais... Panov
parou de repente seu raciocínio, assaltado pela idéia de
que não existia nenhum profissional melhor do que Jason
Bourne.
         O telefone interrompeu seus pensamentos. Espe-
rou que os processos de segurança fossem ativados para
atender. Um rastreador era ligado para localizar a chama-
da, um analisador verificava se havia interferências na li-
nha, e finalmente a identidade da pessoa que chamava era
aprovada pelo próprio Panov. O intercom no seu console
zumbiu e ele apertou o botão.
        -- Sim?
        -- Todos os sistemas estão verificados, senhor --
anunciou a recepcionista provisória, a única pessoa no
consultório que podia saber disso. -- O homem disse que
se chama Treadstone, Sr. D. Treadstone.
        -- Eu atendo -- disse Mo Panov com voz firme.
-- E pode remover qualquer outro sistema dessa sua máquina. Es-
ta é uma conversa confidencial entre médico e paciente.
        -- Sim, senhor. Monitor terminado.
        -- Monitor o quê? Ora... deixa pra lá. -- O psiquia-
tra apanhou o telefone e a custo se controlou para não
gritar. -- Por que não me telefonou antes, seu filho da
mãe!
        -- Não queria provocar uma parada cardíaca, isso é
suficiente?
        -- Onde você está e o que está fazendo?
        -- No momento?
        -- Sim, pode ser.
        -- Vejamos, aluguei um carro e agora estou a meio
quarteirão de uma casa na cidade de Georgetown, de pro-
priedade do presidente da Comissão Federal de Comércio,
falando com você de um telefone público.
        -- Pelo amor de Deus, por quê?
        -- Alex lhe dará os detalhes, mas eu quero que vo-
cê telefone para Marie na ilha. Tentei algumas vezes de-
pois que saí do hotel, mas não consigo. Diga que estou
bem, que estou perfeitamente bem e para ela não se preo-
cupar. Entendeu?
        -- Entendi, mas não me convenci. Você nem pare-
ce você mesmo.
       -- Não pode dizer isso a ela, doutor. Se é meu ami-
go, não pode dizer nada parecido.
       -- Pare com isso, David. Essa bobagem de médico-
e-monstro não funciona mais.
       -- Se é meu amigo, não diga isso a ela.
       -- Você está entrando em parafuso, David. Não deixe
que isso aconteça. Venha até aqui, fale comigo.
       -- Não há tempo, Mo. A limusine do gato gordo
está parada na frente da casa dele. Preciso trabalhar.
       -- Jason! Bourne desligou.
       Brendan Patrick Pierre Prefontaine desceu a escada
de metal do jato para o sol escaldante do Caribe, no Ae-
roporto Blackburne, em Montserrat. Passava um pouco
das três da tarde, e se não fosse pelos dólares que levava,
teria se sentido perdido. Era notável como um estoque de
notas de cem, espalhadas por vários bolsos, dava tanta
segurança. Na verdade, precisava estar sempre lembrando
que o dinheiro menor -- cinqüenta, vinte e dez -- estava
no bolso da frente da calça, para não se enganar e parecer
ostensivo ou chamar a atenção de algum oportunista. A-
cima de tudo, devia manter uma atitude discreta, procu-
rando se anular ao máximo. Havia feito, de modo insigni-
ficante, perguntas significativas, no aeroporto, sobre uma
mulher e duas crianças pequenas que haviam chegado na-
quela tarde, no vôo anterior.Por isso foi com espanto e
alarme que ouviu a adorável funcionária negra da imigra-
ção dizer, depois de desligar um telefone:
       -- Quer ter a bondade de me acompanhar, senhor,
por favor?
       O rosto bonito, a voz melodiosa e o sorriso perfei-
to em nada contribuíram para aliviar o medo do ex-juiz.
Muitos criminosos extremamente culpados possuíam es-
sas qualidades.
       -- Alguma coisa errada com meu passaporte, se-
nhorita?
       -- Não que eu saiba, senhor.
       -- Então, por que a demora? Por que não carimbar
simplesmente e me deixar sair?
       -- Oh, está carimbado e com permissão de entrada,
senhor. Nenhum problema.
       -- Então, por quê?
       -- Por favor, venha comigo, senhor.
       Chegaram a um grande cubículo envidraçado com
letras douradas na janela da esquerda indicando tratar-se
do escritório do DIRETOR ASSISTENTE DO SERVI-
ÇO DE IMIGRAÇÃO. A bela funcionária abriu a porta
e, sorrindo outra vez, com um gesto convidou o visitante
a entrar. Prefontaine entrou, de repente apavorado com a
idéia de que ia ser revistado, iam encontrar o dinheiro e
acusá-lo de todo tipo de contravenção. Ele não sabia quais
as ilhas que estavam envolvidas com narcóticos, mas se
esta era uma delas, os milhares de dólares nos seus bolsos
faziam dele um suspeito ideal. Mil explicações passaram
por sua mente enquanto a funcionária entregava seu pas-
saporte ao atarracado diretor de imigração. Com um sorri-
so cintilante ela saiu da sala e fechou a porta.
       -- Sr. Brendan Patrick Pierre Prefontaine -- leu o
diretor com voz cantada, olhando para o passaporte.
       -- Não que seja importante -- disse Brendan com
delicadeza, mas com autoridade evidente. -- Entretanto, o
"senhor" geralmente é substituído por "juiz" -- como já
disse, não creio que seja importante, dadas as circunstân-
cias, ou talvez seja, na verdade, eu não sei. Um dos meus
funcionários cometeu algum erro? Nesse caso, mando vir
de avião toda a minha equipe de conselheiros legais para
pedir desculpas.
       -- Oh, de modo algum, senhor juiz -- respondeu o
negro de uniforme e cinto largo e apertado, com um acen-
tuado sotaque britânico, levantando-se e estendendo a
mão por sobre a mesa. -- Na verdade, o engano foi meu.
       -- Ora, vamos, coronel, nós todos erramos uma
vez ou outra. -- Brendan apertou a mão do diretor assis-
tente. -- Então, talvez eu possa ir embora? Tem alguém à
minha espera.
       -- Foi exatamente o que ele disse! Brendan soltou a
mão do homem.
       -- Perdão?
       -- Acho que eu devo pedir perdão... O sigilo, é cla-
ro. -- O quê? O senhor quer ir direto ao assunto, por fa-
vor?
       -- Compreendo que a privacidade -- continuou o
funcionário, pronunciando a palavra como privissy -- é da
maior importância -- isso nos foi explicado -- mas sem-
pre que podemos, tentamos agradar a Coroa.
       -- Extremamente louvável, brigadeiro, mas acho
que não entendo.
       O homem baixou o tom de voz, desnecessariamen-
te.
       -- Esta tarde chegou aqui um grande homem, p
senhor sabia disso?
       -- Estou certo de que muita gente importante vem
à sua bela ilha. Na verdade, ela me foi altamente recomen-
dada.
       -- Ah, sim, a privissy!
       -- Sim, é claro, a privissy -- concordou o ex-juiz
convicto, imaginando se o funcionário tinha todos os pa-
rafusos bem apertados. -- Podia ser mais claro?
       -- Bem, ele disse que ia se encontrar com alguém,
um sócio com quem precisava conversar, mas depois de
uma pequena fila de recepção -- sem a imprensa, é claro
-- foi levado diretamente para o charter que o levou para a
outra ilha, e ao que parece não encontrou a pessoa que
devia encontrar confidencialmente. Agora estou sendo cla-
ro?
       -- Como o porto de Boston sob uma tempestade,
general.
       -- Muito bem. Eu compreendo. Privissy... Assim,
todo o nosso pessoal está alertado para o fato de que o
amigo do grande homem devia procurar por ele aqui, no
aeroporto -- confidencialmente, é claro.
       -- É claro. -- Nem um parafuso apertado, pensou
Brendan.
       -- Então, eu considerei outra possibilidade -- disse
o funcionário com um leve ar de triunfo. -- E se o amigo
do grande homem estivesse também voando para a nossa
ilha, para o encontro secreto com o grande homem?
       -- Brilhante.
       -- Não de todo desprovido de lógica. Então, tive a
idéia de obter a relação dos passageiros que desembarca-
ram na ilha, concentrando-me, é claro, na primeira classe,
o que seria mais apropriado para um amigo do grande
homem.
       -- Clarividência -- resmungou o ex-juiz. -- E o se-
nhor me escolheu?
       -- O nome, meu bom homem! Pierre Prefontaine!
        -- Minha piedosa e falecida mãe sem dúvida ficaria
ofendida com a omissão do "Brendan Patrick". Como os
franceses, os irlandeses são muito sensíveis nesses assun-
tos.
        -- Mas estava tudo em família. Compreendi isso
imediatamente!
        -- Compreendeu mesmo?
        -- Pierre Prefontaine!... Jean Pierre Fontaine. Sou espe-
cialista em procedimentos de imigração, estudei o método
em vários países. Seu nome é um exemplo fascinante, me-
ritíssimo juiz. Ondas após ondas de imigrantes entraram
nos Estados Unidos, o cadinho das nações, das raças e das
línguas. No processo, nomes foram mudados, combina-
dos ou simplesmente mal compreendidos por um verda-
deiro exército de funcionários confusos e assoberbados de
trabalho. Mas as raízes geralmente sobreviveram, como no
seu caso. A família Fontaine tornou-se Prefontaine na Amé-
rica e o sócio do grande homem é na realidade um mem-
bro muito honrado do ramo americano!
        -- Positivamente espantoso -- murmurou Bren-
dan, olhando para o homem como se esperasse ver surgir
uma horda de enfermeiros musculosos, com camisas-de-
força. -- Mas não é possível que seja mera coincidência?
Fontaine é um nome muito comum em toda a França,
mas ao que sei, os Prefontaine vêm essencialmente da re-
gião da Alsácia-Lorena.
        -- Sim, é claro -- disse o diretor, abaixando outra
vez a voz em vez de dar uma piscadela. -- Contudo, sem
nenhum aviso prévio, recebemos um telefonema do Quay
d'Orsay, em Paris, depois o Ministério do Exterior da
Grã-Bretanha também telefona com instruções -- um
grande homem está para cair do céu, Receba-o condigna-
mente, com todas as honras, conduza-o a um hotel retira-
do conhecido por sua privacidade -- pois isso também é
da maior importância. O grande homem deve ter privissy
total... Contudo o próprio grande guerreiro está preocu-
pado. Devia se encontrar confidencialmente com um ami-
go e não o encontra. Talvez o grande homem tenha segre-
dos -- todos os grandes homens têm, o senhor sabe.
        De repente, os milhares de dólares nos bolsos de
Prefontaine ficaram muito pesados. Segurança Quatro
Zero de Washington, em Boston, o Quay d'Orsay, em
Paris, o Ministério do Exterior, em Londres -- Randolph
Gates pagando desnecessariamente uma enorme quantia
por puro pânico. Havia um padrão de estranha conver-
gência, sendo a mais estranha a inclusão de um advogado
inescrupuloso e muito assustado chamado Gates. Ele seria
uma inclusão ou uma aberração? O que significava tudo
isso?
        -- O senhor é um homem extraordinário -- disse
Brendan, rapidamente para disfarçar seus pensamentos.
-- Sua percepção é simplesmente brilhante, mas compre-
ende que a privacidade é da maior importância.
        -- Não precisa dizer mais nada, meritíssimo juiz!
-- exclamou o diretor. -- Exceto para me garantir que
sua apreciação às minhas habilidades chegará ao conheci-
mento dos meus superiores.
        -- Isso vai ficar bem claro, pode estar certo... Exa-
tamente para onde foi meu primo não muito distante e
muito distinto?
        -- Para uma pequena ilha onde os hidraviões des-
cem na água. Chama-se Ilha Tranqüilidade e o hotel cha-
ma-se Hotel Tranqüilidade.
       -- Seus superiores transmitirão pessoalmente seus
agradecimentos, pode estar certo.
       -- E eu providenciarei pessoalmente sua passagem
pela alfândega.
       Quando saiu do Aeroporto de Blackburne, com sua
valise de couro brilhante, Brendan Patrick Pierre Prefon-
taine estava vagamente confuso. Vagamente confuso era
pouco, Brendan estava atônito! Não sabia se tomava o
primeiro vôo de volta para Boston ou se ia para... seus pés
aparentemente estavam decidindo por ele. De repente es-
tava na frente do balcão sob as letras brancas que diziam
PONTE AÉREA ENTRE-ILHAS. Não faria nenhum
mal perguntar, pensou, depois compraria a passagem para
Boston.
       Na parede atrás do balcão havia uma lista das ilhas
ao largo da costa, ao lado dos nomes mais conhecidos das
ilhas de sotavento e ilhas de barlavento, desde St. Kitts e
Nevis, ao sul das Granadinas. Tranqüilidade estava entre
Canada Cay e Turtle Rock. Dois funcionários, ambos jo-
vens, uma mulher negra e um homem louro conversavam
ao lado do balcão. A mulher perguntou:
       -- Posso ajudá-lo, senhor?
       -- Não estou bem certo -- disse Brendan, hesitan-
do. -- Meus planos estão um tanto desorganizados, mas
parece que tenho um amigo na Ilha Tranqüilidade.
       -- No hotel, senhor?
       -- Sim, acho que sim. É uma viagem muito demo-
rada?
       -- Com tempo claro, não mais de 15 minutos de
vôo num avião anfíbio. Acho que não temos nenhum vôo
até amanhã de manhã.
        -- É claro que temos, meu bem -- interrompeu o
jovem louro com as asas douradas presas na camisa bran-
ca. -- Devo fazer uma entrega para Johnny St. Jay dentro
de alguns momentos.
        -- Ele não está marcado para hoje.
        -- Está, desde uma hora atrás. Entrega imediata.
        Nesse momento Prefontaine viu com espanto duas
pilhas de caixas de papelão movendo-se no carrossel das
bagagens Entre-Ilhas, na direção da área externa de carga.
Mesmo que tivesse tempo para pesar os prós e os contras,
sabia que a decisão estava tomada.
        -- Se for possível, quero uma passagem nesse vôo
-- disse ele, olhando para as caixas de comida infantil e de
fraldas tamanho médio que desapareciam no fim do car-
rossel.
        Acabava de encontrar a mulher desconhecida e as
duas crianças.
                           8


UMA INVESTIGAÇÃO de rotina na Comissão Federal de
Comércio confirmou o fato de que seu presidente, Albert
Armbruster, sofria de úlcera e de pressão alta e, por or-
dens médicas, deixava o escritório e ia para casa quando
não se sentia bem. Por isso Alex Conklin telefonou para
ele depois de um almoço bastante demorado -- o que a
investigação confirmava também como um hábito -- com
uma "atualização" das notícias sobre a crise da Mulher
Serpente. Como havia dito no primeiro telefonema, quan-
do Armbruster estava no chuveiro, Alex, sem se identifi-
car, disse que alguém entraria em contato com ele mais
tarde, naquele mesmo dia -- no escritório ou em sua casa.
O contato se identificaria simplesmente como Cobra ("U-
se as palavras de código mais banais que puder lembrar",
era parte do evangelho segundo São Conklin). Até lá,
Armbruster não devia falar com ninguém. "São ordens da
Sexta Frota".
       -- Oh, Cristo!
       Assim, Albert Armbruster mandou chamar seu car-
ro e foi levado para casa, sentindo-se mal. Esperava-o um
desconforto maior. Jason Bourne estava à sua espera.
       -- Boa tarde, Sr. Armbruster -- disse o estranho
amavelmente, quando o presidente da comissão desceu da
limusine.
       -- Sim, o quê? -- a reação de Armbruster foi imedi-
ata e hesitante.
       -- Eu disse apenas "boa tarde". Meu nome é Si-
mon. Fomos apresentados na recepção oferecida na Casa
Branca aos Chefes das Forças Armadas há alguns anos...
       -- Eu não estava lá -- interrompeu Armbruster en-
faticamente.
       -- Não mesmo? -- O estranho ergueu as sobran-
celhas com ar de dúvida.
       -- Sr. Armbruster? -- O chofer fechou a porta do
carro e voltou-se cortesmente para o patrão. -- O senhor
vai precisar...
       -- Não, não -- disse Armbruster, interrompendo-o.
-- Não vou precisar mais de você hoje... esta noite.
       -- A mesma hora amanhã, senhor?
       -- Sim, amanhã -- será avisado se eu mudar de i-
déia. Não estou me sentindo muito bem. Telefone antes
para meu escritório.
       -- Sim, senhor. -- Levando dois dedos à pala do
boné, o homem entrou no carro.
       -- Sinto muito que não esteja se sentindo bem --
disse o estranho, quando a limusine se afastou.
       -- O quê?... Oh, você. Eu não estive naquela maldi-
ta recepção na Casa Branca!
       -- Talvez eu tenha me enganado...
       -- Sim, tudo bem, foi um prazer revê-lo -- disse
Armbruster ansioso e impaciente, dirigindo-se para os de-
graus na frente da sua casa em Georgetown.
       -- Porém, tenho certeza de que fomos apresenta-
dos pelo almirante Burton...
       -- O quê? -- Armbruster voltou-se rapidamente. --
O que foi que disse?
        -- Estamos perdendo tempo -- continuou Jason
Bourne, toda a amabilidade desaparecendo da sua voz e
dos seus olhos. -- Eu sou Cobra.
        -- Oh, Jesus!... Não estou me sentindo muito bem
-- disse Armbruster num murmúrio rouco, olhando rapi-
damente para as janelas e a porta da sua casa.
        -- Vai se sentir muito pior se não conversarmos --
disse Jason, acompanhando o olhar do homem. -- Pode
ser lá dentro, na sua casa?
        -- Não! -- exclamou Armbruster. -- Ela está sem-
pre querendo saber de tudo sobre todo mundo, depois
tagarela pela cidade inteira, exagerando tudo que ouve.
        -- Suponho que está falando de sua mulher.
        -- De todos eles! Não sabem quando devem ficar
de boca fechada!
        -- Parece que estão famintos por uma boa conver-
sa.
        -- O quê...?
        -- Esqueça. Tenho um carro logo adiante. Quer
dar um passeio?
        -- Acho melhor mesmo. Podemos parar na farmá-
cia da esquina. Eles têm a minha receita... Quem diabo é
você?
        -- Eu já disse -- respondeu Bourne. -- Cobra. É
uma serpente.
        -- Oh, Jesus! -- gemeu Albert Armbruster.
        O farmacêutico aviou a receita rapidamente e Jason
seguiu para um bar próximo que havia escolhido uma ho-
ra atrás. Era um lugar escuro, cheio de sombras, com re-
servados discretos. O ambiente era importante, pois Jason
queria olhar com frieza e autoridade nos olhos do presi-
dente da comissão, quando fizesse suas perguntas. Delta
estava de volta, Cain também. Jason Bourne estava no
comando, David Webb, esquecido.
       -- Precisamos nos proteger -- disse o Cobra em
voz baixa, quando chegaram os drinques pedidos. -- Em
termos de controle de danos, precisamos saber qual o pre-
juízo que cada um de nós pode causar sob o amital.
       -- Que diabo significa isso? -- perguntou Armbrus-
ter, tomando um gole generoso de gim-tônica e depois,
levando a mão à altura do estômago, com uma careta de
dor.
       -- Drogas, soro da verdade,
       -- O quê?
       -- Não se trata do seu jogo normal -- disse Bour-
ne, lembrando-se das palavras de Conklin. -- Temos de
descobrir todas as bases porque não há nenhum direito
constitucional nesta série.
       -- Então, quem é você? -- O presidente da Comis-
são Federal de Comércio arrotou e levou o copo aos lá-
bios com mão trêmula. -- Uma espécie de equipe de exe-
cução formada por um só homem? Fulano sabe alguma
coisa, por isso é assassinado num beco?
       -- Não seja ridículo. Qualquer coisa desse tipo se-
ria contraprodutiva. Só serviria para dar mais força aos
que estão à nossa procura, deixaríamos um rastro para ser
seguido...
       -- Então, do que você está falando?
       -- Estou falando em salvar nossas vidas, o que in-
clui nossa reputação e nosso estilo de vida.
       -- Você é um cara frio. Como vamos fazer isso?
       -- Vejamos seu caso, certo?... Não está bem de sa-
úde, como acaba de afirmar. Pode pedir demissão por or-
dem médica e nós cuidamos de você -- Medusa toma con-
ta de você. -- A imaginação de Jason flutuava, com rápi-
das incursões alternadas na realidade e na fantasia, procu-
rando as palavras do evangelho segundo Santo Alex. --
Todos sabem que você é um homem rico, portanto, po-
demos comprar uma vila no seu nome, ou talvez uma ilha
no Caribe, onde estará completamente seguro. Ninguém
poderá alcançá-lo, ninguém poderá falar com você sem
seu consentimento, o que significaria entrevistas prede-
terminadas e a garantia de resultados inofensivos, até
mesmo favoráveis. Essas coisas não são impossíveis.
       -- Uma existência completamente estéril, na minha
opinião -- disse Armbruster. -- Eu e aquela mulher, só
nós dois? Eu a mataria.
       -- Nada disso -- continuou o Cobra. -- Haveria
distrações constantes. Convidados escolhidos por você
seriam levados de avião de qualquer parte do mundo. Ou-
tras mulheres também -- escolhidas por você ou por pes-
soas que respeitam seus gostos. A vida continua como
antes, algumas inconveniências, algumas surpresas agradá-
veis. O caso é que estará protegido, inacessível, portanto
nós também estaremos protegidos, todos nós... Mas, como
eu disse, é uma opção apenas hipotética nestas circunstân-
cias. No meu caso, francamente, é uma necessidade por-
que sei quase tudo. Devo partir dentro de alguns dias. Até
então terei determinado quem vai e quem fica... Quanto o
senhor sabe, Sr. Armbruster?
       -- Não estou envolvido com as operações do dia-a-
dia, é claro. Lido com o quadro geral. Como os outros,
recebo um telex mensal, em código, dos bancos de Zuri-
que com a relação dos depósitos e das companhias que
passamos a controlar -- isso é tudo.
       -- Por enquanto não merece uma vila.
        -- Que diabo, eu não quero vila nenhuma, e quan-
do quiser, eu mesmo compro. Tenho cerca de cem mi-
lhões, americanos, em Zurique.
        Controlando seu espanto, Bourne simplesmente o-
lhou fixamente para o homem.
        -- Eu não repetiria isso -- disse ele.
        -- Para quem vou contar? Para a tagarela?
        -- Quantos dos outros conhece pessoalmente? --
perguntou o Cobra.
        -- Praticamente ninguém da equipe de trabalho,
mas eles também não me conhecem. Diabo, eles não co-
nhecem ninguém... E já que estamos falando nisso, veja
você, por exemplo, nunca ouvi falar de você. Imagino que
trabalha para a diretoria porque disseram-me para esperar
sua visita, mas eu não o conheço.
        -- Fui contratado numa base muito especial. Minha
especialidade é segurança confidencial.
        -- Como eu disse, achei que...
        -- E a Sexta Frota? -- interrompeu Bourne, desvi-
ando a conversa da própria pessoa.
        -- Eu o vejo uma vez ou outra, mas acho que, ao
todo, não trocamos mais de uma dúzia de palavras. Ele é
militar, eu sou civil -- muito civil.
        -- Mas não foi sempre assim. Não quando tudo
começou.
        -- Uma ova que não. Nenhum uniforme jamais fez
um soldado e foi exatamente assim comigo.
        -- O que me diz dos dois generais, um em Bruxe-
las, o outro no Pentágono?
        -- Eram militares de carreira, ficaram em suas ar-
mas. Eu não era e não fiquei.
       -- Temos de prever vazamentos de informação,
rumores -- disse Bourne, um tanto vagamente, olhando
inquieto em volta. -- Mas não podemos permitir a menor
insinuação de orientação militar.
       -- Quer dizer como no estilo da junta?
       -- Nunca -- disse Bourne, olhando outra vez para
Armbruster. -- Esse tipo de coisa provoca redemoinhos...
       -- Esqueça! -- murmurou o presidente da Comis-
são Federal de Comércio, interrompendo, furioso. -- A
Sexta Frota, como você o chama, dá as ordens só aqui e
por uma questão de conveniência. Ele é um almirante de
corpo e alma com uma folha de serviços magnífica e mui-
ta influência nos lugares que nos interessam, mas isso é
em Washington, em nenhum outro lugar.
       -- Eu sei disso e você sabe -- disse Jason enfati-
camente, procurando disfarçar seu espanto --, mas al-
guém que esteve no programa de proteção nos últimos 15
anos está criando seu próprio cenário e isso vem direta-
mente de Saigon -- Comando Saigon.
       -- Pode ter saído de Saigon, mas certamente não
ficou lá. Os soldados não vão fazê-lo funcionar, nós todos
sabemos disso... Mas sei o que você quer dizer. Você liga
os grandes do Pentágono com uma coisa como nós, e lo-
go os monstros estão na rua e aquelas bichas sensíveis do
Congresso fazem uma verdadeira festa. De repente forma-
se uma dúzia de subcomitês.
       -- O que não podemos permitir -- disse Bourne.
       -- Concordo -- observou Armbruster. -- Temos
alguma pista para o nome do filho da mãe que está ar-
mando o cenário por conta própria?
       -- Estamos mais perto, mas não perto. Ele entrou
em contato com Langley mas não sabemos em que com-
primento de onda.
       -- Langley? Pelo amor de Deus, temos alguém lá den-
tro. Ele pode descobrir quem é o filho da mãe.
       -- DeSole? -- arriscou o Cobra simplesmente.
       -- Isso mesmo -- Armbruster inclinou-se para a
frente. -- Você sabe quase tudo. É uma conexão muito
discreta. O que DeSole disse?
       -- Nada. Não podemos tocá-lo -- respondeu Ja-
son, procurando uma resposta lógica. Há muito tempo
estava vivendo como David Webb! Conklin estava certo,
tinha dificuldade para pensar depressa. Então encontrou
as palavras... parte da verdade, uma parte perigosa, mas
que podia ser aceita e ele não podia perder a credibilidade.
-- Ele acha que está sendo vigiado e devemos ficar longe
dele, não procurar nenhum contato até que ele nos dê
permissão.
       -- O que aconteceu? -- Armbruster segurou o copo
com força e arregalou os olhos.
       -- Alguém nos porões descobriu que Teagarten,
em Bruxelas, tem um código em fax direto com DeSole,
ultrapassando o tráfego confidencial de rotina.
       -- Malditos estúpidos soldadinhos! -- vociferou
Armbruster. -- Assim que recebem as divisas douradas,
começam a se pavonear como debutantes e querem todos
os brinquedos novos que aparecem na cidade!... Faxes,
códigos de acesso! Jesus, provavelmente ele apertou os nú-
meros errados e ligou para a ANDPC, a Associação Na-
cional para Desenvolvimento das Pessoas de Cor.
       -- DeSole diz que está criando um bom disfarce de
cobertura e pode dar conta do recado, mas não está na
hora de começar a fazer perguntas, especialmente nesta
área. Vai verificar discretamente tudo que for possível, se
descobrir alguma coisa nos informa, mas nós não deve-
mos procurá-lo.
       -- Imagine só, tinha de ser um soldadinho cretino
para estragar tudo. Se não fosse por aquele asno com seu
código de acesso, não teríamos nenhum problema. Tudo
seria controlado.
       -- Mas ele existe e o problema -- a crise -- não
vai se resolver sozinho -- disse Bourne secamente. --
Repito, precisamos nos proteger. Alguns devem partir --
desaparecer por algum tempo, pelo menos. Para o bem de
todos.
       O presidente da Comissão Federal de Comércio re-
costou-se no banco com expressão desagradável e pensa-
tiva.
       -- É isso, muito bem, vou lhe dizer uma coisa, Si-
mon, ou seja lá como se chama. Você está investigando as
pessoas erradas. Somos homens de negócios, alguns sufi-
cientemente ricos ou suficientemente egoístas, ou por ou-
tros motivos dispostos a trabalhar para o governo, mas
acima de tudo somos homens de negócios com investimentos
por toda parte. Somos também nomeados, não eleitos, o
que significa que ninguém exige declaração completa de
bens de nossa parte. Percebe onde quero chegar?
       -- Não estou bem certo -- disse Jason, temendo
estar perdendo controle, perdendo a força da sua ameaça.
Estive afastado muito tempo... e Albert Armbruster não era
nada tolo. Deixou-se vencer pelo pânico, a princípio, mas
agora está mais controlado, muito mais analítico. -- Onde
quer chegar?
       -- Livre-se dos soldadinhos. Compre vilas para eles
ou umas duas ilhas no Caribe e coloque todos fora de al-
cance. Dê a eles suas pequenas cortes e deixe que brin-
quem de reis. Afinal, é exatamente o que eles fazem.
       -- Operar sem eles? -- perguntou Bourne, tentan-
do disfarçar seu espanto.
       -- Você disse e eu concordo. Qualquer vestígio de
alta patente e temos problemas. O título é "complexo in-
dustrial militar", o que, traduzido livremente, quer dizer
conluio comercial-militar. -- Armbruster inclinou-se para
a frente, sobre a mesa. -- Não precisamos mais deles. Li-
vre-se dos soldadinhos.
       -- Pode haver objeções muito estridentes.
       -- Impossível. Nós os temos pelos testículos de suas
patentes!
       -- Tenho de pensar nisso.
       -- Não tem nada para pensar. Em seis meses tere-
mos os controles de que precisamos, na Europa.
       Jason Bourne olhou para o presidente da Comissão
Federal de Comércio. Que controles? pensou. Por que motivo?
Por quê?
       -- Eu o levo para casa -- disse Jason.
       -- Falei com Marie -- disse Conklin no apartamen-
to da Agência na Virgínia. -- Ela está no hotel, não na sua
casa.
       -- Por quê? -- perguntou Jason no telefone de um
posto de gasolina perto de Manassas.
       -- Ela não explicou muito bem... Acho que era ho-
ra do almoço, ou hora da sesta -- um desses momentos
em que as mães ficam um tanto vagas. Eu ouvi as vozes
dos seus filhos. Cara, eles são barulhentos!
       -- O que foi que ela disse, Alex?
        -- Parece que foi decisão do seu cunhado. Ela não
entrou em detalhes e a não ser pelo fato de parecer exa-
tamente uma mamãe muito ocupada, era a Marie normal
que eu conheço e que amo -- o que significa que tudo
que ela queria saber era se você estava bem.
        -- O que significa que você disse que estou perfei-
tamente bem, certo?
        -- Que diabo, claro que sim! Eu disse que você está
escondido e muito bem guardado, examinando uma por-
ção de impressos de computador, uma espécie de variação
da verdade.
        -- Johnny deve ter conversado com ela. Marie con-
tou o que aconteceu e ele os levou para seu bunker exclusi-
vo.
        -- Seu o quê?
        -- Você nunca viu o Hotel Tranqüilidade, viu?
Francamente, não me lembro se você esteve lá ou não.
        -- Panov e eu vimos só as plantas e o local, há qua-
tro anos. Não voltamos depois disso, pelo menos eu não
voltei. Ninguém me convidou.
        -- Vou deixar passar essa observação porque você
tem convite permanente desde que construímos o hotel...
Seja como for, você sabe que fica na praia e o único aces-
so, a não ser por água, é uma estrada de terra tão cheia de
rochas que nenhum carro normal consegue passar. Tudo é
transportado por avião ou por barco. Quase nada da cida-
de.
        -- E a praia é patrulhada -- interrompeu Conklin.
-- Johnny não quer arriscar nada.
        -- Por isso eu os mandei para lá. Telefono para ela
mais tarde.
       -- E o que me diz de agora? -- perguntou Alex. --
O que me diz de Armbruster?
       -- Bem, digamos o seguinte -- respondeu Bourne,
erguendo os olhos para o teto de plástico da cabine tele-
fônica. -- O que significa um homem que tem centenas
de milhões de dólares me dizer que a Medusa -- ponto de
origem do Comando Saigon, com ênfase em "comando",
que nada tem de civil -- deve se livrar dos militares por-
que a Mulher Serpente não precisa mais deles?
       -- Eu não acredito -- disse o ex-agente em voz bai-
xa -- Ele não disse isso.
       -- Ah, disse sim. Até os chamou de soldadinhos, e
não com a intenção de eternizá-los em uma canção. Quali-
ficou os almirantes e os generais de debutantes com divi-
sas douradas que querem todos os brinquedos novos que
aparecem na cidade.
       -- Alguns senadores do Comitê das Forças Arma-
das concordarão com essa avaliação -- observou Alex.
       -- Tem mais. Quando eu lembrei que a Mulher
Serpente veio de Saigon -- Comando Saigon -- ele foi
muito claro. Disse que talvez tenha vindo mas certamente
não ficou por lá porque -- e estou citando literalmente --
"os soldadinhos não sabiam como dirigi-la".
       -- Uma declaração provocadora. Ele disse por que
eles não sabiam como dirigi-la?
       -- Não e eu não perguntei. Supostamente eu devia
saber a resposta.
       -- Gostaria que tivesse perguntado. Cada vez gosto
menos do que estou ouvindo. É grande e é muito feio...
Como foi que ele falou nos 100 milhões?
       -- Eu disse que Medusa podia comprar uma vila
para ele, fora do país, onde não pudesse ser encontrado,
se fosse necessário. Ele não pareceu muito interessado e
disse que se quisesse uma vila podia comprar. Tem 100
milhões em dinheiro americano em Zurique -- um fato
que eu acho que ele esperava que eu soubesse também.
        -- Isso é tudo? Apenas 100 milhões?
        -- Não. Ele disse que como todos os outros recebe
um telex mensal -- em código -- dos bancos de Zurique
com a relação dos depósitos. Obviamente eles estão cres-
cendo.
        -- Grande, feio e crescendo -- acrescentou Con-
klin. -- Mais alguma coisa? Não que eu queira ouvir real-
mente, já estou bastante assustado.
        -- Mais duas coisas e acho melhor você ter algum
medo em reserva... Armbruster disse que com os telexes
dos depósitos recebe também uma lista das companhias
sobre as quais estão ganhando controle.
        -- Que companhias? Do que ele estava falando?...
Meu Deus!
        -- Se eu tivesse perguntado, minha mulher e meus
filhos teriam de comparecer a um enterro sem caixão,
porque eu não estaria presente.
        -- Conte-me o resto.
        -- Nosso ilustre presidente da Comissão Federal de
Comércio disse que o "nós" onipresente pode se livrar
dos militares porque em seis meses "nós" teremos todos
os controles de que precisamos, na Europa... Alex, que
controles? Com o que estamos lidando?
        Jason Bourne não interrompeu o silêncio na linha.
David Webb queria gritar, frustrado e confuso, mas não
adiantava. Ele não existia como pessoa. Finalmente, Con-
klin falou.
        -- Acho que estamos tratando com alguma coisa
que não podemos resolver -- disse em voz muito baixa.
-- Isso tem de ir a um nível mais alto, David. Não pode-
mos guardar só para nós.
        -- Que droga, Alex. Você não está falando com
David! -- Bourne não ergueu a voz. Não precisava. --
Isto não vai a lugar nenhum enquanto eu não der ordem e
talvez isso nunca aconteça. Trate de compreender, agente
de campo, não devo nada a ninguém, especialmente não
aos mandachuvas desta cidade. Eles sacudiram bastante
minha mulher e a mim para que eu possa fazer qualquer
concessão a respeito das nossas vidas e as dos nossos fi-
lhos. Pretendo descobrir tudo que for possível para um
único fim. Tirar o Chacal da toca e matá-lo, para que pos-
samos sair deste inferno particular e viver nossas vidas...
Sei agora que este é o modo de fazer isso. Armbruster fa-
lou duro, e provavelmente ele é durão, mas na verdade
está assustado. Todos eles estão assustados -- em pânico,
como você disse e estava certo. Dê a eles a idéia do Cha-
cal, que não vão recusar a solução. Dê a Carlos um cliente
tão rico e poderoso quanto a nossa Medusa atual, que ele
não poderá resistir -- vai conseguir o respeito dos grandes,
não apenas do esterco do mundo, dos fanáticos da direita
ou da esquerda... Não fique no meu caminho, não faça is-
so, pelo amor de Deus!
        -- É uma ameaça, não é?
        -- Pare com isso Alex. Não quero falar desse modo.
        -- Mas falou. É o inverso de Paris há 13 anos, não
é? Só que agora você me matará porque eu sou o que não
tem memória, a lembrança do que fizemos a você e a Ma-
rie.
       -- Estou falando da minha família -- exclamou
David Webb com voz tensa, a testa molhada de suor, os
olhos cheios de lágrimas. -- Está a milhares de quilôme-
tros daqui e escondida. Não pode ser de outro modo porque
não quero que corra nenhum risco!... Não quero que mi-
nha mulher e meus filhos sejam assassinados, Alex, porque
é isso que o Chacal fará se os descobrir. Esta semana é
uma ilha, o que será na próxima? Quantos quilômetros a
mais de distância? Depois disso, para onde irão -- para
onde iremos? Sabendo o que sabemos, não podemos parar
-- ele está atrás de mim, aquele maldito psicopata imundo
está atrás de mim e tudo que sabemos sobre ele indica que
vai exigir o sacrifício máximo. Seu ego exige e isso inclui
minha família!... Não, agente de campo, não me sobrecar-
regue com problemas que não me interessam -- não
quando interferem com Marie e as crianças --, eu mereço
isso.
       -- Estou ouvindo -- disse Conklin. -- Não sei se
estou ouvindo David ou Jason Bourne, mas estou ouvin-
do. Tudo bem, nada do inverso de Paris, mas temos de
agir depressa e estou falando com Bourne agora. O que
faremos? Onde você está?
       -- Calculo que a uns nove ou dez quilômetros da
casa do general Swayne -- disse Jason, respirando fundo,
a angústia controlada, a frieza voltando. -- Você deu o
telefonema?
       -- Há duas horas.
       -- Ainda sou o Cobra?
       -- Por que não? É uma serpente.
       -- Foi o que eu disse para Armbruster. Ele não
gostou muito.
        -- Swayne vai gostar menos ainda, mas tenho uma
intuição que não sei explicar.
        -- O que quer dizer?
        -- Não estou certo, mas tenho a impressão de que
ele presta contas a alguém.
        -- No Pentágono? Burton?
        -- Acho que sim, mas não sei. Na sua paralisia par-
cial, ele reagiu como se fosse um mero observador, al-
guém que está envolvido, mas não no meio do jogo. Ele
se traiu algumas vezes dizendo coisas como, "Temos de
pensar no assunto", e "Precisamos consultar". Consultar
quem? Era uma conversa particular, com minha advertên-
cia habitual de que ele não devia falar com ninguém. Sua
resposta foi um indecisivo "nós" editorial, significando
que o ilustre general precisava consultar a si mesmo. Eu
não engoli essa.
        -- Eu também não -- concordou Jason. -- Vou
trocar de roupa. Tenho tudo no carro.
        -- O quê?Bourne voltou-se para a parede de plásti-
co da cabine e olhou para o posto de gasolina. Viu o que
procurava, o banheiro de homens.
        -- Você disse que Swayne mora numa fazenda
grande a oeste de Manassas...
        -- Correção -- interrompeu Alex. -- Ele chama de
fazenda. Os vizinhos e as tabelas de impostos chamam de
uma propriedade de 28 acres. Nada mau para um soldado
de carreira, de uma família humilde de Nebraska que se
casou com uma cabeleireira no Havaí há trinta anos, e que
supostamente comprou a mansão há dez anos com a he-
rança de um benfeitor misterioso, um tio rico e obscuro
que eu não consegui localizar. Foi isso que despertou mi-
nha curiosidade. Swayne comandou o Corpo Quartermas-
ter em Saigon e deu apoio à Medusa... O que tem a ver a
casa dele com sua troca de roupa?
       -- Quero dar uma olhada. Vou chegar antes da noi-
te para ver como é, vista da estrada, depois, quando esti-
ver escuro, vou fazer uma visita de surpresa.
       -- Muito eficiente. Mas por que dar uma olhada
primeiro?
       -- Gosto de fazendas. São tão extensas, tanta terra.
Não posso imaginar como um oficial de carreira, que po-
de ser mandado para qualquer lugar de um momento para
outro, arrisca um investimento tão grande e definitivo.
       -- Exatamente o que pensei, só que eu estava pre-
ocupado com o "como", não com o "por que". Sua abor-
dagem talvez seja mais interessante.
       -- Veremos.
       -- Tenha cuidado. Pode haver alarmes e cães, coi-
sas assim.
       -- Estou preparado -- disse Jason Bourne. -- Fiz
algumas compras quando saí de Georgetown.
       O sol de verão estava baixo a oeste, quando ele di-
minuiu a marcha do carro alugado e abaixou o visor para
não ser ofuscado pela luz do globo de fogo. Logo ele ia
desaparecer atrás das montanhas Shenandoah e viria a
transição de luz incerta, prenuncio da noite. Jason Bourne
esperava a noite, sua amiga e aliada, a escuridão dentro da
qual ele se movia rapidamente, com passos seguros e
mãos que eram sensores contra os impedimentos da natu-
reza. No passado, a selva o havia recebido, sabendo que,
embora fosse um intruso, ele a respeitava e a usava como
uma parte dele mesmo. Jason não tinha medo da selva e a
abraçava, pois ela o protegia e permitia sua passagem na
execução do seu objetivo. Ele e a selva eram um só --
como teria de ser com os bosques fechados que flanquea-
vam a propriedade do general Norman Swayne.
       A casa principal ficava a uma distância de dois
campos de futebol da estrada. Uma paliçada separava a
entrada, à direita, da saída, à esquerda, ambas com portões
de ferro, dando para a longa entrada para veículos em
forma de U, ladeada por uma profusão de árvores e arbus-
tos que era uma extensão natural da paliçada, tanto à es-
querda quanto à direita. Só faltavam as casas da guarda na
entrada e na saída.
       Jason lembrou-se da China, de Beijing, e do santuá-
rio de pássaros silvestres onde ele havia encurralado o as-
sassino que se fazia passar por Jason Bourne. Havia uma
casa da guarda e uma série de patrulhas armadas na flores-
ta densa... e um louco, um açougueiro que controlava um
exército de assassinos, sendo o mais importante deles Ja-
son Bourne. Ele havia penetrado naquele santuário mor-
tal, inutilizado uma pequena frota de caminhões e auto-
móveis enfiando a lâmina da sua faca nos pneus, depois
foi tomando de assalto cada patrulha na floresta de Jing
Shan, até encontrar a clareira iluminada por tochas, onde
estava o maníaco e sua brigada de fanáticos. Poderia fazer
a mesma coisa hoje? pensou Bourne, passando pela tercei-
ra vez, bem devagar, pela frente da casa de Swayne, obser-
vando os menores detalhes. Cinco anos mais tarde, 13
anos depois de Paris? Tentou avaliar a realidade. Não era
mais o jovem de Paris, nem o homem maduro de Hong
Kong, Macau e Beijing. Agora sentia seus cinqüenta anos,
cada um deles. Não queria mais pensar nisso. Tinha outras
coisas para resolver e os 28 acres do general Norman
Swayne não eram a floresta primitiva do santuário de Jing
Shan.
       Contudo, como havia feito nos arredores primitivos
de Beijing, levou o carro para um abrigo de relva alta e
folhagem. Desceu e cobriu o veículo com galhos partidos.
A noite que chegava rapidamente ia completar a camufla-
gem e então ele começaria a agir. No banheiro do posto
de gasolina Jason havia trocado de roupa e vestia agora
calça preta, um pulôver justo de mangas compridas, tênis
preto de sola grossa. Era sua roupa de trabalho. Espalhou
no chão o equipamento comprado depois que saiu de Ge-
orgetown. Uma faca com lâmina longa, cuja bainha ele
prendeu no cinto. Uma pistola de CO2, tambor duplo,
num coldre de náilon, cujos dardos imobilizavam qualquer
animal, como cães de guarda. Dois sinalizadores para mo-
toristas perdidos na estrada com carros enguiçados, um
binóculo Zeiss Ikon 8 x 10, preso à calça por uma tira de
velcro. Uma lanterna tipo caneta, tiras de couro cru e, fi-
nalmente, cortadores de arame tamanho de bolso, para o
caso de haver alguma cerca de metal. Com a automática
fornecida pela CIA, todo o equipamento foi preso ao seu
cinto ou escondido sob a roupa. A noite chegou e Jason
Bourne entrou no bosque.
       O lençol branco de espuma explodiu contra o recife
de coral e ficou suspenso no ar, sobre o fundo da água
azul-escura do mar do Caribe. Era a hora do começo da
noite, com o longo pôr-do-sol se anunciando, quando a
Ilha Tranqüilidade era banhada ora por cores tropicais, ora
por sombras que variavam de formato constantemente
com o movimento do sol que descia no céu cor de laranja.
O complexo do Hotel Tranqüilidade parecia cortado na
pedra da montanha acima da praia longa, emoldurada por
enormes pontões naturais de coral. Duas fileiras de vilas
cor-de-rosa com terraços e telhados vermelhos de terraco-
ta estendiam-se nos dois lados do prédio principal, grande
e circular, feito de pedra pesada e vidro espesso. Todas as
estruturas davam para o mar e as vilas eram ligadas a ele
por uma passagem de cimento branco ladeada de arbustos
e iluminada por várias lâmpadas. Garçons com paletós
amarelos empurravam mesinhas sobre rodas, servindo
bebidas com gelo e canapés aos hóspedes do Tranqüilida-
de, quase todos sentados nos terraços de suas vilas, sabo-
reando o fim do dia no Caribe. Com a descida da noite,
outros vultos apareceram discretamente na praia e no lon-
go embarcadouro que entrava mar adentro. Não eram
hóspedes, nem empregados do hotel, mas guardas arma-
dos, com uniformes tropicais marrons e -- também dis-
cretamente -- com suas metralhadoras portáteis MAC-10
presas nos cintos de couro. No outro lado da túnica, preso
ao tecido, tinham um binóculo Zeiss Ikon 8 x 10 que usa-
vam constantemente para vigiar a escuridão. O dono do
Tranqüilidade estava disposto a fazer jus ao nome do ho-
tel.
        No grande terraço circular da vila mais próxima do
prédio principal e do restaurante envidraçado, a mulher
idosa e doente, na cadeira de rodas, tomava lentamente
seu Château Carbonnieux `78, enquanto desfrutava o es-
plendor do pôr-do-sol. Distraidamente tocou na franja do
cabelo mal tingido de vermelho, enquanto escutava. Ou-
viu a voz do seu homem falando com a enfermeira dentro
da vila, depois o som dos passos hesitantes dele cami-
nhando para o terraço.
        -- Meu Deus! -- disse ela. -- Acho que vou ficar
biruta.
       -- Por que não? -- disse o mensageiro do Chacal.
-- Este é o lugar ideal para isso. Eu mesmo estou vendo
tudo através de uma névoa de descrença.
       -- Ainda não me disse por que o monsenhor o
mandou
       -- nos mandou para cá.
       -- Já disse. Sou apenas um mensageiro.
       -- Não acredito.
       -- Pode acreditar. É importante para ele, mas não
significa nada para nós. Aproveite, minha bela.
       -- Você sempre me chama assim quando não quer
explicar as coisas.
       -- Então, já devia saber por experiência que não
deve insistir, certo?
       -- Não, não é certo, meu querido. Eu estou mor-
rendo...
       -- Não quero ouvir nada disso!
       -- Mas é verdade, não pode mais esconder de mim.
Não me preocupo por mim, é o fim da dor, mas me preo-
cupo com você. Você, sempre melhor do que as circuns-
tâncias, Michel
       -- Não, não, você é Jean Pierre, não devo esquecer...
Mas, tenho de me preocupar. Este lugar, este hotel extra-
ordinário, toda esta atenção. Acho que vai pagar um preço
terrível, meu querido.
       -- Por que diz isso?
       -- Alguma coisa está errada.
       -- Você se preocupa demais.
       -- Não, você se engana facilmente. Meu irmão,
Claude, sempre disse que você aceita muita coisa do mon-
senhor. Algum dia vai receber a conta.
       -- Seu irmão Claude é um doce velhinho com teias
de aranha na cabeça. Por isso o monsenhor só dá a ele as
missões mais insignificantes. Você o manda comprar jor-
nal em Montparnasse e ele acaba em Marselha, sem saber
o que está fazendo lá. -- O telefone tocou dentro da vila,
interrompendo o homem do Chacal. -- Nossa nova ami-
ga vai atender.
       -- É uma mulher estranha. Não confio nela.
       -- Trabalha para o monsenhor.
       -- É mesmo?
       -- Não tive tempo de lhe dizer. Ela vai nos trans-
mitir as instruções dele.
       A enfermeira uniformizada, com o cabelo castanho-
escuro preso sob a touca, apareceu na porta do terraço.
       -- Monsieur, é de Paris. -- Os olhos grandes ex-
pressavam a urgência que não se ouvia em sua voz.
       -- Obrigado. -- O mensageiro do Chacal entrou e
acompanhou a enfermeira até o telefone que ela apanhou
da mesa e entregou a ele. -- Fala Jean Pierre Fontaine.
       -- Abençoado seja, filho de Deus -- disse a voz, a
milhares de quilômetros de distância. -- Tudo está bem?
       -- Além de qualquer descrição -- respondeu o ve-
lho. -- É tão... maravilhoso, muito mais do que merece-
mos.
       -- Vai merecer.
       -- Como posso servi-lo?
       -- Seguindo as ordens dadas pela mulher. Siga ao
pé da letra, sem nenhuma modificação, compreende?
       -- Certamente.
       -- Minha bênção. -- Um clique e a ligação foi cor-
tada.
       Fontaine voltou-se para falar com a enfermeira,
mas a mulher não estava mais ao seu lado e sim na outra
extremidade da sala, abrindo com uma chave a gaveta da
mesa. Ele aproximou-se e olhou para dentro da gaveta.
Viu um par de luvas cirúrgicas, uma pistola com silencia-
dor e uma navalha reta com a lâmina retrátil.
       -- Esses são seus instrumentos -- disse a mulher,
estendendo a chave, com os olhos penetrantes fixos no
homem -- e os alvos estão na última vila desta ala. Você
deve se familiarizar com a área dando longos passeios,
como fazem os velhos para ativar a circulação, e depois
deve matá-los. Vai fazer isso usando as luvas e dando um
tiro na cabeça de cada um. Tem de ser na cabeça. Depois,
deve cortar os pescoços...
       -- Mãe de Deus, das crianças?
       -- Essas são as ordens.
       -- É uma coisa bárbara!
       -- Quer que eu transmita essa opinião?
       Fontaine olhou para a porta do terraço, para a mu-
lher na cadeira de rodas.
       -- Não, não, é claro que não.
       -- Foi o que pensei... Há uma instrução final. Com
o sangue deve escrever o seguinte, na parede: "Jason
Bourne, irmão do Chacal".
       -- Oh, meu Deus! Vou ser apanhado, é claro.
       -- Isso depende de você. Coordene a execução
comigo e vou jurar que um grande guerreiro da França
estava nesta vila na hora do crime.
       -- Na hora?... Que hora? Quando devo fazer isso?
       -- Dentro de 36 horas.
       -- E depois?
       -- Pode ficar aqui até sua mulher morrer.
                            9


BRENDAN PATRICK PIERRE PREFONTAINE ficou atônito
outra vez. Não tinha reserva nenhuma, mas a recepção do
Hotel Tranqüilidade o tratou como se fosse uma celebri-
dade. Momentos depois de ele pedir uma vila, foi infor-
mado de que já tinha uma vila e perguntaram se fizera uma
boa viagem de Paris. Houve um momento de confusão
porque não encontravam o dono do Tranqüilidade para
esclarecer as coisas. Ele não estava na residência e, ao que
parecia, nem no hotel. Finalmente, mãos se ergueram em
frustração e o ex-juiz de Boston foi conduzido à casa em
miniatura com vista para o mar do Caribe. Por acaso, não
por determinação prévia, Brendan enfiou a mão no bolso
errado e deu ao gerente da recepção uma nota de cinqüen-
ta dólares americanos. Imediatamente Prefontaine tornou-
se um homem digno de atenção. Dedos estalaram e mãos
desceram sobre as campainhas. Nada era esplêndido de-
mais para o magnífico estranho que acabava de desembar-
car do hidravião, vindo de Montserrat... Foi o nome que
criou a confusão na recepção do Tranqüilidade. Seria pos-
sível tamanha coincidência?... Porém, o governador da
Coroa achou melhor errar do lado mais seguro. Arranje
uma vila para o homem.
       Uma vez instalado, suas roupas guardadas no closet
e na cômoda, a loucura continuou. Chegou uma garrafa de
Château Carbonnieux `78 gelada com flores recém-
colhidas e uma caixa de bombons belgas. Logo o criado
voltou confuso, para retirar as dádivas, pedindo desculpas,
dizendo que o champanhe, as flores e os chocolates eram
para outra vila naquela ala -- ou na outra -- ele não tinha
certeza, mon.
        O juiz vestiu uma bermuda, com uma careta para as
pernas finas, e uma camisa discretamente estampada. Tê-
nis e boné branco de pano completavam o conjunto. Lo-
go ia escurecer e ele queria caminhar um pouco. Por di-
versos motivos.
        -- Eu sei quem é Jean Pierre Fontaine -- disse
John St. Jacques, lendo o registro na recepção. -- É o
homem recomendado pelo governador da Coroa, mas
quem diabo é B. P. Prefontaine?
        -- Um juiz ilustre dos Estados Unidos -- infor-
mou o subgerente negro com seu forte sotaque britânico.
-- Meu tio, o assistente do diretor da imigração, telefonou
do aeroporto há umas duas horas. Infelizmente eu estava
lá em cima quando houve a confusão, mas nosso pessoal
fez a coisa certa.
        -- Um juiz? -- perguntou o dono do Tranqüilida-
de, quando o subgerente tocou no seu braço, afastando-o
do balcão e dos empregados. -- O que disse seu tio?
        -- Total privissy deve ser garantida a esses dois hós-
pedes.
        -- E por que não teriam? O que significa isso?
        -- Meu tio foi muito discreto, mas contou que viu
o juiz comprar a passagem no balcão dos vôos entre-ilhas.
Disse também que sabia que estava certo. O juiz e o fran-
cês herói de guerra são parentes e devem se encontrar pa-
ra tratar de assuntos altamente confidenciais.
        -- Nesse caso, por que o honrado juiz não tinha
reserva?
        -- Aparentemente há duas explicações possíveis,
senhor. Segundo meu tio, eles deviam se encontrar no ae-
roporto, mas o comitê de recepção do governador impe-
diu que o encontro se realizasse.
        -- Qual é a segunda possibilidade?
        -- Cometeram um engano no escritório do juiz, em
Boston, Massachusetts. Segundo meu tio, houve uma bre-
ve conversa sobre o pessoal que trabalha para o juiz, e ele
disse que se tivessem cometido algum erro com seu pas-
saporte traria todos de avião para se desculpar.
        -- Então os juízes ganham muito mais nos Estados
Unidos do que no Canadá. Ele teve sorte de termos uma
vila vaga.
        -- É a temporada de verão, senhor. Geralmente
temos vagas nesses meses.
        -- Não precisa me dizer... Tudo bem, então temos
dois parentes ilustres que desejam se encontrar confiden-
cialmente, mas fazem as coisas de modo muito estranho.
Talvez seja melhor telefonar para o juiz e informar em que
vila está Fontaine. Ou Prefontaine -- seja lá o que for.
        -- Senhor, sugeri essa cortesia ao meu tio e ele foi
decisivo. Não devemos fazer absolutamente nada. De a-
cordo com meu tio, todos os grandes homens têm segre-
dos e ele não gostaria que sua brilhante dedução fosse re-
velada, especialmente às partes interessadas.
        -- Como disse?
        -- Se déssemos o telefonema, o juiz ficaria sabendo
que a informação só podia ter partido do meu tio, o assis-
tente do diretor da imigração, em Montserrat.
        -- Cristo, faça o que quiser, tenho outras coisas pa-
ra resolver... A propósito, mandei dobrar as patrulhas na
estrada e na praia.
        -- Vamos ficar com pouca segurança no hotel, se-
nhor.
       -- Retirei alguns dos caminhos internos. Eu sei
quem está aqui, mas não sei quem vai querer entrar.
       -- Esperamos problemas, senhor?
       John St. Jacques olhou para o assistente da gerência.
       -- Não agora -- disse ele. -- Estive verificando
cada centímetro da praia e do terreno. Por falar nisso, vou
ficar com minha irmã e meus sobrinhos na Vila Vinte.
       O herói da Resistência da Segunda Guerra, conhe-
cido como Jean Pierre Fontaine, caminhou lentamente
pela passagem de concreto na direção da última vila com
frente para o mar. Era igual às outras, com paredes pinta-
das de rosa e telhado vermelho, mas o gramado era maior,
a cerca viva mais alta e mais espessa. Um lugar para pri-
meiros-ministros e presidentes, secretários estrangeiros e
secretários de Estado, homens e mulheres de estatura in-
ternacional à procura de paz e isolamento requintados.
       Fontaine chegou ao fim do caminho onde erguia-se
um muro branco com um metro e vinte de altura e atrás
dele a floresta impenetrável, na encosta da montanha que
descia até a praia. O muro estendia-se nas duas direções,
fazendo uma curva em volta da colina, abaixo dos terraços
das vilas, servindo de demarcação e de proteção. O portão
de ferro da Vila Vinte era pintado de rosa. Lá dentro, o
homem viu uma criança de calção de banho, correndo no
gramado. Então apareceu uma mulher na porta da frente.
       -- Venha, Jamie -- chamou ela. -- Está na hora
do jantar.
       -- Alison já comeu, mamãe?
       -- Já comeu e já dormiu, querido. Ela não vai gritar
com você.
         -- Gosto mais da nossa casa. Por que não pode-
mos voltar para casa, mamãe?
         -- Porque o tio John quer que fiquemos aqui... Os
barcos estão aqui, Jamie. Você pode ir pescar e velejar
com ele como nas últimas férias de abril.
         -- Mas nas férias estávamos em casa.
         -- Sim, bem, papai estava conosco...
         -- E nos divertimos tanto passeando de caminhão!
         -- Jantar, Jamie. Venha agora.
         Mãe e filho entraram na casa e Fontaine estremeceu
pensando nas ordens do Chacal, na execução sangrenta
que ele havia jurado perpetrar. Então, lembrou-se das pa-
lavras do garoto, Por que não podemos voltar para casa, ma-
mãe?... Nas férias estávamos em casa. E as respostas da mãe,
Porque tio John quer que fiquemos aqui... Sim, bem, papai estava
conosco.
         Podia haver várias explicações para essas palavras,
mas Fontaine tinha o dom de pressentir o perigo com
mais certeza do que a maioria dos homens, pois sua vida
fora sempre repleta de situações perigosas. Sentiu o perigo
agora e por esse motivo um velho faria várias caminhadas
noturnas para "ativar a circulação".
         Dando as costas para o muro branco voltou pela
passagem de concreto tão absorto nos seus pensamentos
que quase colidiu com um hóspede mais ou menos da sua
idade, com um boné branco idiota e tênis brancos.
         -- Desculpe-me -- disse o estranho, afastando-se
para o lado.
         -- Pardon, monsieur -- exclamou o embaraçado he-
rói da França, usando sua língua natal sem sentir. -- Je
regrette -- quero dizer, sou eu quem deve pedir desculpas.
        -- Oh! -- O estranho olhou para ele rapidamente,
como se estivesse procurando disfarçar o fato de tê-lo re-
conhecido.
        -- De modo nenhum.
        -- Pardon, já nos conhecemos, monsieur?
        -- Não creio -- respondeu o homem com o boné
idiota.
        -- Mas nós todos ouvimos a novidade. Um grande
herói francês está entre os hóspedes.
        -- Bobagem. Acidentes da guerra, quando nós to-
dos éramos muito mais moços. Meu nome é Fontaine.
Jean Pierre Fontaine.
        -- O meu é... Patrick. Brendan Patrick...
        -- É um prazer conhecê-lo, monsieur. -- Trocaram
um aperto de mãos. -- É um lindo lugar, não acha?
        -- Simplesmente maravilhoso. -- O estranho pare-
cia estudá-lo outra vez, pensou Fontaine, porém evitando
o contato direto dos olhos. -- Bem, vou indo -- disse o
hóspede de tênis branco novo. -- Ordens do médico.
        -- Moi aussi -- disse Jean Pierre em francês, o que,
evidentemente causou alguma impressão. -- Toujours le mé-
decin a notre âge, n'est-ce-pas?
        -- Verdade, verdade -- respondeu o homem de
pernas finas, e acenando uma despedida, caminhou rapi-
damente pela passagem.
        Fontaine ficou imóvel observando o homem que se
afastava, esperando, sabendo o que ia acontecer. E então
aconteceu. O estranho parou e lentamente se voltou. De
longe seus olhos se encontraram. Foi o bastante. Jean Pi-
erre sorriu, depois voltou para sua vila.
        Outro aviso, pensou ele, e muito mais letal. Pois
três coisas eram evidentes. Primeira, o homem com o bo-
né idiota falava francês. Segunda, ele sabia que "Jean Pier-
re Fontaine" era na verdade outra pessoa -- enviada por
alguém a Montserrat. Terceira... ele tinha a marca do Cha-
cal nos olhos. Mon Dieu! Típico do monsenhor. Planejar o
crime, garantir sua execução, depois remover tudo que
pudesse trair seu método de operação, especialmente seu
exército particular de homens velhos. Não era de admirar
o que a enfermeira havia dito. Que podiam ficar naquele
paraíso até a morte da mulher, uma data extremamente
imprecisa. A generosidade do Chacal não era tão grande
quanto parecia. A morte da mulher, bem como a sua, es-
tavam com data marcada.
        John St. Jacques atendeu o telefone no seu escritó-
rio.
        -- Sim?
        -- Eles se encontraram, senhor! -- disse o assistente
eufórico, falando da recepção.
        -- Quem se encontrou?
        -- O grande homem e seu parente ilustre de Bos-
ton, Massachusetts. Eu teria telefonado imediatamente,
mas houve uma confusão com uma caixa de chocolates
belgas...
        -- Do que você está falando?
        -- Eu os vi pela janela há alguns minutos, senhor.
Estavam conversando no caminho. Meu estimado tio, o
diretor assistente, estava certo em tudo!
        -- Isso é ótimo.
        -- O escritório do governador da Coroa vai ficar
satisfeito e eu certamente vou ser elogiado, bem como
meu tio brilhante, é claro.
        -- Ótimo para todos nós -- disse St. Jacques, can-
sado. -- Agora não precisamos mais nos preocupar com
eles, certo?
        -- De um modo geral, eu diria que não, senhor...
Só que, enquanto estamos falando, o juiz caminha para o
hotel com passos apressados. Acho que vai entrar.
        -- Acho que ele não morde, provavelmente quer
agradecer. Faça o que ele pedir. Uma tempestade aproxi-
ma-se de Basse-Terre e vamos precisar do serviço de co-
municação da guarda costeira se nossos telefones enguiça-
rem.
        -- Atenderei pessoalmente qualquer pedido dele,
senhor!
        -- Bem, dentro de certos limites. Não escove os
dentes dele.
        Brendan Prefontaine entrou rapidamente no saguão
envidraçado do hotel. Só depois que o velho francês en-
trou na primeira vila daquela ala, deu meia-volta e dirigiu-
se apressadamente para o prédio central. Como havia feito
tantas vezes nos últimos trinta anos, precisava pensar ra-
pidamente enquanto andava -- geralmente, enquanto cor-
ria -- inventando explicações plausíveis para certas possi-
bilidades óbvias e outras não tão óbvias. Acabava de co-
meter um erro inevitável, mas assim mesmo estúpido. I-
nevitável porque não estava preparado para dar um nome
falso ao registro do hotel, se fosse necessária identificação,
e estúpido porque dera um nome falso ao herói da Fran-
ça... Bem, não tão estúpido, a similaridade dos seus sobre-
nomes podia provocar complicações indesejáveis para o
objetivo da sua viagem a Montserrat, que era simplesmen-
te extorsão -- descobrir o que havia assustado Randolph
Gates a ponto de ele pagar uma quantia absurda, e depois
de descobrir, talvez conseguir muito mais. Não, a burrice
não estava na precaução que ia tomar agora. Aproximou-
se do balcão de recepção e do homem magro atrás dele.
       -- Boa noite, senhor -- quase gritou o recepcionista,
fazendo com que o juiz olhasse em volta, agradecendo o
fato de haver poucos hóspedes por perto. -- Seja o que
for, pode estar certo da perfeição do meu atendimento!
       -- Preferia que falasse mais baixo, meu jovem.
       -- Vou murmurar -- disse o homem, com voz i-
naudível.
       -- O que foi que disse?
       -- No que posso ajudá-lo? -- disse o recepcionista,
agora sotto voce.
       -- Vamos apenas conversar com calma, certo?
       -- É claro. Sinto-me lisonjeado.
       -- É mesmo?
       -- É claro!
       -- Muito bem -- disse Prefontaine. -- Quero pe-
dir um favor...
       -- Qualquer coisa!
       -- Shhh!
       -- Naturalmente.
       -- Como a maioria dos homens da minha idade,
geralmente eu me esqueço das coisas, você compreende
isso, não compreende?
       -- Duvido que um homem com sua sabedoria es-
queça alguma coisa.
       -- O quê?... Deixe pra lá. Estou viajando incógnito,
você sabe o que quero dizer.
       -- Certamente, senhor.
       -- Eu me registrei com meu nome, Prefontaine...
        -- Sem dúvida registrou-se, senhor -- interrompeu
o homem. -- Eu sei.
        -- Foi um engano. Meu escritório e as pessoas que
devem me procurar vão perguntar pelo "Sr. Patrick", meu
segundo nome. É um subterfúgio inocente para garantir
meu descanso muito necessário.
        -- Eu compreendo -- disse o homem confidencial-
mente, inclinando-se sobre o balcão.
        -- Compreende?
        -- É claro. Se souberem que uma pessoa eminente
como o senhor está hospedada aqui, não vão deixá-lo des-
cansar. Como outra pessoa, pode ter privissy completa! Pode
ter certeza de que eu compreendo.
        -- Privissy? Oh, Deus todo-poderoso!...
        -- Eu pessoalmente vou corrigir o livro de regis-
tros, juiz.
        -- Juiz?... Eu não disse que era juiz.
        O homem ficou completamente transtornado. --.
Um descuido devido ao entusiasmo de bem servi-lo, se-
nhor.
        -- E servir outra coisa -- outra pessoa.
        -- Dou minha palavra, ninguém aqui, além do do-
no do hotel, sabe do caráter confidencial da sua visita, se-
nhor -- murmurou o homem, inclinando-se outra vez
sobre o balcão. -- Tudo é privissy total!
        -- Santa Maria, aquele cretino no aeroporto...
        -- Meu astuto tio -- continuou o recepcionista,
sem ouvir as palavras de Prefontaine ditas em voz baixa
-- deixou bem claro que é um grande privilégio para nós
receber homens ilustres que exigem discrição total. O se-
nhor compreende, ele me telefonou para isso.
       -- Tudo bem, tudo bem, meu jovem, eu compre-
endo agora e agradeço tudo que estão fazendo. Não se
esqueça de mudar o nome para Patrick no registro e se
alguém perguntar por mim, deve dar esse nome. Estamos
entendidos?
       -- Com clarividência, meritíssimo juiz!
       -- Espero que não.
       Quatro minutos mais tarde o recepcionista nervoso
atendeu o telefone.
       -- Recepção -- disse com voz cantada como se es-
tivesse dando uma bênção.
       -- Aqui é Monsieur Fontaine na Vila Onze.
       -- Sim, senhor. A honra é minha... nossa... de todo
mundo!
       -- Merci. Será que pode me ajudar? Conheci um
americano encantador há uns 15 minutos, um homem
mais ou menos da minha idade, com um boné branco.
Pensei em convidá-lo para um aperitivo num destes dias,
mas acho que não ouvi seu nome corretamente.
       Estão me testando, pensou o recepcionista. Os grandes
homens não só têm segredos, mas se preocupam com aque-
les que os compartilham.
       -- Pela descrição, senhor, eu diria que se trata do
encantador Sr. Patrick.
       -- Ah, sim, acho que foi esse o nome que ele deu.
Um nome irlandês, mas ele é americano, não é?
       -- Um americano muito erudito, senhor, de Boston,
Massachusetts. Está na Vila Quatorze. Basta ligar para
sete-um-quatro.
       -- Sim, muito bem, obrigado. Se vir o Sr. Patrick,
não diga nada. Como sabe, minha mulher não está muito
bem e devo esperar que se sinta melhor para fazer o con-
vite.
       -- Nunca direi nada, grande senhor, a não ser que
receba ordens. No que diz respeito ao senhor e ao erudito
Sr. Patrick, seguimos ao pé da letra as instruções confi-
denciais do governador da Coroa.
       -- É mesmo? Isso é muito louvável... Adieu.
       Eu consegui!, pensou o recepcionista, desligando o
telefone. Os grandes homens entendem as sutilezas e ele
fora sutil de um modo que seu brilhante tio ia gostar. Não
só dando imediatamente o nome Patrick, como também
usando a palavra erudito, que indicava um homem culto
-- ou um juiz. E finalmente, dizendo que não diria nada
sem instruções prévias do governador da Coroa. Sutilmen-
te ele havia se insinuado na intimidade dos dois grandes
homens. Era uma experiência de tirar o fôlego e ele preci-
sava telefonar para o tio e compartilhar esse triunfo.
       Sentado na cama com o telefone no colo, imóvel,
Fontaine olhava para a mulher no terraço. Ela estava na
cadeira de rodas, de perfil para ele, o copo de vinho na
mesinha, a cabeça inclinada num acesso de dor... Dor! To-
do este mundo horrível estava cheio de dor! E ele era res-
ponsável por uma parte dela. Compreendia isso. Não es-
perava misericórdia, mas sua mulher nada tinha a ver com
isso. Não fazia parte do contrato. Sua vida, é claro, mas
não a dela, não enquanto ela tivesse uma centelha de vida
no corpo frágil, Non, monseigneur. Je refus! Ce n'est pas le con-
trat!
       Então o exército de homens velhos do Chacal es-
tendia-se agora à América -- era de se esperar. E um ve-
lho irlandês com um boné idiota, um homem culto que,
por algum motivo, havia abraçado o terrorismo, seria seu
executor. Um homem que o havia observado com cuida-
do, fingindo não compreender francês, que tinha a marca
do Chacal nos olhos. No que diz respeito ao senhor e ao culto
Sr. Patrick, seguimos as instruções do governador da Coroa. O go-
vernador da Coroa que recebia instruções do seu mestre
da morte, em Paris.
       Há dez anos, depois de cinco anos muito produti-
vos com monsenhor, haviam lhe dado um número de te-
lefone em Argenteuil, oito quilômetros ao norte de Paris,
que só devia ser usado em caso de extrema urgência. Ele o
usara apenas uma vez antes, e ia usá-lo agora. Examinou
os códigos internacionais, apanhou o telefone e discou.
Depois de quase dois minutos, atenderam.
       -- Le Coeur du Soldat -- disse uma voz masculina
inexpressiva, com música marcial no fundo.
       -- Preciso falar com um melro -- disse Fontaine,
em francês. -- Minha identidade é Paris Cinco.
       -- Se for possível atender seu pedido, onde o pás-
saro pode encontrá-lo?
       -- No Caribe. -- Fontaine deu o código da área, o
número do telefone e da extensão da Vila Onze. Desligou
e esperou imóvel e cabisbaixo. Sabia, no íntimo, que aque-
las podiam ser as últimas horas de vida dele e de sua mu-
lher. Nesse caso, poderiam enfrentar seu Deus e dizer a
verdade. Sim, tinha matado, mas jamais fizera mal a pes-
soas que não tivessem praticado um ou outro crime --
com exceção de uns poucos inocentes apanhados entre
dois fogos ou mortos numa explosão. Toda a vida é dor,
não é o que dizem as escrituras?... Por outro lado, que es-
pécie de Deus podia permitir tanta brutalidade? Merde!
Não pense nessas coisas! Estão além da sua compreensão.
       O telefone tocou e Fontaine o levou ao ouvido.
        -- Aqui é Paris Cinco -- disse ele.
        -- Filho de Deus, o que pode ser tão urgente para
você usar o número que só usou uma vez antes?
        -- Sua generosidade tem sido absoluta, monsenhor,
mas acho que precisamos redefinir nosso contrato.
        -- De que modo?
        -- Minha vida é sua para fazer o que bem quiser,
com misericórdia, se desejar, mas isso não inclui minha
mulher.
        -- O quê?
        -- Há um homem aqui, um homem culto da cidade
de Boston que me observa com olhar estranho, com olhos
que me dizem que ele tem más intenções.
        -- O idiota arrogante foi a Montserrat por conta pró-
pria. Ele não sabe nada.
        -- Obviamente ele sabe, e eu peço, vou obedecer
às suas ordens, mas deixe-nos voltar para Paris... Eu implo-
ro. Deixe que ela morra em paz. Não peço nada mais.
        -- Você me implora? Eu lhe dei minha palavra!
        -- Então, por que esse homem culto da América
está aqui me seguindo com seu rosto inexpressivo e olhos
curiosos, monsenhor?
        A tosse cavernosa e áspera encheu o silêncio e en-
tão o Chacal falou.
        -- O grande professor de direito transgrediu minha
lei, intrometeu-se onde não devia se intrometer. Ele é um
homem morto.
        Edith Gates, mulher do famoso professor e advo-
gado, abriu silenciosamente a porta da sala de trabalho da
sua elegante casa na cidade, em Louisburg Square. Seu
marido estava sentado, imóvel, na pesada poltrona de cou-
ro, na frente da lareira, olhando para o fogo crepitante,
um fogo que ele insistia em manter, apesar da noite quen-
te de Boston lá fora e do ar condicionado central dentro
de casa,
        Olhando para ele, a Sra. Gates mais uma vez pen-
sou com tristeza que havia... certas coisas... a respeito do
marido que ela jamais entenderia. Vazios em sua vida que
jamais seriam preenchidos, vazios no pensamento dele
que ela não podia compreender. Sabia apenas que em cer-
tos momentos ele sentia uma dor terrível que não compar-
tilhava com ninguém. Há 33 anos, uma mulher relativa-
mente atraente, com algum dinheiro, casara-se com um
homem muito alto, desajeitado, brilhante mas pobre, que
acabava de se formar em direito e cuja ansiedade e desejo
de agradar haviam fechado para ele as portas das maiores
e mais conceituadas firmas, na época fria e contida dos
anos 50. O verniz da sofisticação e a procura da segurança
tinham mais valor do que uma mente brilhante, mas de-
sorganizada, especialmente quando pertencia a um ho-
mem despenteado, com roupas que eram imitações bara-
tas de J. Press e Brooks Brothers, que pareciam piores
porque sua conta no banco não lhe permitia pagar qual-
quer reforma necessária e seu tamanho era difícil de en-
contrar nas lojas.
        Entretanto, a nova Sra. Gates tinha muitas idéias
para melhorar a vida dos dois. Entre elas estava o marido
abandonar imediatamente a carreira de advogado -- era
melhor não trabalhar em nenhuma firma do que pertencer
a uma firma inferior, ou, o que era pior, ter um escritório
particular com os clientes que ele na certa atrairia, ou seja,
aqueles que não podiam pagar bons advogados. Era me-
lhor usar seus dons naturais, sua altura e uma inteligência
ágil, seu grande poder de compreensão que, combinados
com um espírito ativo, facilitavam qualquer trabalho aca-
dêmico. Usando suas modestas economias, Edith constru-
iu a moldura externa do seu homem. Comprou as roupas
certas e contratou um professor de dicção que ensinava a
falar e a se apresentar em público. O desajeitado novo ad-
vogado logo adquiriu uma aura lincolniana com lampejos
de John Brown. Além disso, estava a caminho de se tornar
um especialista em leis. Continuou a freqüentar a univer-
sidade, colecionando diplomas e certificados, enquanto
lecionava no curso de graduação, até adquirir um conhe-
cimento profundo e incontestável de áreas específicas do
direito. E então, começou a ser procurado pelas firmas
que o haviam rejeitado antes.
       A estratégia levou quase dez anos para apresentar
resultados concretos, que, embora não fossem notáveis a
princípio, em nível de dinheiro, representavam progresso.
As revistas especializadas começaram a publicar seus arti-
gos que provocavam certa controvérsia, tanto pelo estilo
quanto pelo conteúdo, pois o jovem professor substituto
sabia como usar a palavra escrita, sendo ao mesmo tempo
interessante e esotérico, delicado e incisivo. Mas o que
chamou a atenção da comunidade foram suas opiniões
inovadoras. O espírito da nação estava mudando, a crosta
da Sociedade Benevolente começava a se partir, seguindo
a primeira rachadura provocada pelo código criado pelos
"garotos" de Nixon, tais como Maioria Silenciosa e Men-
digos Sustentados pelo Governo e o pejorativo eles. Uma
maldade mesquinha erguia-se do solo e se espalhava, sem
que o perceptivo e decente Ford pudesse detê-la, enfra-
quecido como estava pelos ferimentos de Watergate. For-
te demais também para o brilhante Carter, muito preocu-
pado com minúcias para exercer uma liderança com-
preensiva. A frase "... o que você pode fazer por seu país",
saiu de moda e foi substituída por "o que posso fazer por
mim".
        O Dr. Randolph Gates descobriu uma onda impla-
cável para navegar, uma voz melíflua, e um vocabulário
cada vez mais acerbo que combinava com a nova era que
surgia. Em sua opinião agora eruditamente refinada --
legal, econômica e socialmente -- maior era melhor, e mais
sempre preferível a menos. Atacava as leis que apoiavam a
competição no mercado, definindo-as como empecilhos
para a agenda mais extensa do crescimento industrial, do
qual fluíam todos os tipos de benefícios para todos --
bem, praticamente para todos. Afinal, era um mundo dar-
winiano e, gostassem ou não, o mais apto sempre sobrevi-
veria. Os tambores rufaram e os címbalos badalaram e os
manipuladores financeiros encontraram um campeão, um
estudioso do direito, que dava respeitabilidade aos seus so-
nhos honestos de fusão e consolidação. Comprar, levar
para fora, e vender, tudo pelo bem da maioria, é claro.
        Randolph Gates foi convocado e correu para os
braços deles com alacridade, assombrando um tribunal
depois do outro com sua ginástica elocutória. Ele havia
conseguido, mas Edith Gates não estava bem certa do que
isso significava. Havia sonhado com uma vida confortável,
é claro, mas não com milhões, nem com jatos particulares
voando pelo mundo todo, de Palm Springs ao sul da
França. Nem sentia-se muito bem quando os artigos e pa-
lestras do marido eram usados para apoiar causas que ela
considerava contraditórias ou claramente injustas. Ran-
dolph dava pouca atenção aos argumentos da mulher, a-
firmando que os casos em questão eram legítimos parale-
los intelectuais. Acima de tudo, há mais de seis anos que
não compartilhavam a mesma cama, nem o mesmo quar-
to.
       Edith entrou na sala e parou de repente ouvindo a
exclamação abafada e o olhar de espanto e surpresa do
marido.
       -- Desculpe, não quis assustá-lo.
       -- Você sempre bate na porta. Por que não bateu?
Sabe como sou quando estou me concentrando.
       -- Já pedi desculpas. Eu estava pensando em algu-
ma coisa e não pensei.
       -- Isso é uma contradição.
       -- Não pensei em bater na porta, quero dizer.
       -- O que estava pensando? -- perguntou o famoso
advogado, como se duvidasse de que ela fosse capaz de
pensar.
       -- Por favor, não banque o esperto comigo.
       -- O que há, Edith?
       -- Onde você esteve a noite passada?
       Gates ergueu as sobrancelhas com surpresa irônica.
       -- Meu Deus, suspeita de mim? Já disse onde esti-
ve. No Ritz. Em conferência com alguém que conheci há
alguns anos, alguém que eu não quis trazer aqui para casa.
Se, na sua idade, quer confirmação, telefone para o Ritz.
       Edith Gates ficou em silêncio por alguns momen-
tos, olhando para o marido.
       -- Meu caro -- disse ela. -- Não importa a mínima
se você foi se encontrar com a prostituta mais voluptuosa
da Zona de Combate. Provavelmente alguém teve de dar
uma bebida forte a ela para restaurar sua confiança.
       -- Nada mau, sua cadela.
       -- Nesse departamento, você não é exatamente um
garanhão, seu filho da mãe.
       -- Há algum objetivo neste colóquio?
       -- Acho que sim. Mais ou menos há uma hora, um
pouco antes de você chegar do escritório, um homem ba-
teu na porta. Denise estava limpando a prataria, por isso
fui atender. Devo confessar que era uma figura impressio-
nante, com roupas muito caras e seu carro era um Porsche
negro...
       -- E então? -- interrompeu Gates, inclinando-se
para a frente na poltrona com os olhos arregalados, o cor-
po rígido.
       -- Mandou dizer a você que le grand professeur deve a
ele 20 mil dólares e que "ele" não esteve onde disse que ia
estar na noite passada, que eu suponho, devia ser o Ritz.
       -- Não estava. Aconteceu uma coisa inesperada...
Oh, Cristo, ele não compreende. O que foi que você disse?
       -- Não gostei da linguagem nem da atitude dele.
Disse que não tinha idéia de onde você podia estar. Ele
sabia que eu estava mentindo, mas não podia fazer nada.
       -- Ótimo. Mentir é uma coisa que ele conhece
bem.
       -- Não posso imaginar que 20 mil sejam um gran-
de problema para você...
       -- Não é o dinheiro, é a forma de pagamento.
       -- De quê?
       -- Nada.
       -- Acho que isso é o que você chama de contradi-
ção, Randy.
       -- Ora, cale a boca!
       O telefone tocou. Gates levantou de um salto, mas
ficou parado, olhando para o aparelho. Disse para a mu-
lher, com voz rouca.
       -- Seja quem for, diga que não estou... Estou via-
jando, fora da cidade... não sabe quando vou voltar.
       Edith foi até o telefone.
       -- É sua linha particular -- disse ela, apanhando o
fone no terceiro toque. -- Residência Gates -- disse ela,
um truque que usava há anos. Os amigos sabiam que era
ela, os outros não importavam mais. -- Sim... Sim? Sinto
muito, ele está viajando e não sabemos quando vai voltar.
-- Edith olhou para o fone e depois desligou. -- Era a
telefonista em Paris... É estranho. Alguém queria falar
com você, mas quando eu disse que você não estava nem
perguntou onde podia encontrá-lo. Ela simplesmente des-
ligou -- muito bruscamente.
       -- Oh, meu Deus! -- exclamou Gates, visivelmente
abalado. -- Aconteceu alguma coisa... Alguma coisa saiu
errada, alguém mentiu1. -- Com essas palavras enigmáticas,
o advogado voltou-se de repente e começou a andar pela
sala, procurando alguma coisa no bolso da calça. Chegou a
uma parte da estante de livros que ia até o teto, transfor-
mada num pequeno armário com a porta de madeira tra-
balhada encaixada na armação de aço marrom. Em pâni-
co, como se só então se lembrasse, voltou-se para a mu-
lher e gritou:
       -- Saia daqui! Saia, saia, fora daqui!
       Edith Gates caminhou lentamente para a porta e
então voltou-se e disse, com voz calma:
       -- Tudo volta a Paris, não é, Randy? Há sete anos,
em Paris. Foi lá que alguma coisa aconteceu, certo? Você
voltou apavorado, um homem com um sofrimento que
não pode compartilhar.
       -- Saia daqui! -- gritou estridentemente o famoso
professor de direito, transtornado.
       Edith saiu e fechou a porta, mas ficou segurando a
maçaneta. Momentos mais tarde, ela a abriu um pouco e
observou o marido.
       O choque foi muito além de tudo que ela podia i-
maginar. O homem com quem vivia há 33 anos, o gigante
legal que não fumava nem bebia uma gota de álcool, esta-
va enfiando uma agulha hipodérmica no braço.
                               10


A NOITE ENVOLVIA Manassas, Virgínia, o campo com sua
misteriosa vida noturna, quando Bourne atravessou silen-
ciosamente o bosque próximo da propriedade do general
Norman Swayne. Pássaros assustados fugiam dos seus
esconderijos, corvos acordavam nas árvores, crocitavam e
depois, verificando que se tratava de um companheiro
conspirador à procura de alimento, calavam-se.
        Bourne alcançou-a imaginando se na verdade ela es-
taria ali. Uma cerca -- alta, com elos entrecruzados em-
bebidos em plástico verde, mais os rolos de arame farpado
inclinando-se para a frente. Entrada proibida. Beijing. O
Santuário Jing Shan. Havia coisas escondidas dentro daquela
reserva oriental da vida selvagem, por isso era protegida por uma
barreira oficial impenetrável. Mas por que um general de escritório,
que vivia do soldo militar, precisava de uma paliçada como aquela
em volta da sua "fazenda" em Manassas, Virgínia, uma obstrução
que devia ter custado milhares de dólares? Não era para cercar o
gado, mas para impedir a entrada de vida humana.
        Como no santuário da China, não devia haver alar-
mes elétricos entre os elos da cerca pois os animais e os
pássaros os fariam soar incessantemente. Nem haveria os
raios de luz invisível pela mesma razão. Eles deviam estar
rente ao solo perto da casa e na altura da cintura, se hou-
vesse algum. Bourne tirou os pequenos cortadores de a-
rame do bolso da calça e começou a cortar os elos mais
baixos.
        Cortando os elos de metal, Jason mais uma vez
compreendia a mensagem da sua respiração pesada e do
suor que brotava na sua testa. Por mais que se esforçasse
-- não fanaticamente, mas com uma certa constância --
para se manter em forma, tinha cinqüenta anos e seu cor-
po sabia disso. Era algo que devia ser reconhecido mas
não considerado como um problema. O importante eram
Marie e as crianças, sua família. Por eles, seria capaz de fa-
zer qualquer coisa que fosse necessária. David Webb não
estava mais com ele, somente o predador Jason Bourne.
        Estava passando! Os elos paralelos verticais estavam
cortados, bem como os fios estendidos no solo. Jason se-
gurou a cerca com as duas mãos e puxou-a para fora, cada
centímetro de espaço aberto uma verdadeira luta. Arras-
tou-se para dentro daquele estranho terreno fortificado e
ficou de pé com os ouvidos atentos, os olhos perscrutan-
do a escuridão quase completa. Viu -- filtrados através do
emaranhado de galhos dos pinheiros altos que cercavam o
terreno -- um lampejo de luz vindo da casa principal. Va-
garosamente caminhou para a entrada circular de veículos,
na frente da casa. Chegou na borda do asfalto e deitou de
bruços sob a proteção de um pinheiro, retomando o fôle-
go e reorganizando os pensamentos, enquanto estudava o
terreno à sua frente. De repente uma luz cintilou a distân-
cia, à sua direita, no fim de um caminho de cascalho que
saía da entrada circular de veículos.
        Uma porta se abriu no que parecia ser uma grande
cabana ou uma casa pequena e ficou aberta. Dois homens
e uma mulher saíram da casa conversando... não, não es-
tavam conversando, estavam discutindo acaloradamente.
Bourne levou o binóculo aos olhos. Focalizou o trio, cujas
vozes tornavam-se cada vez mais altas. Não distinguia as
palavras, mas a fúria era evidente. Jason observou as três
pessoas, percebendo imediatamente que o homem de altu-
ra média e porte empertigado era o general Swayne do
Pentágono e a mulher de seios volumosos, cabelo escuro
com reflexos era sua esposa, mas o que chamou sua aten-
ção -- o que o fascinou -- foi o homem enorme que fi-
cou perto da porta aberta. Jason o conhecia! Não podia
lembrar de onde ou quando, o que era natural, mas sua
reação visceral à vista do homem não era natural. Era um
sentimento de ódio profundo e ele não sabia por quê. Ne-
nhuma lembrança o ajudava, apenas a sensação de nojo e
repulsa. Onde estavam as imagens, os breves lampejos de
tempo ou de circunstância que freqüentemente ilu-
minavam a tela da sua mente? Nada. Jason sabia apenas
que o homem focalizado pelo binóculo era seu inimigo.
       Então, o homem enorme fez uma coisa extraordi-
nária. Com um gesto protetor, passou o braço esquerdo
musculoso pelos ombros da mulher de Swayne e com o
dedo da mão direita em riste falou asperamente com o
general. Swayne reagiu com um misto de decisão estóica e
fingida indiferença. Deu meia-volta e com passo militar
dirigiu-se para a porta dos fundos da casa, desaparecendo
no escuro da noite. Bourne voltou o binóculo para os dois
vultos iluminados. O homem grande e obeso tirou a mão
do ombro da mulher de Swayne e disse alguma coisa.
Com um gesto afirmativo, ela beijou de leve os lábios dele
e correu atrás do marido. O homem entrou na pequena
casa, bateu a porta com força e apagou a luz.
       Jason prendeu o binóculo novamente na perna da
calça e parou para pensar no que acabava de ver. Era co-
mo um filme silencioso sem legendas, com gestos genuí-
nos e não exageradamente teatrais. Era evidente que den-
tro daquela fortaleza funcionava um ménage à trois, mas isso
não explicava a medida de segurança. Havia outra razão,
uma razão que ele precisava descobrir.
       Seu instinto dizia que, fosse o que fosse, estava re-
lacionado com o homenzarrão que acabava de entrar, fu-
rioso, na casa pequena. Jason tinha de chegar àquela casa,
chegar ao homem que fora uma parte do seu passado es-
quecido. Levantou-se devagar e, protegendo-se atrás dos
troncos dos pinheiros, alcançou o fim da entrada circular
para veículos e continuou seguindo a estreita passagem de
cascalho.
       Parou, atirando-se rapidamente no chão ao ouvir
um som que não pertencia ao murmúrio do bosque. Era o
som de rodas amassando e deslocando o cascalho. Jason
rolou para o abrigo dos galhos baixos e espalhados de um
pinheiro, girando o corpo para localizar a origem do ruí-
do.
       Logo, saindo das sombras, apareceu na estrada de
cascalho um estranho veículo. Era um misto de moto com
três rodas e um carro de golfe em miniatura, com pneus
largos, um veículo capaz de rodar com grande velocidade
e com equilíbrio perfeito. Era também, de certo modo,
ameaçador, pois, além da antena comprida e flexível, um
escudo de vidro à prova de balas protegia o motorista que
ao mesmo tempo podia alertar quem estivesse dentro da
casa, no caso de invasão ou assalto. A "fazenda" do gene-
ral Norman Swayne era sem dúvida estranha... Então, de
repente, tornou-se macabra.
       Outro triciclo igual ao primeiro apareceu das som-
bras, atrás da casa de madeira -- pois era uma casa feita de
troncos de árvores -- e parou ao lado do primeiro, no
caminho de cascalho. Os dois motoristas giraram as cabe-
ças para a pequena casa como robôs numa galeria pública
e então soaram as palavras num alto-falante invisível.
       -- Tranquem os portões -- disse a voz ampliada e
autoritária. -- Soltem os cães e continuem sua ronda.
       Numa coreografia perfeita, os dois veículos fizeram
meia-volta, cada um para um lado, os motores roncaram
em uníssono e os carros estranhos mergulharam rapida-
mente na noite. Ao ouvir falar em cães, Jason instintiva-
mente apanhou a pistola de CO2 do bolso da calça e ras-
tejou com movimentos rápidos, entre os arbustos, até a
distância de um ou dois metros da continuação da cerca.
Se os cães estivessem todos juntos, seria obrigado a saltar
para o outro lado da cerca de arame farpado. A pistola de
dardos podia paralisar dois animais de uma vez, e isso era
tudo, não teria tempo para recarregá-la. Esperou agacha-
do, pronto para saltar a cerca, com uma visão relativamen-
te clara entre os galhos entrelaçados.
       De repente, um dobermann negro apareceu no ca-
minho de cascalho, avançando sem nenhuma hesitação,
sem parecer estar seguindo o faro, mas apenas dirigindo-
se a um lugar determinado. Então apareceu outro, um
pastor-alemão de pêlo longo. Ele diminuiu o passo, num
gesto instintivo e, como se estivesse programado para is-
so, parou no meio do caminho de cascalho. De pé, imó-
vel, Bourne compreendeu. Eram cães treinados para o
ataque, cada um com seu território determinado, marcado
pela urina do animal, sempre agindo no seu próprio cam-
po. Tratava-se de uma disciplina comportamental, adotada
pelos camponeses orientais e pequenos proprietários de
terras que sabiam muito bem quanto custava alimentar os
animais que guardavam seus pequenos feudos de sobrevi-
vência. Treinavam uns poucos, o menor número possível
para proteger suas propriedades dos ladrões e, quando o
alarme era ativado, todos convergiam para o mesmo pon-
to. Oriente. Vietnã... Medusa. Começava a lembrar! Tra-
ços vagos, obscuros -- imagens! Um jovem forte de uni-
forme na direção de um jipe. Desce do jipe e -- através da
névoa da lembrança de Jason -- começa a gritar para o
que restou de um grupo de assalto que voltava depois de
interditar uma via de acesso de material bélico paralela à
Trilha Ho Chi Minh. O mesmo homem, mais velho, mais
gordo, ele havia visto com seu binóculo há poucos instan-
tes. E anos atrás, esse mesmo homem havia prometido
suprimentos. Munição, morteiros, granadas, rádios. Mas não
voltou com coisa alguma. Apenas reclamações do Comando
Saigon de que "vocês, seus ilegais de merda, nos deram
informações erradas!" Mas não era verdade. Saigon agira
tarde demais, reagira tarde demais e 26 homens foram
mortos ou capturados, para nada!
       Como se tudo tivesse acontecido há uma hora, há
um minuto, Bourne lembrou. Tirou seu 45 do coldre e,
sem nenhum aviso, golpeou a testa do sargento com o
cano da arma.
       -- Mais uma palavra e é um homem morto, sargen-
to! -- O homem era sargento. -- Traga nossas requisi-
ções amanhã, às 5:00h da manhã ou eu vou a Saigon e
pessoalmente espalho seus pedaços pela parede do bordel
que você freqüenta. Estou falando claro ou prefere evitar
minha viagem à cidade da publicidade? Francamente, con-
siderando nossas perdas, eu preferia acabar com você aqui
mesmo.
       -- Vai ter o que precisa.
       -- Très bien! -- gritou o francês mais velho do gru-
po Medusa, o mesmo que anos mais tarde salvou sua vida
num santuário de vida selvagem, em Beijing. -- Tu es for-
midable, mon fils!
       Ele estava absolutamente certo. E agora absoluta-
mente morto. D'Anjou, um homem lendário.
       As recordações de Jason foram interrompidas vio-
lentamente. O cão de ataque, de pêlo comprido, começou
a dar voltas na estrada, rosnando cada vez mais alto, as
narinas farejando a presença de um ser humano. Em pou-
cos segundos, assim que identificou a direção exata, o a-
nimal entrou em ação. Correu para a folhagem com os
dentes arreganhados, rosnando agora o aviso rouco do
ataque mortal. Bourne encostou na cerca, tirando a pistola
de CO2 do coldre de náilon com a mão direita, o braço
esquerdo dobrado na frente do corpo, preparado para o
contra-ataque que, se não fosse executado com perfeição,
lhe custaria a vida. O animal saltou furioso, uma massa
vibrante de raiva. Jason atirou, primeiro um dardo, depois
o outro e ao mesmo tempo, com um golpe do braço es-
querdo girou a cabeça do cão para o lado, atacando o
meio do corpo dele violentamente com o joelho, para evi-
tar as unhas afiadas. Em poucos instantes estava tudo a-
cabado -- instantes de fúria, de pânico, finalmente de de-
sintegração -- sem os ganidos que seriam ouvidos na casa
do general. O corpo do animal narcotizado, com os olhos
abertos, amoleceu nos braços de Bourne. Jason o colocou
no chão e esperou, imóvel, até certificar-se de que ne-
nhum aviso de alarme fora enviado aos outros animais.
       Nada, a não ser o murmúrio constante da floresta
no outro lado da cerca. Jason guardou a pistola de CO2
no coldre e voltou de rastro para o caminho de cascalho
com o rosto coberto de suor. Estava afastado há muito
tempo. Anos atrás, silenciar um cão teria sido apenas un
exercise ordinaire, como diria o lendário D'Anjou -- mas
não era mais tão simples. O que sentia era medo. Medo
puro e real. Onde estava o homem que existia antes? Po-
rém, Marie e as crianças estavam em perigo e aquele ho-
mem tinha de ser convocado. Chame-o agora!
        Bourne levou outra vez o binóculo aos olhos. Nu-
vens baixas e rápidas cobriam e descobriam a luz da lua,
mas a claridade amarelada era suficiente. Observou a cerca
viva que ladeava a estrada externa. Andando de um lado
para o outro na trilha de terra, como uma pantera furiosa
e impaciente, o dobermann negro parava uma vez ou ou-
tra para urinar e farejar os arbustos com o focinho com-
prido. Como fora programado para fazer, ele caminhava
de um lado para o outro, entre os portões da entrada cir-
cular de veículos. Em cada ponto determinado parava,
rosnava e girava o corpo várias vezes, como que esperan-
do o detestado choque elétrico que receberia através da
coleira se transgredisse as ordens. Era também o método
de treinamento adotado no Vietnã. Os soldados discipli-
navam os cães que guardavam os depósitos de munições
por meio de aparelhos de controle remoto. Jason focali-
zou o binóculo na outra extremidade do imenso gramado
na frente da casa. Lá estava o terceiro animal, um imenso
weimaraner, de aparência dócil, mas letal no ataque. O cão
hiperativo corria de um lado para o outro, excitado talvez
com o movimento de esquilos ou coelhos nas moitas, mas
não com a presença de um ser humano, pois não estava
rosnando baixinho, o sinal do ataque mortal.
        Jason procurou analisar o que estava vendo, pois
disso dependia o sucesso da sua missão. Devia supor a
presença de mais um ou dois cães, talvez um terceiro, pa-
trulhando a propriedade de Swayne. Mas por que separa-
dos? Por que não uma matilha, o que seria muito mais
assustador? O custo da manutenção, que limitava o núme-
ro de cães de guarda dos orientais, não era o caso... Então,
Jason compreendeu. Uma explicação básica e óbvia. Mo-
vimentou o binóculo focalizando ora o dobermann, ora o
weimaraner, com a imagem do pastor de pêlo longo muito
viva ainda em sua mente. Além de cães treinados para o
ataque, aqueles animais eram alguma coisa mais. Eram
campeões das suas raças, tratados, escovados e penteados
com perfeição -- animais assassinos, fazendo o papel de
cães premiados durante o dia e de predadores violentos, à
noite. É claro. A "fazenda" do general Norman Swayne
não era uma propriedade ilegal, não registrada ou escon-
dida, mas completamente aberta e sem dúvida visitada por
amigos, vizinhos e colegas. Durante o dia, os convidados
podiam admirar os campeões dóceis nos seus canis sem
desconfiar do que eles eram realmente. Norman Swayne,
chefe da intendência do Pentágono e ex-aluno de Medusa,
era apenas um amante de cães, o que provava com a pure-
za da raça dos seus animais. Talvez cobrasse uma taxa pa-
ra ceder seus animais para reprodução mas nada no códi-
go de ética militar proibia isso.
       Um disfarce. Se esse aspecto da "fazenda" do gene-
ral era uma impostura, certamente toda a propriedade en-
cobria alguma coisa, era toda tão falsa quanto a suposta
"herança" com a qual fora comprada. Medusa.
       Um dos triciclos estranhos apareceu na outra ex-
tremidade do gramado, saindo da sombra da casa e se-
guindo a pista de saída do caminho circular. Bourne, com
o binóculo, viu o weimaraner correr alegremente ao lado
do veículo, latindo, procurando chamar a atenção do mo-
torista. O motorista. Os motoristas eram os controladores!
O cheiro conhecido dos seus corpos acalmava os cães,
transmitindo segurança. Essa observação completou a a-
nálise e a análise determinou sua tática. Precisava se mo-
vimentar com maior liberdade do que estava se movendo
agora. Para isso precisava estar na companhia de um dos
controladores. Precisava apossar-se de um dos carros.
Voltou para o lugar em que havia cortado a cerca.
       O veículo mecanizado à prova de bala parou na tri-
lha estreita entre os dois portões quase escondidos pelos
arbustos. Jason ajustou o binóculo. Aparentemente o do-
bermann negro era um favorito. O homem no veículo
abriu o escudo da direita e o animal saltou para a frente,
apoiando as patas enormes no assento do carro. O ho-
mem estendeu biscoitos ou pedaços de carne para a boca
aberta do cão, depois afagou o pescoço do animal.
       Bourne compreendeu que tinha poucos instantes
para executar sua estratégia incerta. Tinha de deter o carro
e obrigar o homem a sair dele, sem alarmá-lo, sem dar
qualquer motivo para usar o rádio e pedir ajuda. O cão?
Colocá-lo no meio do caminho? Não. O homem podia
pensar que alguém havia atirado nele do outro lado da
cerca e daria o alarme. O que podia fazer? Olhou para a
escuridão, sentindo o pânico da incerteza, sua ansiedade
crescendo a cada segundo. Então, mais uma vez descobriu
o óbvio.
       A vasta extensão de gramado, a cerca viva aparada
com perfeição, a entrada circular para veículos -- ordem
era a palavra-chave dos domínios do general. Jason podia
ouvir Swayne mandando os guardas "policiar a área".
       Olhou para o carro e para o dobermann. O homem
empurrava o cão, como quem brinca, pronto para fechar
o escudo protetor. Apenas alguns segundos agora. O quê.
Como?
       Viu o contorno de um galho de árvore no chão, um
galho apodrecido caído do pinheiro. Jason apanhou o ga-
lho e o levou para o caminho asfaltado. Deixá-lo no meio
do caminho ia indicar claramente uma armadilha, mas se
colocasse só uma parte do galho na estrada -- seria uma
quebra da ordem que imperava na propriedade -- sem
dúvida o guarda pensaria em tirá-lo do caminho agora,
antes que o general passasse por ali e visse aquela desor-
dem. Os homens da fortaleza de Swayne deviam ser sol-
dados ou ex-soldados, ainda sob autoridade militar. Na
certa evitavam repreensões, especialmente por coisas sem
importância. A vantagem estava do lado de Jason. Segurou
a ponta do galho e o arrastou para um lado da entrada de
veículos. Ouviu a porta do carro sendo fechada e o baru-
lho do motor em movimento. Bourne voltou para seu es-
conderijo entre as árvores.
       O veículo entrou na estrada circular. Com a mesma
rapidez com que havia acelerado, diminuiu a marcha
quando o seu único farol iluminou a obstrução de parte
do caminho. Aproximou-se cautelosamente, como se não
estivesse certo do que se tratava. Depois, vendo o que era,
chegou mais perto. Sem hesitar, abriu a porta lateral do
veículo, erguendo-a para fora, e caminhou para o galho na
beira do caminho.
       -- Big Rex, você é um cachorro muito malcompor-
tado -- disse o homem em voz alta, com forte sotaque
sulino. -- O que você arrastou para a estrada, seu filho da
mãe? O cretino do chefão pode esfolar você vivo por fa-
zer desordem na sua propriedade... Rex? Rex, venha cá,
seu animal miserável! -- Segurou a ponta do galho e o
arrastou para perto de uma árvore, no escuro. -- Rex, ve-
nha cá! Seu idiota, seu garanhão assanhado!
       -- Não se mova e ponha as mãos na frente do cor-
po -- disse Jason Bourne, surgindo do escuro.
       -- Droga de merda! Quem é você?
       -- Alguém que não se importa se você vive ou
morre -- respondeu o intruso com voz calma.
       -- Está armado!
       -- Você também. Mas sua arma está no coldre. A
minha está apontada para sua cabeça.
       -- O cachorro! Onde diabo está o cachorro?
       -- Está adoentado. -- O quê?
       -- Parece um bom cachorro. Pode ser o que o trei-
nador quiser que ele seja. Não culpe o animal, culpe o
homem que o treinou.
       -- Do que está falando?
       -- Para resumir, acho que estou dizendo que prefi-
ro matar o homem do que o animal, está claro para você?
       -- Nada está claro! Só sei que este homem não quer
ser morto.
       -- Então vamos conversar, certo?
       -- Tenho muitas palavras, mas só uma vida, cara.
       -- Abaixe o braço direito e tire a arma do coldre --
com a ponta dos dedos, cara.
       O guarda obedeceu, segurando a arma com o pole-
gar e o indicador.
       -- Jogue para mim, por favor.
       O homem fez o que ele mandou e Bourne apanhou
a arma.
       -- Que diabo está acontecendo? -- exclamou o guar-
da em tom de súplica.
       -- Quero informação. Para isso me mandaram a-
qui.
        -- Digo tudo que sei se me deixar sair daqui! Não
quero nada mais com este lugar! Sempre achei que isso ia
acontecer, pode perguntar para Barbie Jo. Eu disse, algum
dia vai aparecer alguém fazendo perguntas. Mas não deste
jeito, não do seu jeito! Não com uma arma apontada para a
minha cabeça.
        -- Suponho que Barbie Jo seja sua mulher.
        -- Mais ou menos.
        -- Então vamos começar com "por que" as pesso-
as iam aparecer fazendo perguntas. Meus superiores que-
rem saber. Não se preocupe, não vai se meter em nenhu-
ma encrenca, ninguém está interessado em você. Você é
apenas um guarda de segurança.
        -- É tudo que eu sou, cara! -- confirmou o homem,
apavorado.
        -- Então por que disse aquilo para Barbie Jo? Que
algum dia ia aparecer alguém fazendo perguntas?
        -- Diabo, não tenho certeza... É só que vejo tanta
coisa louca, sabe como é?
        -- Não, não sei. Como é?
        -- Bem, como aquele milico que só vive gritando, o
general. Ele é importante, certo? Usa carros do Pentágono
com motorista e helicópteros sempre que precisa, certo? É
dono deste lugar, certo?
        -- E daí?
        -- Daí que aquele grande cretino do sargento --
uma porcaria de sargento -- manda nele como numa crian-
ça que não sabe ainda ir ao banheiro, sabe o que quero
dizer? E aquela mulher peituda dele -- tem um caso com
o monstro e não esconde de ninguém. É tudo loucura,
entende o que quero dizer?
        -- Vejo uma confusão doméstica, mas acho que
não é da conta de ninguém. Por que pessoas viriam fazer
perguntas?
        -- Por que você está aqui, cara? Sabia que ia haver
uma reunião esta noite, certo?
        -- Uma reunião?
        -- Aquelas limusines de luxo com choferes e os ca-
ras importantes, certo? Pois bem, escolheu a noite errada.
Os cachorros estão soltos e sempre ficam presos quando
há uma reunião.
        Depois de um momento, Bourne disse, aproximan-
do-se do guarda.
        -- Vamos continuar a conversa no carro -- disse
com autoridade. -- Eu fico abaixado e você faz exatamen-
te o que eu mandar.
        -- Prometeu que vai me deixar sair daqui!
        -- Pode sair e vai sair. Você e o outro cara que faz
a ronda. Aqueles portões têm alarme?
        -- Não quando os cachorros estão soltos. Se eles
virem alguma coisa estranha na estrada, saltam sobre os
portões e ligam o alarme.
        -- Onde fica o painel de alarme?
        -- São dois. Um na casa do sargento, o outro no
hall de entrada da casa. Com os portões fechados podem
ser ligados.
        -- Vamos então.
        -- Para onde?
        -- Quero ver todos os cães que estão por aí.
        Vinte minutos mais tarde, com os cinco cães restan-
tes anestesiados e presos nos canis, Bourne abriu o portão
e fez sair os dois guardas. Deu trezentos dólares para cada
um.
       -- Isto é pelo ordenado que não vão receber.
       -- Ei, e o meu carro? -- perguntou o segundo
guarda. -- Não é grande coisa, mas me serve muito bem.
Eu e Willie costumamos vir juntos para o trabalho no meu
carro.
       -- Está com as chaves?
       -- Sim, no bolso. O carro está atrás dos canis.
       -- Apanhe amanhã.
       -- Por que não agora?
       -- Ia fazer muito barulho e meus superiores devem
chegar a qualquer momento. É melhor que eles não os
vejam. Acredite em mim.
       -- Que droga! O que foi que eu disse, Jim-Bob?
Exatamente o que eu disse para Barbie Jo. Este lugar é de
arrepiar, cara.
       -- Trezentos mangos não são de arrepiar, Willie.
Vamos, a gente pede carona. Não é tarde e ainda tem gen-
te na estrada... Ei, cara, quem vai tomar conta dos cachor-
ros quando eles acordarem? Precisam fazer exercício e
comer antes da chegada da turma da manhã e estraçalham
qualquer estranho que chegue perto deles.
       -- Que tal o sargento do Swayne? Ele pode tratar
deles, não pode?
       -- Não gostam muito dele -- disse Willie --, mas
obedecem às suas ordens. Gostam mais da mulher do ge-
neral, os garanhões sem-vergonha.
       -- E do general? -- perguntou Bourne.
       -- Ele se mija todo quando chega perto deles --
disse Jim-Bob.
       -- Obrigado pela informação. Vão agora, andem
um bom pedaço antes de começar a pedir carona. Meus
superiores devem vir da outra direção.
       -- Quer saber de uma coisa? -- disse Jim-Bob, en-
trecerrando os olhos e observando Jason à luz da lua. --
Esta é a noite mais maluca que eu podia imaginar. Você
entra aqui vestido como um maldito terrorista, mas fala e
age como um oficial do exército. Fica falando nos seus
superiores, põe os cachorros para dormir e nos paga tre-
zentos mangos para ir embora. Não estou entendendo
nada.
       -- Não é para entender. Por outro lado, se eu fosse
mesmo um terrorista vocês provavelmente estariam mor-
tos, certo?
       -- Ele tem razão, Jim-Bob. Vamos dar o fora daqui!
-- Que diabo vamos dizer?
       -- Se alguém perguntar, digam a verdade. Descre-
vam o que aconteceu esta noite. Podem também acrescen-
tar que meu nome de código é Cobra.
       -- Meu Deus! -- gritou Willie.
       Os dois homens correram para a estrada.
       Bourne trancou o portão e voltou para o Carro cer-
to de que qualquer coisa que acontecesse ainda naquela
noite contribuiria para criar um estado de extrema ansie-
dade num ramo da Medusa. Perguntas histéricas seriam
feitas -- para as quais não havia respostas. Nada. Enigma.
       De pé ao lado da janela, com o rosto encostado no
vidro, ele olhou para dentro. O sargento obeso assistia
televisão sentado na poltrona, com os pés numa banqueta.
Pelo som que se ouvia de fora, especialmente o ritmo ace-
lerado da voz do apresentador, o ajudante do general esta-
va vendo um jogo de beisebol. Jason examinou com cui-
dado tudo que podia ver da sala, o estilo rústico, com uma
profusão de tons de marrom e vermelho, móveis escuros,
cortinas xadrez, confortável e masculina, uma casa de
campo agradável. Não viu nenhuma arma, nem o típico
rifle antigo sobre a lareira, nenhuma automática 45 co-
mum com o sargento ou perto da poltrona. O ajudante
não estava preocupado com sua segurança imediata, o que
era fácil de entender. A propriedade do general Norman
Swayne era totalmente segura -- cerca, portões, patrulhas
e os cães treinados para ataque em todos os pontos de
entrada. Bourne examinou o rosto gordo do sargento.
Que segredos escondia aquela cabeça enorme? Ia desco-
brir. Delta Um da Medusa ia descobrir, nem que tivesse
dei abrir aquele crânio. Jason afastou-se da janela e foi até
a porta da casa. Bateu duas vezes com a mão esquerda,
segurando na direita a automática não registrada, forneci-
da por Alex Conklin, o príncipe coroado das operações
secretas.
       -- Está aberta, Rachel! -- gritou a voz áspe-
ra..Bourne girou a maçaneta e empurrou com força a por-
ta que bateu na parede. Entrou na sala.
       -- Jesus Cristo! -- rugiu o sargento, tirando as per-
nas pesadas da banqueta e erguendo o corpo maciço da
poltrona. -- Você!... Você é um maldito fantasma! Você está
morto!
       -- Tente outra vez -- disse Delta Um da Medusa.
-- O nome é Flannagan, certo? É o nome que me vem à
mente.
       -- Você está morto! -- repetiu o ajudante do gene-
ral, aos berros, com os olhos arregalados de pânico. --
Você foi morto em Hong Kong!... há quatro, cinco anos!
       -- Vejo que tem seus registros...
        -- Nós sabemos... eu sei.
        -- Então tem contatos nos lugares certos.
        -- Você é Bourne!
        -- Evidentemente ressuscitado, pode dizer assim.
        -- Eu não acredito!
        -- Acredite, Flannagan. Vamos falar sobre o "nós".
Sobre a Mulher Serpente, para ser mais exato.
        -- É você! O homem que Swayne chama de Cobra!
        -- Uma serpente.
        -- Eu não entendo...
        -- É confuso.
        -- Você é um dos nossos!
        -- Eu era. Também fui expulso. Podemos dizer
que voltei como uma cobra.
        O sargento olhou apavorado para a porta, depois
para as janelas.
        -- Como entrou aqui? Onde estão os guardas? Os
cães? Jesus! Onde eles estão?
        -- Os cães estão dormindo nos canis, por isso dei a
noite de folga para os guardas.
        -- Você deu...? Os cães estão soltos?
        -- Não estão mais. Foram convencidos a repousar
um pouco.
        -- Os guardas -- os malditos guardas!
        -- Foram convencidos a ir embora. O que eles
pensam que está acontecendo aqui esta noite é mais con-
fuso ainda.
        -- O que você fez -- o que está fazendo?
        -- Acabei de dizer. Vamos conversar, sargento
Flannagan. Quero notícias recentes sobre antigos compa-
nheiros.O homem apavorado afastou-se da poltrona.
        -- Você é o maníaco que eles chamavam de Delta
antes de começar a agir por conta própria! -- exclamou
ele, num murmúrio rouco. -- Havia uma fotografia --
você estava deitado numa laje, coberto por um lençol todo
manchado de sangue dos ferimentos de bala. O rosto es-
tava descoberto, os olhos abertos, os orifícios de bala san-
grando ainda na sua testa e no pescoço... Eles me pergun-
taram quem era e eu disse, "É Delta. Delta Um dos ile-
gais", e eles disseram, "Não, não é. É Jason Bourne, o ma-
tador, o assassino", então eu disse, "Então os dois são a
mesma pessoa porque esse homem é Delta -- eu o conhe-
ci". Eles me agradeceram e me mandaram voltar para os
outros.
        -- "Eles" quem?
        -- Um pessoal de Langley. O que falou era manco,
e anda com uma bengala.
        -- E "os outros" -- para os quais o mandaram vol-
tar?
        -- Uns 25 ou trinta do antigo grupo de Saigon.
        -- Comando Saigon?
        -- Isso mesmo.
        -- Homens que trabalhavam com nosso grupo, os
"ilegais"?
        -- A maioria, sim, isso mesmo.
        -- Quando foi isso?
        -- Pelo amor de Deus, eu já disse! -- rugiu o aju-
dante em pânico. -- Há quatro ou cinco anos! Eu vi a fo-
tografia -- você estava morto.
        -- Apenas uma fotografia -- disse Bourne em voz
baixa, olhando fixamente para o sargento. -- Você tem
boa memória.
        -- Você encostou uma arma na minha cabeça.
Trinta e três anos, duas guerras e 12 missões de combate e
ninguém jamais fez isso comigo -- ninguém a não ser vo-
cê... E, pode crer, eu tenho boa memória.
        -- Acho que compreendo.
        -- Pois eu não entendo droga nenhuma! Você es-
tava morto!
        -- Já disse isso. Mas não estou, o que acha? Ou tal-
vez esteja. Talvez isto seja um pesadelo que o atormenta
depois de vinte anos de mentiras.
        -- Que conversa idiota é essa? Que diabo...
        -- Não se mexa!
        -- Não estou me mexendo!
        De repente ouviram um estampido ao longe. Um ti-
ro! Jason girou o corpo... e o instinto o fez continuar gi-
rando! Uma volta completa! O enorme ajudante do general
lançou-se sobre ele, e suas mãos imensas atingiram o om-
bro de Delta Um como aríetes. Jason acertou um pontapé
na altura dos rins do brutamontes, a ponta do seu sapato
penetrando na carne, e ao mesmo tempo acertou o pesco-
ço do homem com o cano da automática. Flannagan caiu
para a frente e esparramou-se no chão. Jason deu um pon-
tapé na cabeça do homem caído, silenciando-o.
        O silêncio foi quebrado pelos gritos histéricos e
contínuos da mulher que corria para a casa do sargento. A
mulher do general Norman Swayne entrou na sala e parou
atordoada, agarrando o espaldar da poltrona, sem poder
controlar o pânico.
        -- Ele está morto! -- exclamou ela com voz estri-
dente, caindo para a frente e derrubando a cadeira, com os
braços estendidos para o amante. -- Ele se matou, Eddie.
Oh, meu Deus, ele se matou!
       Jason Bourne, que estava agachado, levantou-se e
caminhou para a porta daquela casa estranha que guardava
tantos segredos. Calmamente, olhando para seus dois pri-
sioneiros, ele a fechou. A mulher chorava e tremia, mas
não de dor, de medo. O sargento piscou os olhos e ergueu
a cabeça enorme. Se havia alguma expressão no seu rosto
era um misto de fúria e confusão.
                           11


-- NÃO TOQUEM em nada -- ordenou Bourne a Flanna-
gan e Rachel Swayne, quando entraram na sala do general,
com as paredes cobertas de fotografias. Vendo o corpo do
velho soldado caído para trás, na cadeira, arma ainda na
mão estendida, e o horror da parte de trás da cabeça ar-
rancada pela bala, a mulher caiu de joelhos, com convul-
sões, como se fosse vomitar. O sargento a segurou por
um braço, com os olhos esgazeados fixos nos restos do
general Norman Swayne.
        -- Cretino maluco -- murmurou Flannagan com
voz tensa e quase inaudível. Depois, imóvel, com os mús-
culos do rosto pulsando, rugiu. -- Seu louco filho de uma
cadela! Para que fez isso, por quê? O que fazemos agora?
        -- Você chama a polícia, sargento -- respondeu Ja-
son.
        -- O quê? -- berrou o homem, voltando-se para
Bourne.
        -- Não! -- gritou a Sra. Swayne, levantando-se. --
Não podemos fazer isso!
        -- Acho que não têm escolha. Vocês não o mata-
ram. Podem tê-lo levado ao suicídio, mas não o mataram.
        -- De que diabo está falando? -- perguntou Flan-
nagan zangado.
        -- É melhor uma suja tragédia doméstica do que
uma investigação mais ampla, não acha? Não é segredo
que vocês têm um caso que -- bem, que não é segredo
para ninguém.
       -- Ele não ligava a mínima para o "nosso caso" e
isso também não era segredo para ninguém.
       -- Ele nos encorajava sempre que podia -- disse
Rachel Swayne, com um gesto hesitante ajeitando a saia
do vestido e aos poucos recuperando a calma. Disse para
Bourne com os olhos fixos no amante. -- Ele estava
sempre nos incentivando, deixando-nos a sós às vezes du-
rante dias... Temos de ficar aqui? Meu Deus, estive casada
com esse homem durante 26 anos. Na certa deve compre-
ender... isto é horrível para mim!
       -- Precisamos acertar umas coisas -- disse Bourne.
       -- Não aqui, por favor. Na sala de estar. É no outro
lado do corredor. Podemos falar na sala.
       A Sra. Swayne, de repente controlada, saiu da sala
de trabalho. O ajudante do general olhou para o corpo
ensangüentado, fez uma careta e saiu também.
       Jason os observava.
       -- Fiquem no corredor, onde eu possa vê-los e não
se movam! -- gritou ele, aproximando-se da mesa, exami-
nando um objeto depois do outro, anotando mentalmente
as últimas coisas que Swayne havia visto antes de levar a
automática à boca. Alguma coisa estava errada. À direita
da folha verde de mata-borrão havia um bloco de notas
do Pentágono, com o nome e a patente de Swayne im-
pressos sob as armas do Exército dos Estados Unidos, À
esquerda da borda de couro do mata-borrão estava uma
caneta de ouro, que parecia usada recentemente, mas sem
recolher a ponta de prata. Bourne inclinou-se sobre a me-
sa, sentindo o cheiro acre da pólvora e da carne queimada,
e examinou o bloco de notas. Não havia nada escrito, mas
Jason retirou as três primeiras folhas e as guardou no bol-
so da calça. Recuou, achando ainda que havia algo estra-
nho... O que era? Olhou em volta e nesse momento o sar-
gento Flannagan apareceu na porta.
       -- O que está fazendo? -- perguntou ele, desconfi-
ado. -- Estamos à sua espera.
       -- Sua amiga pode achar difícil ficar aqui, mas eu
não acho. Não posso achar, tenho de examinar muita coi-
sa.
       -- Pensei que disse para não tocarmos em nada.
       -- Olhar não é tocar, sargento. A não ser que tire
alguma coisa, e nesse caso ninguém vai saber, porque ela
não estará aqui. -- Bourne aproximou-se de uma mesa de
centro com tampo de cobre, do tipo que se compra nos
bazares da Índia e do Oriente Médio. A mesa estava entre
duas poltronas na frente da pequena lareira e sobre ela
havia um cinzeiro de cristal cheio de pontas de cigarro.
Jason apanhou o cinzeiro e voltou-se para Flannagan. --
Por exemplo, sargento, este cinzeiro. Eu toquei nele, mi-
nhas impressões digitais estão no vidro, mas ninguém vai
saber porque vou levá-lo comigo.
       -- Para quê?
       -- Porque senti o cheiro de alguma coisa... quero
dizer, realmente senti o cheiro, nada a ver com instintos.
       -- De que diabo está falando?
       -- Fumaça de cigarro, é disso que estou falando.
Fica no ar muito mais tempo do que se pensa. Pergunte a
alguém que tentou deixar de fumar várias vezes.
       -- E daí?
       -- Daí que vamos ter uma conversa com a mulher
do general. Vamos todos conversar. Venha, Flannagan,
vamos brincar de mostrar e dizer.
        -- Sente-se muito corajoso com essa arma no bol-
so, certo?
        -- Andando, sargento!
        Rachel Swayne empertigou-se na cadeira e com um
movimento da cabeça lançou para trás o cabelo escuro
com reflexos.
        -- Isto é uma ofensa -- disse ela, fixando os olhos
acusadores em Bourne.
        -- Sem dúvida -- concordou Jason, balançando a
cabeça afirmativamente. -- Acontece que é também ver-
dade. Há cinco pontas de cigarro no cinzeiro, todas com
batom. -- Sentado de frente para ela, pôs o cinzeiro na
mesa ao lado da cadeira. -- Você estava lá quando ele se
matou, quando ele levou a arma à boca e puxou o gatilho.
Talvez tenha pensado que ele não iria até o fim, que era
mais uma das suas ameaças histéricas -- seja como for,
não fez nada para impedi-lo. Por que faria? Para você e
Eddie era a solução lógica e sensata.
        -- Absurdo!
        -- Quer saber, Sra. Swayne, para ser franco, essa
não é a palavra certa. Não convence, como não convence
quando diz "é uma ofensa"... Nenhuma dessas frases
combina com você, Rachel. Está imitando outras pessoas
-- provavelmente pessoas ricas, freguesas fúteis do cabe-
leireiro onde trabalhava há muitos anos, em Honolulu.
        -- Como se atreve...?
        -- Ora, vamos, isso é ridículo, Rachel. Nem tente
essa de "como se atreve", não funciona. Com sua fala ar-
rastada e nasal vai mandar cortar minha cabeça por um
decreto real?
        -- Deixe-a em paz! -- gritou Flannagan, de pé ao
lado da Sra. Swayne. -- Você tem a arma, mas não precisa
fazer isso!... Ela é uma boa mulher, uma mulher danada de
boa e era tratada como lixo por todos os artistas de merda
desta cidade.
       -- Como é possível? Ela era a mulher do general, a
dona da mansão, não era? Não é?
       -- Ela foi usada...
       -- Sempre me ridicularizaram, sempre riram de
mim, Sr. Delta -- exclamou Rachel Swayne, segurando
com força o braço da poltrona. -- Quando não estavam
procurando me conquistar. O que acha de ser um pedaço
especial de carne oferecida como sobremesa muito especial
no fim do jantar?
       -- Acho que não gostaria nem um pouco. Acho
que me recusaria.
       -- Pois eu não podia recusar! Ele me obrigava.
       -- Ninguém pode obrigar alguém a fazer uma coi-
sa, dessas.
       -- É claro que pode, Sr. Delta -- disse a mulher do
general, inclinando-se para a frente, com a fazenda da blu-
sa esticada pelos seios fartos, o cabelo escondendo em
parte o rosto não mais jovem, mas ainda sensual e suave.
-- Imagine uma jovem que não terminou o curso primá-
rio, no oeste da Virgínia, quando as companhias fecharam
as minas de carvão e ninguém não tinha comida -- per-
dão, ninguém tinha comida. A gente pega o que pode e
foge e foi o que eu fiz. Dormi com dezenas de homens, de
Aliquippa até o Havaí, mas cheguei lá e aprendi uma pro-
fissão. Foi onde conheci o Grande Homem e me casei
com ele, mas nunca tive nenhuma ilusão, nunca. Especial-
mente depois que ele voltou do Vietnã, compreende?
       -- Não estou muito certo, Rachel.
       -- Você não precisa explicar nada, garota! -- rugiu
Flannagan.
       -- Não, mas eu quero, Eddie! Estou cheia de toda
essa merda, certo?
       -- Veja como fala!
       -- O caso é que não sei de nada, Sr. Delta. Mas
posso perceber as coisas, se é que me compreende.
       -- Pare com isso, Rachel! -- exclamou o ajudante
do general.
       -- Ora, Eddie, foda-se! Você também não é muito
inteligente. Este Sr. Delta pode achar uma saída para nós...
Voltar para as ilhas, certo?
       -- Absolutamente certo, Sra. Swayne.
       -- Você sabe o que é este lugar...?
       -- Cale a boca! -- berrou Flannagan, interrompen-
do o movimento desajeitado para a frente quando uma
bala raspou o assoalho entre seus pés.
       A mulher gritou. Quando se calou, Bourne disse:
       -- O que é este lugar, Sra. Swayne?
       -- Pare com isso -- interrompeu outra vez o sar-
gento, mas sem gritar. Era uma súplica, a súplica de um
homem forte. Olhou para a mulher e depois para Jason.
-- Escute, Bourne ou Delta, ou seja lá quem for, Rachel
está certa. Você pode ser a nossa salvação -- não há nada
mais para nós aqui -- portanto, o que tem para oferecer?
       -- Em troca do quê?
       -- Digamos que podemos lhe contar tudo que sa-
bemos sobre este lugar... e eu digo onde pode saber muito
mais. Como pode nos ajudar? Como podemos sair daqui e
voltar para as ilhas do Pacífico sem que nossos nomes e
nossos retratos apareçam em todos os jornais?
       -- Está pedindo muito, sargento.
        -- Que diabo, ela não o matou -- nós não o mata-
mos, você mesmo disse!
        -- Certo; e pouco me importa se o mataram ou
não, se foram responsáveis ou não. Tenho outras priori-
dades.
        -- Assim como "rever velhos companheiros" ou
seja lá o que for?
        -- Isso mesmo. Tenho de cobrar umas dívidas.
        -- Eu não compreendo...
        -- Não precisa compreender.
        -- Você estava morto! -- disse Flannagan, confu-
so, falando rapidamente. -- Delta Um dos ilegais era
Bourne e Bourne estava morto. Langley nos provou isso!
Mas você não está morto!
        -- Fui apanhado, sargento! É tudo que precisa saber
-- isso e o fato de que estou trabalhando sozinho. Tenho
de cobrar algumas dívidas, mas estou completamente so-
zinho. Preciso de informação e rapidamente!
        Flannagan balançou a cabeça, atônito.
        -- Bem... talvez eu possa ajudar nisso -- disse em
voz baixa e hesitante -- melhor do que ninguém. Fui de-
signado para uma missão especial, tive de tomar conheci-
mento de muita coisa, coisas que normalmente jamais re-
velariam a alguém como eu.
        -- Isso parece as primeiras notas da canção de um
condenado, sargento. Qual é sua missão especial?
        -- De ama-seca. Há dois anos, Norman começou a
se desintegrar. Eu o controlei e me deram um número de
telefone em Nova York para o caso de ter algum proble-
ma.
        -- Sendo que esse número faz parte da informação
que pode me dar.
        -- Isso e algumas placas de carros que anotei, para
o caso de precisar.
        -- Para o caso de alguém resolver que seus serviços
de ama-seca não eram mais necessários -- completou
Bourne.
        -- Mais ou menos isso. Esses emproados jamais
gostaram de nós -- Norman não percebia, mas eu sim.
        -- Nós? Você e Rachel Swayne?
        -- O uniforme. Eles nos olham do alto da sua condi-
ção de civis como se fôssemos um lixo necessário, e não
há dúvida de que somos necessários. Eles precisavam de
Norman. Todos o desprezavam, mas precisavam dele.
        Os soldadinhos não poderiam dirigir a coisa. Albert Arm-
bruster, presidente da Comissão Federal de Comércio. Medusa -- os
herdeiros civis.
        -- Quando diz que anotou os números das placas,
significa que não tomava parte nas reuniões que se reali-
zavam -- se realizam -- aqui regularmente. Quero dizer,
você não era um dos convidados.
        -- Está louco? -- exclamou Rachel Swayne com voz
estridente, respondendo à pergunta de Jason. -- Sempre
que havia uma reunião de verdade, e não uma droga de
jantar de bêbados, Norman me mandava ficar lá em cima,
ou, se quisesse, ir assistir televisão na casa de Eddie. Eddie
não podia sair de casa. Não éramos bastante bons para seus
amigos emproados e cretinos! Sempre foi assim, há mui-
tos anos... Como eu disse, ele nos atirava um para o outro.
        -- Começo a compreender -- pelo menos acho
que compreendo. Mas você tem os números das placas,
sargento. Como conseguiu? Se ficava confinado em sua
casa?
        -- Não consegui, meus guardas anotaram para
mim. Eu dizia que era um procedimento confidencial de
segurança. Nenhum deles se opôs.
        -- Compreendo. Você disse que Swayne começou
a se desintegrar há alguns anos. Como? De que modo?
        -- Como esta noite. Sempre que acontecia alguma
coisa fora do comum, ele ficava imobilizado. Não queria
tomar decisões. Qualquer referência, por mais distante
que fosse, à Mulher Serpente e ele enfiava a cabeça na a-
reia até passar o perigo.
        -- E esta noite? Eu vi vocês dois discutindo... pare-
ceu-me que o sargento estava dando ordens ao general.
        -- Está certo. Eu estava. Norman entrou em pâni-
co -- por sua causa, por causa do homem que ele chama-
va de Cobra, que estava revivendo o que tinha acontecido
em Saigon, há vinte anos. Ele queria que eu estivesse com
ele quando você chegasse, e eu me neguei. Disse que eu
não era louco e só faria isso se fosse.
        -- Por quê? Por que um ajudante precisa estar lou-
co para ficar ao lado do seu general?
        -- Pela mesma razão que os sargentos não são
convidados para as salas de situação, onde as altas paten-
tes elaboram suas estratégias. Estamos em níveis diferen-
tes, é isso.
        -- O que significa que há limites ao que você sabe.
        -- Isso mesmo.
        -- Mas você fez parte de Saigon há vinte anos, par-
te da Mulher Serpente -- que diabo, sargento, você era
Medusa, você é Medusa.
        -- Isso não vale nada, Delta. Eu limpo o chão e e-
les tomam conta de mim. Sou apenas um faxineiro de uni-
forme. Quando chegar a hora de tirar este uniforme, vou
silenciosamente para a aposentadoria com a boca fechada,
ou saio daqui num saco de plástico. Tudo é muito claro.
Sou descartável.
       Bourne observava o sargento atentamente, notando
os olhares rápidos que ele lançava para a mulher de Sway-
ne, como se esperasse ser aplaudido ou receber a ordem
silenciosa de calar a boca. O ajudante do general estava
dizendo a verdade ou era um ótimo ator.
       -- Então parece-me -- disse Jason, finalmente --
que esta é a hora de você se aposentar. Posso fazer isso,
sargento. Você pode desaparecer rapidamente com a boca
fechada e com tudo que ganhou por seu trabalho de faxi-
neiro. Um devotado ajudante de general, com mais de
trinta anos de serviço, resolve se aposentar quando seu
superior e amigo tragicamente comete suicídio. Ninguém
vai lhe fazer perguntas... Essa é a minha oferta.
       Flannagan olhou outra vez para Rachel Swayne. Ela
balançou a cabeça afirmativamente e voltou-se para Bour-
ne.
       -- Que garantia temos de que podemos fazer nos-
sas malas e ir embora? -- perguntou.
       -- Não precisam tratar da baixa do sargento e a fi-
xação da sua pensão?
       -- Fiz Norman assinar os papéis há 18 meses --
disse o sargento. -- Fui designado para o posto perma-
nente no escritório dele no Pentágono e cedido para tra-
balhar em sua residência. Só falta datar, assinar e indicar
um endereço de caixa postal que Rachel e eu já decidimos
onde será.
       -- Isso é tudo?
       -- Talvez mais três ou quatro telefonemas. Para o
advogado de Norman que vai tratar de tudo aqui, telefo-
nar para o canil para que venham apanhar os cães, para a
seção de veículos do Pentágono -- e um último para No-
va York. Depois disso, o Aeroporto Dulles.
       -- Deve estar pensando nisso há muito tempo, há
muitos anos...
       -- Não temos pensado em outra coisa, Sr. Delta --
confirmou a mulher do general. -- Como ele disse, esta-
mos quites.
       -- Porém, antes de assinar os papéis e dar os tele-
fonemas -- acrescentou Flannagan -- tenho de saber que
estaremos livres para sair agora.
       -- Quer dizer sem polícia, nem jornais, nenhum
envolvimento com o que aconteceu esta noite -- sim-
plesmente vocês não estavam aqui.
       -- Você disse que eu estava pedindo muito. Qual a
força das cobranças que vai fazer?
       -- Vocês simplesmente não estavam aqui -- repe-
tiu Bourne em voz lenta e baixa, olhando para o cinzeiro
de cristal com as pontas de cigarro manchadas de batom.
Voltou-se para o ajudante do general. -- Vocês não toca-
ram em nada. Nada os liga fisicamente a este suicídio...
Estão realmente preparados para partir -- digamos, den-
tro de duas horas?
       -- Trinta minutos, Sr. Delta -- respondeu Rachel.
       -- Meu Deus, vocês viviam aqui, os dois...
       -- Não queremos nada desta vida além do que te-
mos -- disse Flannagan com voz firme.
       -- Esta propriedade é sua, Sra. Swayne.
       -- Nada disso. Vai passar para uma fundação. Per-
gunte ao advogado. O que eu receber, se receber alguma
coisa, ele manda para mim. Só quero sair -- sair daqui.
       Jason olhou para aquele casal tão estranhamente
combinado.
       -- Então, nada os impede de sair.
       -- Como vamos saber disso? -- insistiu Flannagan,
dando um passo para a frente.
       -- Vão ter de confiar em mim, mas, acreditem,
posso fazer isso. Por outro lado, vejam a alternativa. Di-
gamos que fiquem aqui. Não podem fazer com que ele
compareça em Arlington amanhã nem nunca. Mais cedo
ou mais tarde alguém virá procurá-lo. Vai haver perguntas,
investigações e podem estar certos, a mídia vai cair em
cima de vocês com suas suposições perigosas. Seu "caso"
vai ser descoberto -- que diabo, até os guardas comenta-
vam -- e os jornais, as revistas e a televisão vão se fartar...
Vocês querem isso? Ou tudo vai acabar dentro do saco de
plástico que você mencionou?
       O sargento e sua amada entreolharam-se.
       -- Ele tem razão, Eddie. Com ele temos uma chan-
ce, sem ele, não temos nenhuma.
       -- Parece tão fácil -- disse Flannagan ofegante, o-
lhando para a porta. -- Como vai arranjar tudo?
       -- Isso é assunto meu -- respondeu Bourne. --
Dê-me todos os telefones, assim só terá de telefonar para
Nova York e no seu lugar eu telefonaria da tal da ilha do
Pacífico para onde pretendem ir.
       -- Você está louco! Assim que souberem de tudo, eu
estou no tapete de Medusa -- Rachel também! Vão querer
saber o que aconteceu.
       -- Conte a verdade, pelo menos uma variação da
verdade, e é capaz de ganhar um prêmio.
       -- Você é doido!
       -- Não estava doido no Vietnã, sargento. Nem em
Hong Kong e também não estou agora... Você e Rachel
chegaram em casa; viram o que tinha acontecido, fizeram
as malas e partiram -- porque não queriam ser interroga-
dos e porque os mortos não podem falar. Assine seus pa-
péis com a data de ontem, ponha no correio e deixe o res-
to comigo.
       -- Eu não...
       -- Não tem escolha, sargento -- disse Jason irritado,
levantando-se. -- E não quero perder mais tempo! Se
quer que eu vá embora, eu vou -- vocês que se arranjem.
-- Bourne caminhou para a porta.
       -- Não, Eddie, não o deixe ir! Temos de fazer as coi-
sas do modo dele, temos de arriscar! Do contrário esta-
mos mortos, você sabe disso.
       -- Está bem! Está bem... Fique calmo, Delta. Vamos
fazer o que você quer.
       Jason parou e voltou-se para ele.
       -- Tudo que eu mandar, sargento, ao pé da letra.
       -- Está certo.
       -- Primeiro, eu e você vamos até sua casa, enquan-
to Rachel vai fazer as malas. Você me dá toda a informa-
ção que possui -- números de telefones e placas, todos os
nomes que puder lembrar, tudo que eu pedir. Está certo?
       -- Está.
       -- Vamos então. Sra. Swayne, sei que vai querer le-
var muita coisa, mas...
       -- Esqueça, Sr. Delta. Não tenho nada que queira
lembrar. Tudo que eu realmente queria já foi tirado deste
buraco e está guardado a milhares de quilômetros daqui.
       -- Vocês estavam mesmo preparados!
       -- É claro que estávamos. Você compreende, a ho-
ra tinha de chegar, de um modo ou de outro, sabe o que
quero dizer? -- Rachel passou rapidamente pelos dois
homens e saiu para o corredor. Parou e voltou para o sar-
gento Flannagan com um sorriso, os olhos brilhantes, e
encostou a mão no rosto dele. -- Ei, Eddie -- disse ela
em voz baixa. -- Vai mesmo acontecer. Vamos viver, Ed-
die. Sabe o que quero dizer?
       -- Sei, meu bem, eu sei.
       Quando caminhavam no escuro para a casa de
Flannagan, Bourne disse:
       -- Falei sério quando disse que não posso perder
tempo, sargento. Comece a falar. O que vai me dizer so-
bre esta fortaleza de Swayne?
       -- Está pronto?
       -- O que quer dizer? É claro que estou pronto. --
Mas não estava. Parou de repente no gramado, quando
Flannagan começou a falar.
       -- Para começar, é um cemitério.
       Alex Conklin recostou-se na cadeira atrás da sua
mesa, com o telefone na mão, atônito, com a testa franzi-
da, sem achar uma resposta racional para a espantosa in-
formação de Jason. Tudo que pôde dizer foi:
       -- Eu não acredito!
       -- Em que parte você não acredita?
       -- Não sei. Em tudo, eu acho... o cemitério. Mas
tenho de acreditar, certo?
       -- Você não queria acreditar em Londres ou Bru-
xelas também, nem no comandante da Sexta Frota ou no
guardião dos códigos secretos em Langley. Estou só a-
crescentando à lista... A questão é, quando você descobrir
quem são eles. podemos agir.
       -- Você tem de voltar ao começo, minha cabeça
está uma confusão. O número do telefone em Nova York,
as placas...
       -- O corpo, Alex! Flannagan e a mulher do general!
Eles estão a caminho, esse foi o trato e você tem de pro-
videnciar sua segurança.
       -- Assim, sem mais nem menos? Swayne comete
suicídio e dizemos tchau para as únicas duas pessoas ca-
pazes de responder algumas perguntas. É mais lunático do
que tudo que me contou!
       -- Não temos tempo para negociações -- além dis-
so, ele não pode mais responder a nenhuma pergunta. A-
giam em níveis diferentes.
       -- Puxa, cara, isso é realmente muito esclarecedor.
       -- Faça o que eu disse. Deixe que vão embora. Po-
demos precisar dos dois mais tarde.
       Conklin suspirou, com evidente indecisão.
       -- Tem certeza? É muito complicado.
       -- Faça isso! Alex, não dou a mínima para complica-
ções ou violações, nem para todas as manipulações que
você pode imaginar! Eu quero Carlos! Estamos estendendo
uma rede e podemos pescá-lo -- eu posso pescá-lo!
       -- Tudo bem, tudo bem. Há um médico em Falls
Church que já trabalhou para nós em operações especiais.
Vou procurá-lo. Ele sabe o que deve fazer.
       -- Ótimo -- disse Bourne com a mente funcio-
nando a mil. -- Agora ligue o gravador. Vou dizer tudo
que Flannagan me contou. Depressa, tenho muito que
fazer.
       -- Está ligado, Delta Um.
       Lendo a lista que havia feito na casa de Flannagan,
Jason falou rapidamente, enunciando com cuidado para
que não houvesse nenhuma confusão na gravação. Havia
sete nomes de convidados freqüentes aos jantares do ge-
neral, sem nenhuma garantia quanto à veracidade ou à
grafia, mas com amplas e detalhadas descrições. Vinham
depois os números das placas dos carros, todos anotados
durante as reuniões quinzenais mais sérias na casa de
Swayne. Em seguida, os números dos telefones do advo-
gado de Swayne, de todos os guardas da propriedade, dos
abrigos dos cães e da extensão do Pentágono encarregada
de ceder os veículos. Finalmente, o número não cataloga-
do do telefone em Nova York, sem nome, apenas uma
secretária eletrônica,
       -- Isso tem de ser prioridade número um, Alex.
       -- Vamos descobrir -- disse Conklin, entrando na
gravação. -- Vou telefonar para os canis e falar pentago-
nês -- o general vai partir para um posto secreto e paga-
remos o dobro para tirar os animais da propriedade ama-
nhã bem cedo. A propósito, abra os portões... As placas
não são problema e vou pedir a Casset para examinar os
nomes no computador, sem que DeSole saiba.
       -- E Swayne? Temos de manter segredo sobre o
suicídio por algum tempo.
       -- Quanto tempo?
       -- Como diabo vou saber? -- disse Jason irritado.
-- Até descobrirmos quem são eles e eu puder alcançá-los
-- ou você os alcance -- e juntos podermos fazer rolar a
onda de pânico. Nesse ponto imaginamos a solução para
Carlos.
       -- Palavras -- disse Conklin sem entusiasmo. --
Você pode estar falando de dias, uma semana talvez, tal-
vez mais.
       -- Então é sobre isso que estou falando.
       -- Então é melhor falarmos com Peter Holland...
       -- Não, ainda não. Não sabemos o que ele pode
fazer e não vou lhe dar a chance de ficar no meu caminho.
       -- Tem de confiar em alguém além de mim, Jason.
Posso enganar o doutor durante 24 ou 48 horas -- talvez
-- mas não mais do que isso. Ele vai exigir autorização do
alto. Não esqueça, vou ter Casset reclamando por causa de
DeSole.
       -- Dê-me dois dias, consiga dois dias!
       -- Enquanto procuro esclarecer toda esta informa-
ção e seguro Charlie, e invento uma porção de mentiras
para Peter, dizendo que estamos fazendo progresso, loca-
lizando os possíveis mensageiros do Chacal no Mayflower
Hotel -- nós achamos... É claro que não estamos fazendo
nada disso porque estamos arriscando nossas credenciais
tratando de uma conspiração completamente maluca en-
gendrada há vinte anos em Saigon, que envolve só Deus
sabe o quê, embora o quem seja impressionante. Sem tocar
em "statuses" -- ou será statae -- ficamos sabendo agora
que eles têm um cemitério particular no terreno da casa do
general chefe da intendência do Pentágono, que acaba de
dar um tiro nos miolos, um incidente de menor importân-
cia que estamos escondendo... Jesus, Delta, vá devagar! Os
mísseis estão colidindo!
       Embora estivesse ao lado do corpo do general
Swayne. Jason sorriu.
       -- É com isso que eles estão contando, não é? Um
cenário que podia ter sido criado pelo próprio nosso ama-
do Santo Alex.
       -- Só estou nisso pelo passeio, não estou dirigindo
o carro...
       -- E o que me diz do médico? -- interrompeu
Bourne. -- Você está fora das operações há quase cinco
anos. Como sabe que ele está ainda na ativa?
       -- Eu o vejo uma vez ou outra. Somos fanáticos
por museus. Há uns dois meses, na Galeria Corcoran, ele
queixou-se de não ter muito que fazer ultimamente.
       -- Corrija isso esta noite.
       -- Vou tentar. O que você vai fazer?
       -- Vou examinar delicada e exaustivamente esta sa-
la.
       -- Luvas?
       -- Cirúrgicas, é claro.
       -- Não toque no corpo.
       -- Só nos bolsos -- com muito cuidado... A mu-
lher de Swayne está descendo a escada. Telefono outra vez
quando eles partirem. Entre em contato com aquele médi-
co!
       Ivan Jax, formado pela Faculdade de Medicina da
Universidade de Yale, com residência e prática cirúrgica
no Massachusetts General, Colégio de Cirurgiões, nascido
na Jamaica e "consultor" da CIA por indicação de um a-
migo negro com o estranho nome de Cactus, passou com
o carro pelos portões da propriedade do general Swayne
em Manassas, Virgínia. Havia certos momentos, pensou
Jax, em que desejava jamais ter conhecido Cactus, e este
era um deles, mas fora isso, jamais lamentava o fato de
Cactus ter entrado em sua vida. Graças aos "papéis mági-
cos" do velho homem, Jax conseguira tirar o irmão e a
irmã da Jamaica durante os anos de opressão do governo
de Manley, quando os profissionais liberais eram proibi-
dos de deixar o país, e ainda mais levando algum dinhei-
ro.Cactus, por meio de permissões artisticamente falsifica-
das, havia tirado os dois adultos do país, ao mesmo tempo
transferindo seu dinheiro para um banco em Lisboa. O
velho falsário só precisou de vários formulários em bran-
co roubados, incluindo conhecimentos de embarque de
importação-exportação, os passaportes das duas pessoas,
fotografias separadas e cópias de várias assinaturas de
homens que ocupavam cargos importantes -- facilmente
conseguidas por meio dos milhares de editos burocráticos
publicados pela imprensa controlada pelo governo. O ir-
mão de Ivan era agora um rico advogado em Londres e a
irmã trabalhava em pesquisas, em Cambridge.
       Sim, ele devia a Cactus, pensou o Dr. Jax parando
sua caminhonete na frente da casa, e quando o velho ami-
go lhe pediu para "ser consultor" de Langley, há sete anos,
ele aceitou. Um ótimo trabalho de consultoria! Porém,
havia outros pontos altos resultantes da associação silen-
ciosa de Ivan com a Agência. Quando sua ilha derrubou
Manley e Seaga tomou o poder, umas das primeiras pro-
priedades "confiscadas" devolvidas aos donos foram as da
família Jax, em Mondego Bay e em Port Antonio. Foi o-
bra de Conklin, mas sem Cactus, Conklin jamais faria par-
te do círculo de amigos de Ivan... Mas por que Alex tinha
de chamá-lo nesta noite? Era seu 12° aniversário de casa-
mento e as crianças estavam na casa de amigos para que o
casal pudesse ficar sozinho, comemorando com as coste-
letas grelhadas, à moda da Jamaica -- preparadas pelo ú-
nico que sabia, ou seja, o Chefe Ivan -- muito rum escuro
Overton e um banho erótico, sem roupa, na piscina. Droga
de Alex! O maldito solteirão que só podia reagir a um ani-
versário de casamento dizendo, "Que diabo! Vocês com-
pletaram mais um ano, que importância tem um dia ou
dois a mais ou a menos? Comemore amanhã, preciso de
você esta noite".
        Assim, Ivan mentiu para a mulher, ex-enfermeira
chefe do Massachusetts General. Disse que a vida de um
paciente estava na balança -- estava, mas já pendia para o
lado errado. Ela respondeu que talvez seu próximo mari-
do tivesse mais consideração pela vida dela, mas o sorriso
e o olhar compreensivo negavam as palavras. Ela conhecia
a morte. Vá depressa, meu querido! Jax desligou o motor, a-
panhou a maleta de médico e saiu do carro. A porta se
abriu e apareceu a silhueta de um homem alto com roupa
escura sem brilho.
        -- Sou seu médico -- disse Ivan, subindo os de-
graus da entrada. -- Nosso amigo comum não me disse
seu nome, mas acho que não devo saber.
        -- Acho que não -- concordou Bourne, estenden-
do a mão coberta pela luva cirúrgica.
        -- E acho que nós dois estamos certos -- disse Jax,
apertando a mão do estranho. -- A luva que está usando
não me é estranha.
        -- Nosso amigo comum não me disse que você era
negro.
        -- Isso é problema para você?
        -- Cristo, não! Gosto mais do nosso amigo por is-
so. Provavelmente nem lhe ocorreu falar no assunto.
        -- Acho que vamos nos dar bem. Vamos então,
sem-nome.
        Bourne ficou a três metros da mesa enquanto Jax
hábil e rapidamente fazia o que tinha de fazer no corpo,
depois de enfaixar a cabeça de Swayne com gaze. Sem ex-
plicar, cortou pedaços da roupa do general para examinar
certas partes do corpo. Finalmente rolou o corpo da ca-
deira para o chão.
       -- Você já terminou o que tinha de fazer aqui? --
perguntou, olhando para Jason.
       -- Fiz uma limpeza, doutor, se é isso que quer sa-
ber.
       -- Geralmente é o que se faz... Quero esta sala se-
lada. Ninguém entra depois que sairmos daqui, até nosso
amigo dar ordem em contrário.
       -- Eu não posso garantir isso -- disse Bourne.
       -- Então ele terá de garantir.
       -- Por quê?
       -- Seu general não cometeu suicídio, sem-nome.
Ele foi assassinado.
                           12


-- A MULHER -- disse Alex Conklin, no telefone. -- De
tudo que me contou, tem de ser a mulher de Swayne. Jesus!
       -- Isso não muda nada, mas parece que é verdade
-- concordou Bourne, sem entusiasmo. -- A mulher ti-
nha motivos para matá-lo. Mas se o matou, não contou
para Flannagan. e isso não faz sentido.
       -- Não, não faz... -- Depois de uma pausa, Con-
klin disse, rapidamente: -- Quero falar com Ivan.
       -- Ivan? O seu médico? O nome dele é Ivan?
       -- E daí?
       -- Nada. Ele está lá fora empacotando a "mercado-
ria" como ele disse.
       -- Na caminhonete?
       -- Isso mesmo. Carregamos o corpo...
       -- Por que ele está tão certo de que não foi suicí-
dio? -- interrompeu Alex.
       -- Swayne estava drogado. Ele disse que telefona
depois para você e explica tudo. Quer sair daqui e deu or-
dens para que ninguém entre nesta sala depois que sair-
mos -- depois que eu sair -- até você contar para a polí-
cia. Vai lhe dizer isso também.
       -- Cristo, deve ser um espetáculo horrível.
       -- Não é bonito. O que você quer que eu faça?
       -- Feche as cortinas, se existe alguma, verifique as
janelas e, se for possível, tranque a porta. Se não puder
trancar, procure...
        -- Encontrei um chaveiro no bolso de Swayne --
interrompeu Jason. -- Uma das chaves serve na porta.
        -- Ótimo. Quando sair limpe todas as impressões
digitais da porta. Procure algum polidor de móveis ou um
spray para poeira.
        -- Isso não vai impedir que entrem aqui.
        -- Não, mas se alguém entrar, podemos conseguir
algumas digitais.
        -- Você caprichando nas minúcias...
        -- É claro que estou -- concordou o ex-agente. --
Tenho também de arranjar um jeito de selar toda a propri-
edade sem usar os homens de Langley, e, além disso, driblar
o Pentágono, no caso de um daqueles 20 mil e tantos ten-
tar falar com Swayne e isso inclui o pessoal do escritório
dele e provavelmente uma centena de compradores e ven-
dedores que tratavam de negócios com ele todo dia... Cris-
to, é impossível!
        -- É perfeito -- observou Bourne e viu o Dr. Ivan
Jax aparecer na porta. -- Nosso pequeno jogo de "deses-
tabilização" vai começar aqui mesmo na "fazenda". Você
tem o telefone de Cactus?
        -- Não aqui. Acho que está guardado numa caixa
de sapatos, em casa.
        -- Telefone para Mo Panov. Ele tem. Depois diga
a Cactus para ligar para cá de um telefone público.
        -- Em que diabo está pensando? Cada vez que ou-
ço o nome daquele velho fico nervoso.
        -- Você disse que eu precisava confiar em alguém
mais, além de você. Estou fazendo isso. Fale com ele, A-
lex. -- Jason desligou o telefone. -- Desculpe, doutor...
ou talvez, dadas as circunstâncias eu possa usar seu nome.
Como vai, Ivan?
       -- Como vai, sem-nome. Prefiro continuar assim.
Especialmente agora que o ouvi dizer um outro nome.
       -- Alex?... Não, é claro que não foi Alex, não nosso
amigo comum. -- Bourne riu baixinho, afastando-se da
mesa. -- Cactus, certo?
       -- Eu só entrei para perguntar se quer que eu feche
os portões -- disse Jax, ignorando a pergunta.
       -- Ficaria ofendido se eu dissesse que só me lem-
brei dele quando você apareceu na porta?
       -- Certas associações são bastante óbvias. Os por-
tões, por favor?
       -- Deve a Cactus tanto quanto eu devo, doutor? --
Jason não se moveu, olhando fixamente para o jamaicano.
       -- Devo tanto a ele que jamais poderei pensar em
envolvê-lo numa situação como esta. Pelo amor de Deus,
ele é um velho, e por mais que Langley queira forjar uma
conclusão para o que aconteceu, trata-se de assassinato, um
crime com requintes de brutalidade. Não, eu não o envol-
veria nisto.
       -- Mas eu não sou você. Compreenda, tenho de fa-
zer isso. Cactus jamais me perdoaria se eu não fizesse.
       -- Não dá muito valor a você mesmo, certo?
       -- Por favor, feche os portões, doutor. Quando es-
tiverem fechados posso ativar o alarme no painel de con-
trole.
       Jax hesitou, como se não tivesse certeza do que ia
dizer.
       -- Escute -- começou, falando devagar --, a maio-
ria das pessoas normais tem razões para dizer coisas --
para fazer coisas. Minha opinião é que você é mentalmen-
te são. Telefone para Alex se precisar de mim -- se o ve-
lho Cactus precisar de mim. -- Jax afastou-se apressada-
mente.
       Bourne voltou-se e examinou a sala. Depois da par-
tida de Rachel e Flannagan, há três horas, ele havia revis-
tado cada centímetro da sala de trabalho do general, bem
como o quarto de dormir do velho soldado, no andar su-
perior. Examinou atentamente tudo que pretendia levar e
que estava agora sobre a mesa de centro. Três cadernos de
espiral com capas de couro marrom, um conjunto de mesa
de trabalho. O primeiro era um calendário e agenda, o se-
gundo um livro particular de telefone com nomes e núme-
ros escritos a tinta. O último era um diário de despesas,
quase sem uso. Havia também 11 recados do escritório,
anotados em papel comum de bloco de avisos, que Jason
encontrara no bolso de Swayne, um marcador de golfe e
vários memorandos redigidos no Pentágono. Finalmente
havia a carteira do general com uma profusão incrível de
credenciais e pouco dinheiro. Bourne pretendia entregar
tudo para Alex, na esperança de encontrarem novas pistas,
mas pelo que podia ver, não havia nada muito importante,
nada dramaticamente ligado à moderna Medusa. Isso o
preocupava. Tinha de haver alguma coisa. Aquela era a casa
do velho soldado, seu sanctum sanctorum tinha de estar ali
dentro! Jason sabia, sentia, mas não encontrava! Recome-
çou a revista, não centímetro por centímetro agora, mas
milímetro por milímetro.
       Quatorze minutos mais tarde, quando estava reti-
rando e virando as fotografias na parede atrás da mesa, à
direita da janela curva que dava para o gramado, lembrou-
se do que Conklin havia dito sobre verificar as janelas e
fechar as cortinas para que ninguém de fora pudesse ver o
interior da sala.
        Cristo, deve ser horrível!
        Não é muito bonito.
        Não era. Os vidros da janela central estavam man-
chados de sangue e matéria craniana. E o... pequeno fecho
de metal? Estava aberto e a janela também -- só um pou-
co, mas estava aberta. Ajoelhado no sofá na frente da janela,
Bourne examinou atentamente a moldura brilhante de co-
bre e os vidros. Parecia que alguém passara a mão entre os
filetes de sangue e tecido secos, alargando e afinando as
manchas para formar desenhos irregulares. Então viu, lo-
go abaixo do parapeito, o que impedia que a janela se fe-
chasse. A ponta da cortina da esquerda estava puxada para
fora. Jason recuou, intrigado, mas não surpreso. Era exa-
tamente o que estava procurando, a peça que faltava ao
complexo quebra-cabeças que era a morte de Norman
Swayne.
        Alguém tinha saído por aquela janela, depois do tiro
que estourou a cabeça do general. Alguém que não podia
se arriscar a ser visto saindo pela porta da frente. Alguém
que conhecia a casa e o terreno... e os cães. Um assassino
brutal da Medusa. Malditos!
        Quem? Quem estava ali? Flannagan... a mulher de
Swayne! Eles deviam saber, tinham de saber! Bourne es-
tendeu a mão para o telefone, que começou a tocar antes
que ele o alcançasse.
        -- Alex?
        -- Não, Br'er Rabbit, só um velho amigo, e eu não
sabia que estamos dizendo nomes com tanta liberdade.
        -- Não estamos, não devemos estar -- disse Jason
rapidamente, controlando-se com dificuldade. -- Aconte-
ceu uma coisa há poucos momentos -- encontrei uma
coisa.
       -- Calma, garoto. O que posso fazer por você?
       -- Preciso de você -- aqui, onde estou. Pode vir?
       -- Bem, vejamos -- Cactus falou com uma risada
zombeteira. -- Eu devia comparecer a várias reuniões de
diretoria, além da Casa Branca que me convidou para o
café da manhã dos poderosos... Quando e onde, Br'er
Rabbit?
       -- Não sozinho, amigo. Quero mais três ou quatro
com você. É possível?
       -- Não sei. No que está pensando?
       -- Aquele cara que me levou para a cidade. Não há
outros cidadãos iguais a ele nas vizinhanças?
       -- Para ser franco, a maioria está cumprindo pena,
mas acho que posso dar uma espiada no lixo e descobrir
alguns. Para quê?
       -- Serviço de guarda. Na verdade, muito simples.
Você se encarrega do telefone e eles ficam atrás dos por-
tões trancados, dizendo que se trata de uma propriedade
privada, que visitantes não são bem-vindos. Especialmen-
te certos figurões em suas limusines.
       -- Ora, isso acho que vai agradar os irmãos.
       -- Telefone depois, que eu digo como chegar até
aqui. Bourne desligou e imediatamente tirou o fone do
gancho outra vez. Digitou o número do telefone de Con-
klin, em Vienna.
       -- Sim? -- atendeu Alex.
       -- O doutor estava certo e eu deixei escapar nosso
assassino contratado pela Mulher Serpente.
       -- Quer dizer a mulher de Swayne?
       -- Não, mas ela e seu sargento esperto sabem
quem foi -- tinham de saber quem estava aqui! Apanhe os
dois e os detenha. Mentiram para mim, portanto o acordo
está cancelado. Quem armou o cenário para este "suicí-
dio" sangrento estava obedecendo ordens do alto escalão
de Medusa. Quero esse homem. Ele é o nosso atalho para
onde queremos chegar.
       -- Está também fora do nosso alcance.
       -- Do que está falando?
       -- O sargento e sua amada estão fora do nosso al-
cance. Eles desapareceram.
       -- Isso é loucura! Se conheço Santo Alex -- e eu
conheço --, você os manteve sob vigilância desde que
saíram daqui.
       -- Eletrônica, não física. Lembre-se, você insistiu
para mantermos Langley e Peter Holland longe da Medu-
sa.
       -- O que foi que você fez?
       -- Enviei um alerta geral para os computadores
centrais de todos os transportes aéreos internacionais. Às
8:20h desta noite os dois tinham reservas no vôo da Pan
Am, das 10:00h, para Londres...
       -- Londres! -- interrompeu Bourne. -- Eles iam
para o outro lado, para o Pacífico. Para o Havaí!
       -- Pois provavelmente é para onde estão indo,
porque não apareceram na Pam Am. Quem sabe?
       -- Droga, você devia saber.
       -- Como? Dois cidadãos americanos que voam pa-
ra o Havaí não precisam de passaporte para entrar no nos-
so qüinquagésimo estado. Uma carteira de motorista ou o
título de eleitor é suficiente. Você disse que eles estavam
preparando essa fuga há muito tempo. Um sargento com
mais de 30 anos de serviço não teria dificuldade nenhuma
para conseguir algumas carteiras de motorista com nomes
diferentes.
       -- Mas por quê?
       -- Para despistar quem estivesse atrás deles -- co-
mo nós, ou talvez alguns medusianos muito poderosos.
       -- Merda!
       -- Quer fazer o favor de não apelar para a vulgata,
professor? É vulgata, certo?
       -- Cale a boca, preciso pensar.
       -- Então pense que estamos com os traseiros mer-
gulhados no Ártico sem nenhum aquecedor. Está na hora
de procurar Peter Holland, precisamos dele. Precisamos
de Langley.
       -- Não, ainda não! Você está esquecendo uma coi-
sa. Holland fez um juramento, e tudo que sabemos dele
nos diz que o leva muito a sério. Ele pode se desviar de
uma regra, aqui ou ali, mas se tiver de enfrentar a Medusa,
com centenas de pessoas em Genebra comprando seja lá
o que eles compram na Europa, ele é capaz de dizer, "Pa-
rem, agora chega!"
       -- É um risco que temos de correr. Precisamos dele,
David.
       -- David não, que diabo! Eu sou Bourne, Jason
Bourne, sua criação, e sou seu credor! Minha família tam-
bém! Não vou aceitar nada diferente!
       -- E me matará se eu fizer qualquer coisa contra
você.
       Silêncio. Afinal, Delta Um da Medusa de Saigon
disse:
       -- Sim, Alex, eu o matarei. Não porque você ten-
tou me matar em Paris, mas por causa das mesmas supo-
sições cegas que você fez naquela época, que o levaram à
decisão de me liquidar. Você compreende?
       -- Compreendo -- disse Conklin em voz quase i-
naudível. -- A arrogância da ignorância, seu tema favorito
sobre Washington. Você sempre o faz parecer tão orien-
tal. Mas vai chegar o tempo em que você terá também de
ser menos arrogante. Há um limite para o que podemos
fazer sozinhos.
       -- Por outro lado, muita coisa pode ser destruída se
não estivermos sozinhos. Veja o progresso que fizemos.
De zero a números de dois algarismos, em quanto tempo
-- 48, 72 horas? Dê-me dois dias, Alex, por favor. Estamos
muito perto do que queremos descobrir, do que queremos
saber sobre Medusa. Um golpe de sorte e podemos apre-
sentar a eles a solução perfeita para me eliminar. O Cha-
cal.
       -- Vou fazer o melhor possível. Cactus telefonou?
       -- Telefonou. Vai ligar outra vez e vir até aqui. Ex-
plico depois.
       -- Eu devia ter dito. Ele e o nosso doutor são ami-
gos.
       -- Eu sei. Ivan me contou... Alex, quero mandar
umas coisas para você -- o livro de telefones de Swayne, a
agenda, coisas assim. Vou fazer um embrulho e pedir a
um dos homens de Cactus para entregar aí, para o segu-
rança do portão. Ponha tudo no seu computador e veja o
que pode descobrir.
       -- Homens de Cactus? O que você está fazendo?
       -- Obedecendo um item da sua agenda. Estou se-
lando este lugar. Ninguém pode entrar e veremos quem
vai tentar.
       -- Pode ser interessante. O pessoal do canil vai a-
panhar os cães mais ou menos às 7:00h da manhã, portan-
to não cole demais os selos.
       -- Isso me lembra que você tem de agir oficialmen-
te outra vez. Telefone para os guardas dos outros turnos.
Diga que seu trabalho não é mais necessário, mas que ca-
da um receberá um mês de salário pelo correio, em vez de
ser despedido.
       -- Quem diabo vai pagar? Não temos Langley,
lembra-se? Nem Peter Holland, e eu não sou rico.
       -- Eu sou. Vou telefonar para meu banco, no Mai-
ne, e mandar expedir uma ordem de pagamento no seu
nome. Peça ao seu amigo Casset para apanhá-la no seu
apartamento amanhã cedo.
       -- É engraçado -- disse Conklin pensativamente
--, tinha me esquecido do seu dinheiro. Na verdade, nun-
ca penso nele. Acho que a idéia foi bloqueada em minha
mente.
       -- É possível -- disse Bourne, com uma sugestão
de ironia. -- O que há de oficial em você pode imaginar
um burocrata dizendo para Marie: "A propósito, Sra.
Webb ou Bourne, ou seja lá o que for, quando trabalhava
para o governo do Canadá, a senhora desapareceu com
cinco milhões de dólares que me pertencem".
       -- Ela foi simplesmente brilhante, David -- Jason.
Eles deviam a você mais do que isso.
       -- Não insista nesse ponto, Alex. Ela garantiu que
era pelo menos o dobro.
       -- E estava certa. Por isso todos ficaram de boca
fechada... O que vai fazer agora?
       -- Esperar o telefonema de Cactus e depois fazer
uma ligação particular.
       -- Particular?
       -- Para minha mulher.
        Sentada no terraço da vila no Hotel Tranqüilidade
olhando para o mar do Caribe iluminado pela lua, Marie
procurava controlar ao máximo seus instintos para não
enlouquecer de medo. Estranhamente, talvez idiota ou
perigosamente, o que sentia não era medo de um ataque
físico. Vivera na Europa e no Extremo Oriente com a
máquina de matar que era Jason Bourne. Sabia do que a-
quele estranho era capaz e conhecia sua eficiência brutal.
Não, não era Bourne, era David -- o que Jason Bourne
estava fazendo para David Webb. Tinha de pôr um ponto-
final nisso!... Podiam ir para algum lugar distante, para um
refúgio seguro e começar nova vida, com outros nomes,
criar um mundo que Carlos jamais pudesse invadir. Ti-
nham todo o dinheiro de que precisavam, podiam fazer
isso! Tanta gente fazia -- centenas de homens, mulheres e
crianças eram protegidas por seus governos. E se havia
alguém que merecia a proteção do governo, esse alguém
era David Webb... Pensamentos criados pelo desespero,
pensou Marie, levantando-se e caminhando até a grade da
varanda. Nada disso ia acontecer porque David jamais
aceitaria tal solução. Quando se tratava do Chacal, David
Webb era dirigido por Jason Bourne e Bourne era capaz
de destruir o corpo que o hospedava. Oh, Deus, o que
está acontecendo conosco?
        O telefone tocou. Marie ficou rígida, depois correu
para o quarto e atendeu.
        -- Sim?
        -- Oi mana, é Johnny.
        -- Oh...
        -- O que significa que não tem notícias de David.
        -- Não, e acho que estou ficando louca, Johnny.
        -- Ele vai telefonar logo que puder, você sabe.
        -- Mas você não telefonou para me dizer isso.
        -- Não, estou apenas verificando se tudo está em
ordem. Estou preso aqui na ilha grande e acho que vou
demorar um pouco. Estou no palácio do governo com
Henry, esperando o agradecimento pessoal, do governa-
dor da Coroa por atender ao pedido do Ministério do Ex-
terior.
        -- Não estou entendendo nada...
        -- Oh, desculpe. Henry Skyes é o ajudante-de-
ordens do governador da Coroa. Ele pediu-me para tomar
conta daquele herói de guerra francês que está na vila per-
to da sua. Quando o governador quer agradecer a alguém,
a gente espera até que ele agradeça -- quando os telefones
enguiçam, caubóis como eu precisam da ajuda do gover-
no.
        -- Continuo sem entender nada, Johnny.
        -- Uma tempestade, vinda de Basse-Terre, chegará
aqui dentro de algumas horas.
        -- Vinda de quem?
        -- De onde, não de quem, mas devo estar de volta
antes disso. Mande a criada preparar o sofá para mim.
        -- John, você não precisa ficar aqui. Está cheio de
homens armados do outro lado da cerca, na praia e não
sei mais onde.
        -- E é exatamente onde eles devem ficar. Vejo vo-
cê mais tarde, e dê um abraço nas crianças por mim.
        -- Estão dormindo -- disse Marie, quando o irmão
desligou. Ela olhou para o telefone e, desligando-o lenta-
mente, disse em voz alta: -- Sei tão pouco sobre você,
irmãozinho... nosso favorito e incorrigível Johnny. E meu
marido sabe muito mais. Vocês dois me deixam furiosa!
        O telefone tocou outra vez, sobressaltando-a.
       -- Alô?
       -- Sou eu.
       -- Graças a Deus!
       -- Ele está fora da cidade, mas tudo está ótimo. Eu
estou ótimo e estamos fazendo progressos.
       -- Você não precisa fazer isso! Nós não precisamos!
       -- Sim, precisamos -- disse Jason Bourne, sem ne-
nhum sinal de David Webb. -- Quero que saiba que eu a
amo, que ele a ama...
       -- Pare com isso! Está acontecendo!...
       -- Desculpe. Peço desculpas -- perdoe-me.
       -- Você é David!
       -- É claro que sou David. Estava brincando...
       -- Não, não estava.
       -- É que estive falando com Alex, só isso. Nós dis-
cutimos, nada mais.
       -- Não, não é! Quero que você volte. Quero você
aqui!
       -- Então não posso falar mais. Eu a amo.
       Jason desligou e Marie atirou-se na cama, abafando
no cobertor os soluços inúteis.
       Com os olhos congestionados de cansaço, Alexan-
der Conklin trabalhava no computador, digitando os da-
dos contidos nos livros enviados por Bourne da casa do
general Norman Swayne. Dois apitos agudos cortaram o
silêncio da sala. A máquina anunciava que acabava de cal-
cular outra referência dupla. Conklin verificou a resposta
apresentada. R.G. O que significava? Voltou a digitar e
nada. Continuou a bater nas teclas bege, cada vez mais
depressa. Quatro bips... cinco... seis. Voltar atrás -- parar --
ir para a frente. R.G. R.G. R.G. R.G. Que diabo era R.G.?
       Comparou os dados com os três livros enviados
por Bourne. Um número comum apareceu em verde, na
tela:617-202-0011. Um telefone. Conklin apanhou o tele-
fone de Langley, ligou para o vigia da noite e mandou o
telefonista da CIA localizar o número.
       -- Não está no catálogo, senhor. É um dos núme-
ros da mesma residência em Boston, Massachusetts.
       -- O nome, por favor.
       -- Gates, Randolph. A residência é...
       -- Tudo bem, telefonista -- interrompeu Alex, cer-
to de ter conseguido a informação essencial. Randolph
Gates, professor, advogado dos privilegiados, defensor do
quanto maior melhor, o maior é o melhor. Não era de
admirar que estivesse envolvido com centenas de milhões
de dólares, na Europa, controlados por interesses ameri-
canos... Não, espere um pouco. Não estava certo, estava
errado! Era completamente ilógica qualquer ligação do
grande advogado com uma operação extremamente duvi-
dosa, na verdade ilegal, como a Medusa. Não fazia senti-
do! Não era preciso admirar o famoso consultor jurídico
para saber que tinha uma ficha completamente limpa e
honesta na profissão. Era conhecido seu rigor em tudo
que se relacionava com a lei. Muitas vezes usava os ardis
da profissão para obter decisões favoráveis, mas ninguém
jamais ousou duvidar da sua integridade. Sua filosofia era
tão contrária aos princípios dos mais brilhantes advogados
liberais, que teria sido desacreditado há muito tempo se
conseguissem descobrir o menor deslize na sua vida.
       Contudo, seu nome aparecia seis vezes na agenda
de um medusiano responsável por milhões de dólares gas-
tos para a defesa da nação. Um membro instável da Me-
dusa cujo suicídio aparente fora, na verdade, assassinato.
        Conklin verificou na tela que a data da última ano-
tação de Swayne referente a R. G. era dois de agosto, há
menos de uma semana. Apanhou o diário com capa de
couro e abriu nesse dia. Até ali estava concentrando-se em
nomes, não em compromissos, a não ser que a informa-
ção fosse relevante -- para quê, não tinha certeza, mas
confiava nos próprios instintos. Se tivesse descoberto an-
tes quem era R.G., teria notado a anotação abreviada e
escrita a mão ao lado do nome.
        R.G. não aceita desig. do Maj. Crft. Precisa Crft na sua
equipe. Abrir. Paris -- sete anos atrás. Dois tirar arquivo e enter-
rar.
        A referência a Paris devia ter chamado sua atenção
antes, pensou Alex. Mas as anotações de Swayne conti-
nham diversos nomes de lugares exóticos ou estranhos,
como se o general quisesse impressionar quem por acaso
se interessasse por suas observações particulares. Além
disso, reconheceu Conklin, estava extremamente cansado.
Se não fosse pelo computador, provavelmente não teria
descoberto o Dr. Randolph Gates, o deus do Olimpo ju-
rídico.
        Paris -- sete anos atrás. Dois tirar arquivo e enterrar.
        A primeira parte era clara, a segunda, obscura, mas
não indecifrável. "Dois" referia-se a uma seção da Inteli-
gência. G-2 e "arquivo" significavam um fato ou uma re-
velação descoberta pelo pessoal da Inteligência em Paris
-- sete anos atrás e retirada dos bancos de dados. Era a ten-
tativa de um amador de usar a linguagem da Inteligência
de modo errado. "Abrir" significava chave -- Jesus, Swayne
era um idiota! Alex escreveu a anotação por extenso.
        "Randolph Gates não quer levar em consideração a
designação do major Craft, ou Croft, ou até mesmo Chris-
topher, pois o f podia ser um s. Mas nós precisamos Crft
na sua equipe. A chave é usar a informação contida no
nosso arquivo G-2 sobre Gates em Paris há sete anos, ar-
quivo que foi removido e está em nosso poder".
       Se não era a tradução exata, era bastante aproxima-
da para entrar em ação, pensou Conklin, consultando o
relógio. Eram 3:20h da manhã, uma hora em que o toque
do telefone sobressalta a pessoa mais controlada. Por que
não? David -- Jason -- tinha razão. Cada hora contava
agora. Alex apanhou o telefone e digitou o número da ca-
sa em Boston, Massachusetts.
       O telefone não parava de tocar e a cadela não aten-
deria no seu quarto! Então Gates olhou para a luz no apa-
relho e o sangue gelou em suas veias. Era seu número que
não constava da lista, um número que poucos conheciam.
Agitou-se na cama, com os olhos arregalados. Quanto
mais pensava no estranho telefonema de Paris, mais ner-
voso ficava. Era sobre Montserrat, ele sabia! A informação
que ele havia passado estava errada... Prefontaine mentira
para ele e agora Paris queria acertar as coisas. Meu Deus!
Eles viriam atrás dele, eles o denunciariam! Não, havia
uma saída, uma explicação perfeita, a verdade. Ele entrega-
ria os mentirosos a Paris, ao homem de Paris ali em Bos-
ton. Obrigaria o bêbado Prefontaine e o sujo detetive a
confessarem suas mentiras ao único homem que podia
absolvê-los... O telefone! Precisava atender. Não devia
deixar que pensassem que estava escondendo alguma coi-
sa! Levou ao ouvido o fone do instrumento insistente.
       -- Sim?
       -- Sete anos atrás, conselheiro -- começou a dizer
a voz tranqüila. -- Preciso lembrá-lo de que temos todos
os dados. O Deuxième Bureau foi muito cooperativo,
muito mais do que o senhor.
       -- Pelo amor de Deus, mentiram para mim! -- ex-
clamou Gates, com voz rouca, sentando na beirada da
cama. -- Não pode acreditar que eu tivesse passado a in-
formação errada! Nem que eu fosse louco!
       -- Sabemos que pode ser muito teimoso. Fizemos
um simples pedido...
       -- Eu atendi, juro que atendi. Cristo, paguei 15 mil
dólares para garantir que tudo fosse feito em silêncio, sem
deixar nenhuma pista -- não que o dinheiro seja impor-
tante, é claro...
       -- Você pagou...? -- interrompeu a voz calma.
       -- Posso mostrar o comprovante de retirada!
       -- Pagou o quê?
       -- A informação, é claro. Contratei um ex-juiz que
tem contatos...
       -- A informação sobre Craft?
       -- O quê?
       -- Croft... Christopher.
       -- Quem?
       -- Nosso major, conselheiro. O major.
       -- Se é esse seu nome de código, então sim, eu pa-
guei!
       -- Nome de código?
       -- A mulher. As duas crianças. Elas voaram para a
Ilha de Montserrat. Juro que foi o que me disseram!
       Gates ouviu um estalido e o telefone foi desligado
no outro lado da linha.
                            13


COM A MÃO ainda no telefone, Conklin começou a suar.
Levantou-se da cadeira, afastou-se mancando, olhando
para o computador como se ele fosse uma coisa monstru-
osa que o havia conduzido a uma terra proibida onde nada
era o que parecia ser, nem o que devia ser. O que aconteceu?
Como era que Randolph Gates sabia sobre Montserrat,
sobre Marie e as crianças? Por quê?
       Alex sentou-se na poltrona com o coração dispara-
do, seus pensamentos uma confusão sem respostas, ape-
nas o caos. Segurou o pulso direito com a mão esquerda,
enfiando as unhas na carne. Precisava se controlar, pensar
-- precisava agir! Pela mulher de David e pelas crianças!
       Associações de idéias. Quais eram as associações
possíveis? Já era difícil considerar Gates como um mem-
bro da Medusa -- mesmo que fosse contra sua vontade
-- mas era impossível pensar que estivesse ligado a Car-
los, o Chacal. Impossível! Porém, essa parecia ser a verdade.
A ligação existia! Carlos faria também parte da Medusa de
Swayne? Tudo que sabiam sobre o Chacal negava essa
hipótese. A força do assassino estava no fato de jamais
associar-se a nenhuma entidade estruturada. Jason Bourne
havia provado isso há 13 anos, em Paris. Nenhum grupo
podia chegar até ele. Só podiam enviar mensagens e ele os
procurava. A única organização que o assassino interna-
cional aceitava era seu exército de homens velhos, do Me-
diterrâneo ao Báltico, desajustados, perdidos, criminosos
cuja pobreza era aliviada pela generosidade do assassino,
que exigia lealdade até a morte. Onde um homem como
Randolph Gates se encaixava nesse esquema?
       Não se encaixava, concluiu Alex Conklin, enquanto
os limites mais distantes da sua imaginação exploraram
velhos territórios... Desconfie das aparências. O famoso
advogado não tinha nada a ver com Carlos, nem com Me-
dusa. Ele era a aberração, o defeito nas lentes, um homem
honrado com uma única fraqueza que fora descoberta por
duas partes separadas, ambas com imensos recursos. To-
dos sabiam que o Chacal tinha meios de penetrar na
Sûreté e na Interpol e não precisava ser clarividente para
saber que Medusa podia penetrar no G-2 do Exército. Era
a única explicação possível, pois Gates era por demais com-
bativo, muito poderoso para funcionar espetacularmente
como funcionava, se fosse fácil descobrir sua vulnerabili-
dade. Não, seria preciso um predador como o Chacal e
como a Medusa para penetrar as profundezas de um se-
gredo tão devastador a ponto de transformar Randolph
Gates numa valiosa peça de xadrez. Evidentemente, Car-
los o havia apanhado primeiro.
       Conklin pensou na verdade que sempre era confir-
mada. O mundo dos corruptos era na realidade um pe-
queno bairro com muitas camadas, de desenho geométri-
co, com as avenidas irregulares da corrupção se entrecru-
zando. Como podia ser de outro modo? Os residentes
daquelas ruas letais tinham serviços para oferecer, seus
clientes eram especiais -- o lixo desesperado da humani-
dade. Extorsão, compromisso, assassinato. O Chacal e os
homens da Medusa pertenciam à mesma ordem fraternal.
A Irmandade do Tenho de Ter o Meu.
       Uma descoberta. Uma descoberta que Jason Bourne
podia usar -- mas não David Webb -- e Webb era ainda
uma parte muito importante de Bourne. Além disso, am-
bas as partes do mesmo homem estavam a mais de mil
quilômetros de Montserrat, as coordenadas da morte de-
terminadas por Carlos. Montserrat?... Johnny St. Jacques! O
"irmãozinho" que havia provado do que era capaz numa
cidadezinha do norte do Canadá, sem o conhecimento e a
compreensão da própria família, especialmente da irmã
querida. Um homem capaz de matar quando provocado
-- que havia matado num momento de fúria -- e que ma-
taria outra vez se visse a irmã e os sobrinhos ameaçados
pelo Chacal. David acreditava nele -- Jason Bourne tam-
bém, o que era muito mais importante agora.
       Alex olhou para o console do telefone, depois le-
vantou-se rapidamente. Sentou atrás da mesa e apertou o
botão do gravador até chegar ao ponto que queria. An-
dando de um lado para o outro, ouviu a voz apavorada de
Gates.
       "... Cristo, paguei 15 mil..."
       Não era aí, pensou Conklin. Mais adiante.
       "... posso mostrar o comprovante da retirada..."
       Mais adiante!
       "... contratei um ex-juiz que tem contatos..." Era isso. Um
juiz.
       "Elas voaram para a Ilha de Montserrat..."
       Alex tirou da gaveta a folha de papel onde havia
anotado todos os números de telefones que tinha usado
nos dois últimos dias. Viu o número do Hotel Tranqüili-
dade, no Caribe, apanhou o telefone e discou. Depois de
tocar muitas vezes, uma voz cheia de sono atendeu.
       -- Tranqüilidade...
       -- Isto é uma emergência -- interrompeu Conklin.
-- Preciso falar urgentemente com John St. Jacques. De-
pressa, por favor.
       -- Sinto muito, senhor, mas o Sr. St. Jacques não
está aqui.
       -- Preciso encontrá-lo. Repito, é urgente. Onde ele
está?
       -- Na ilha grande...
       -- Montserrat?
       -- Sim...
       -- Onde? Meu nome é Conklin. Ele quer falar co-
migo -- ele precisa falar comigo. Por favor!
       -- Um vento muito forte está soprando de Basse-
Terre e todos os vôos foram cancelados até amanhã de
manhã.
       -- Um o quê?
       -- Uma depressão tropical...
       -- Ah, uma tempestade.
       -- Preferimos uma DT, senhor. O Sr. Jacques dei-
xou um número de telefone em Plymouth.
       -- Qual é o seu nome? -- interrompeu Alex. O
homem disse Pritchard e Conklin continuou. -- Vou fa-
zer uma pergunta muito delicada, Sr. Pritchard. É impor-
tante que me dê a resposta certa, mas se não der, deve fa-
zer o que eu mandar. O Sr. St. Jacques confirmará tudo
que eu disser quando eu puder falar com ele. Porém, não
posso perder tempo. Está entendendo?
       -- Qual é a sua pergunta? -- perguntou o homem
com dignidade. -- Não sou criança, mon.
       -- Desculpe. Não tive intenção de...
       -- A pergunta, Sr. Conklin. O senhor tem pressa.
       -- Sim, é claro... A irmã do Sr. St. Jacques e os fi-
lhos estão em lugar seguro? O Sr. St. Jacques tomou al-
gumas precauções?
       -- Assim como guardas armados na vila e nossos
guardas de sempre na praia? -- disse o homem. -- A res-
posta é sim.
       -- É a resposta certa. -- Alex respirou fundo, ain-
da nervoso. -- Agora, qual é o número do telefone do Sr.
St. Jacques?
       O homem disse e acrescentou:
       -- Muitos telefones estão enguiçados, senhor. Seria
conveniente deixar um telefone onde possa ser encontra-
do. O vento ainda está forte, mas Q Sr. St. Jay estará aqui
com a primeira luz do dia, se puder.
       -- Certo. -- Alex disse o número do telefone "es-
téril" no apartamento em Vienna e fez o homem repetir.
-- É isso -- disse ele. -- Vou tentar ligar para Plymouth
agora.
       -- Como se escreve seu nome, por favor. É C-o-n-
c-h...
       -- C-o-n-k -- interrompeu Alex, desligando e ligan-
do imediatamente para o número em Plymouth, capital de
Montserrat.
       Mais uma vez uma voz sobressaltada, sonolenta e
quase incoerente atendeu.
       -- Quem está falando? -- perguntou Conklin, im-
paciente.
       -- Quem diabo é isto -- você? -- respondeu um in-
glês furioso.
       -- Quero falar com John St. Jacques. É uma emer-
gência e o recepcionista do Hotel Tranqüilidade me deu
este número.
       -- Ainda bem que os telefones deles estão bons...
       -- É o que parece. Por favor, John está aí?
       -- Está, está, é claro. No outro lado do corredor.
Vou chamá-lo. Quem quer...
       -- "Alex", não precisa mais.
       -- Só "Alex"?
       -- Depressa, por favor!
       Vinte segundos depois ouviu a voz de St. Jacques.
       -- Conklin, é você?
       -- Escute. Eles sabem que Marie e as crianças fo-
ram de avião para Montserrat.
       -- Soubemos que alguém andou fazendo perguntas
no aeroporto sobre uma mulher com duas crianças...
       -- Por isso você os levou para o hotel.
       -- Exatamente.
       -- Quem andou fazendo perguntas?
       -- Não sabemos. Foram feitas por telefone... Eu
não queria deixá-los, mas recebi ordem para me apresentar
ao governador e quando o filho da mãe do governador
apareceu, a tempestade estava aqui.
       -- Eu sei. Falei com seu recepcionista que me deu
este número.
       -- Já é um consolo saber que os telefones ainda es-
tão funcionando. Geralmente, com uma tempestade, eles
não funcionam, por isso temos de tratar bem a Coroa.
       -- Seu homem disse que você colocou guardas...
       -- Pode apostar que sim! -- exclamou St. Jacques.
-- O problema é que não sei do que devo me defender, a
não ser de estranhos, em algum barco na praia. Se não
atenderem à ordem de parar e se identificar, meus homens
atiram.
       -- Talvez eu possa ajudar...
       -- Então fale!
       -- Conseguimos uma informação -- não me per-
gunte como. Parece inacreditável, mas pode estar certo
que é real. O homem que descobriu que Marie foi para
Montserrat contratou um juiz que tem contatos, suposta-
mente na ilha.
       -- Um juiz! -- explodiu o dono do Hotel Tranqüi-
lidade. -- Meu Deus, ele está lá! Eu vou matar aquele fi-
lho da mãe, aquele lixo...
       -- Pare, Johnny! Controle-se. Quem está lá?
       -- Um juiz que insiste em usar um nome diferente!
Não achei que era importante -- dois velhos idiotas com
nomes parecidos...
       -- Velhos...? Devagar, Johnny, isto é importante.
Que dois velhos?
       -- Esse de quem você falou, de Boston...
       -- Isso mesmo! -- confirmou Alex.
       -- O outro veio de Paris...
       -- Paris? Jesus Cristo. Os velhos de Paris!
       -- O quê...?
       -- O Chacal! Carlos tem seus velhos na ilha!
       -- Agora, vá você mais devagar, Alex -- disse St.
Jacques ofegante. -- Agora você tem de falar mais claro.
       -- Não temos tempo, Johnny. Carlos tem um exérci-
to -- seu exército -- de velhos que morrerão por ele, que
matam por ele. Não haverá nenhum estranho na praia, eles
já estão lá! Você pode voltar para a ilha?
       -- De um certo modo, sim! Vou telefonar para
meu pessoal. Aqueles dois montes de lixo serão atirados
na cisterna!
       -- Depressa, Johnny!
         St. Jacques apertou o gancho do velho telefone, sol-
tou-o e ouviu o ruído de linha. Discou o número do Hotel
Tranqüilidade.
         "Desculpe", disse a voz gravada. "Devido ao mau tempo,
as linhas estão com defeito na área que está chamando. O governo
está trabalhando arduamente para restaurar as comunicações. Por
favor, tente ligar mais tarde. Um bom dia".
         John St. Jacques desligou com tanta força que que-
brou o fone em dois pedaços.
         -- Um barco! -- gritou ele. -- Arranjem-me um
barco veloz!
         -- Você está louco -- disse o ajudante do governa-
dor da Coroa, no outro lado da sala. -- Com essas ondas?
         -- Um barco para mar alto, Henry! -- disse o ir-
mão devotado, tirando uma automática do cinto. -- Ou
serei obrigado a fazer algo em que nem quero pensar.
Quero um barco.
         -- Não posso acreditar, meu chapa.
         -- Eu também não, Henry... Mas estou falando sé-
rio.
         A enfermeira de Jean Pierre Fontaine ajeitou o ca-
belo louro na frente do espelho da penteadeira, prenden-
do-o sob o chapéu preto impermeável. Consultou o reló-
gio, lembrando cada palavra do estranho telefonema que
havia recebido há algumas noras de Argenteuil, França, do
grande homem que tornava tudo possível.
         -- Um advogado americano que se diz juiz está
hospedado perto de vocês.
         -- Não sei nada sobre essa pessoa, monsenhor.
         -- Mas ele está aí. Nosso herói queixou-se da pre-
sença dele, com muita razão, e um telefonema para sua
casa, em Boston, confirmou sua presença na ilha.
       -- Quer dizer que essa presença não é desejável?
       -- Essa presença é abominável para mim. Ele diz
que deve muito a mim -- uma dívida enorme, um fato
que pode destruí-lo -- mas suas ações me dizem que é um
ingrato, que pretende cancelar essa dívida com uma trai-
ção e me traindo ele está traindo vocês também.
       -- Ele é um homem morto.
       -- Exatamente. No passado ele foi útil para mim,
mas o passado não existe mais. Encontre e mate esse ho-
mem. Faça com que pareça um acidente trágico... Final-
mente, como não vamos mais nos comunicar até você
voltar para a Martinica, está tudo preparado para o último
ato que ordenei?
       -- Está, monsenhor. As duas injeções foram prepa-
radas pelo cirurgião do hospital em Fort-de-France. Ele
pediu-me para lhe transmitir sua devoção.
       -- E está certo. Ele está vivo, ao contrário de deze-
nas de seus pacientes.
       -- Não sabem nada sobre sua outra vida na Marti-
nica.
       -- Estou ciente disso... Administre as doses dentro
de 48 horas, quando o caos começar a diminuir. Sabendo
que o herói foi invenção minha -- o que vou providenciar
que saibam -- faria inveja a um camaleão.
       -- Tudo será feito. Estará aqui em breve?
       -- A tempo para as ondas de choque. Vou partir
dentro de uma hora e logo estarei em Antigua e antes do
meio-dia em Montserrat, amanhã. Se tudo se processar
como calculei, devo chegar a tempo de observar a extrema
agonia de Jason Bourne antes de deixar minha assinatura,
uma bala na sua garganta. Os americanos saberão então
quem venceu. Adieu.
       A enfermeira, como uma suplicante em êxtase, a-
baixou a cabeça na frente do espelho lembrando as pala-
vras místicas do senhor onisciente. Estava quase na hora,
pensou ela, apanhando entre seus colares na gaveta da
cômoda, o garrote de metal com diamantes incrustados,
presente do seu mentor. Ia ser tão simples. Já sabia quem
era o juiz e onde estava hospedado -- o velho extrema-
mente magro, na terceira vila depois da sua. Tudo depen-
dia agora da precisão, o "acidente trágico" seria o prelúdio
para o horror que ocorreria na Vila Vinte em menos de
uma hora. Todas as vilas do Tranqüilidade tinham lampi-
ões de querosene para quando faltava luz e o gerador en-
guiçava. Um velho assustado com o intestino solto, ou em
pânico, numa tempestade como a dessa noite, podia tentar
acender o lampião para se sentir mais seguro. Tragicamen-
te podia cair sobre o querosene derramado e queimar
completamente o pescoço, eliminando as marcas do gar-
rote. Faça isso, diziam as vozes em sua mente. Deve obedecer.
Sem Carlos você seria um corpo sem cabeça, na Argélia. Ia fazer
-- ia fazer agora.
       A batida constante e forte da chuva no telhado e
nas janelas e o rugido do vento foram interrompidos por
um relâmpago cegante e pelo trovão ensurdecedor.
       "Jean Pierre Fontaine" chorava silenciosamente, a-
joelhado ao lado da cama, com o rosto quase encostado
no da mulher, as lágrimas caindo na carne fria do braço
dela. Ela estava morta e o bilhete na mão direita, rígida,
dizia: Maintenant nous deux sommes libres, mon amour.
       Estavam ambos livres. Ela da dor terrível, ele do
preço exigido pelo monsenhor, um preço que ele não ha-
via contado, mas que a mulher tinha certeza de que seria
terrível. Há meses sabia que sua mulher tinha acesso a
comprimidos que podiam acabar com sua vida rapidamen-
te se a dor se tornasse insuportável. Muitas vezes ele os
havia procurado exaustivamente, mas nunca conseguiu
encontrar. Agora compreendia por que, vendo a latinha
das pastilhas favoritas da mulher, as balas que há anos ela
levava à boca com um sorriso satisfeito.
       -- Você deve agradecer, mon cher. Podia ser caviar
ou uma dessas drogas caras que os ricos usam!
       Não era caviar, mas eram drogas, drogas letais.
       Ouviu passos. A enfermeira! Ela não devia ver sua
mulher! Fontaine levantou-se, enxugou os olhos e correu
para a porta. Quando a abriu, a mulher estava com o bra-
ço erguido e o punho fechado, pronta para bater.
       -- Monsieur!... O senhor me assustou!
       -- Acho que nós dois nos assustamos. -- Jean Pi-
erre saiu do quarto, fechando a porta rapidamente. -- Re-
gine dormiu afinal -- murmurou, levando o indicador aos
lábios. -- Esta tempestade horrível a impediu de dormir
grande parte da noite.
       -- Mas é uma dádiva do céu para nós -- para o se-
nhor -- não é? Às vezes eu penso que o monsenhor
manda na natureza.
       -- Então, duvido que seja uma dádiva do céu. O
céu não é a fonte da influência dele.
       -- Vamos ao trabalho -- disse a enfermeira, sem
achar graça, afastando-se da porta. -- Está preparado?
       -- Estarei dentro de alguns minutos -- respondeu
Fontaine, dirigindo-se para a mesa onde estavam seus ins-
trumentos de morte. Tirou a chave do bolso. -- Quer re-
passar o que devo fazer? -- perguntou, voltando-se para a
mulher. -- Por mim, é claro. Na minha idade, às vezes os
detalhes ficam um tanto confusos.
         -- Sim, eu quero, porque houve uma pequena mu-
dança.
        -- É mesmo? -- O velho ergueu as sobrancelhas. --
Mudanças de última hora também não são boas na minha
idade.
        -- É só uma questão de tempo, não mais do que
um quarto de hora, talvez menos.
        -- Uma eternidade neste tipo de trabalho -- disse
Fontaine quando outro relâmpago cortou o céu, acompa-
nhado quase imediatamente pelo trovão, interrompendo a
batida da chuva no telhado e nas janelas. -- É perigoso
sair esta noite. Esse relâmpago foi bem perto.
        -- Se pensa assim, imagine como devem se sentir
os guardas.
        -- Por favor, a "pequena mudança". E também
uma explicação.
        -- Não vou dar nenhuma explicação. Direi apenas
que é uma ordem de Argenteuil e que você é o responsá-
vel.
        -- O juiz?
        -- Tire suas próprias conclusões.
        -- Então ele não foi mandado para...
        -- Não vou dizer mais nada. A mudança é a seguin-
te. Em vez de correr até os guardas da Vila Vinte e pedir
assistência urgente para sua mulher, vou dizer que estava
voltando da recepção, onde fui reclamar o telefone, e vi
fogo na Vila Quatorze, a quarta depois da nossa. Sem dú-
vida vai haver grande confusão, com a tempestade e todo
mundo pedindo socorro. Esse será seu sinal. Aproveite a
confusão, entre na vila e faça sair quem quer que ainda
esteja lá. Não esqueça do silenciador. Então, volte para
dentro e faça o que jurou fazer.
        -- Então, espero o fogo, e espero que você e os
guardas voltem para o número 11.
        -- Exatamente. Fique na varanda, com a porta fe-
chada, é claro.
        -- É claro.
        -- Posso demorar cinco minutos ou talvez vinte,
mas você fica aqui.
        -- Naturalmente... Posso perguntar, madame -- ou
talvez seja mademoiselle, embora eu não veja nenhuma
prova...
        -- O que é?
        -- Vai levar cinco ou vinte minutos para fazer o
quê?
        -- Você é um velho idiota. Fazer o que tem de ser
feito.
        -- É claro.
        A mulher abriu a porta, que bateu na parede com a
força do vento, saiu para a chuva torrencial, fechando-a.
Atônito e confuso, o velho francês ficou imóvel, tentando
entender o inexplicável. Tudo estava acontecendo muito
depressa para ele, no meio da agonia da morte da sua mu-
lher. Não tinha tempo para chorar, nem tempo para sen-
tir... Só pensar e pensar rapidamente. Uma coisa sobrepu-
nha-se a outra, deixando perguntas sem respostas, pergun-
tas que tinham de ser respondidas para que o todo fosse
compreendido -- para que Montserrat fizesse sentido!
        A enfermeira era mais do que mensageira das ins-
truções de Argenteuil. O anjo de misericórdia era na ver-
dade o anjo da morte, uma assassina. Então, por que o ha-
viam feito viajar toda aquela distância para fazer o que a
outra podia fazer, sem as complicações do seu disfarce de
herói e tudo o mais? Um velho herói da França... tudo tão
desnecessário. E quanto à sua idade, havia outro -- outro
homem velho que não era assassino. Talvez tivesse come-
tido um erro terrível, pensou o falso Jean Pierre Fontaine.
Talvez o outro homem, em vez de ter vindo para matá-lo,
estivesse ali para avisá-lo do perigo que corria!
       "Mon Dieu", murmurou o francês. "Os velhos de
Paris! O exército do Chacal! Muitas perguntas sem respos-
ta!" Fontaine caminhou rapidamente para o quarto da en-
fermeira e entrou. Com a rapidez eficiente adquirida em
anos de prática, prejudicada apenas um pouco por sua i-
dade, começou a revistar metodicamente o quarto -- ma-
la, armário, roupas, travesseiros, colchão, penteadeira,
cômoda, escrivaninha... a escrivaninha. Uma gaveta tran-
cada na escrivaninha -- uma gaveta trancada na sala. O
"equipamento". Nada importava agora! Sua mulher estava
morta e ele precisava de muitas respostas!
       Apanhou o abajur de bronze pesado, que estava
sobre a mesa, puxou o fio, desligando-o da tomada, e ba-
teu com ele na gaveta até quebrar a madeira e a fechadura.
Abriu a gaveta e olhou para dentro dela com um misto de
horror e compreensão.
       Numa caixa de plástico forrada estavam duas serin-
gas de injeção com um líquido amarelo. Fontaine não pre-
cisava saber que composto químico era aquele. Existiam
muitos, bastante eficientes. Morte líquida nas veias.
       Não precisava também que lhe dissessem a quem se
destinavam. Côte a côte dans le lit. Dois corpos lado a lado
na cama. Ele e sua mulher, num pacto de morte. O mon-
senhor havia planejado tudo muito bem! Ele seria morto!
Um velho do exército do Chacal, depois de superar todas
as medidas de segurança, matava e mutilava as pessoas
mais queridas do inimigo de Carlos, Jason Bourne. E na-
turalmente, atrás de todo esse plano diabólico estava o
próprio Chacal!
       Ce n'est pas le contrat! Eu, sim, mas minha mulher,
não! O senhor prometeu!A enfermeira. O anjo, não de mi-
sericórdia, mas da morte! O homem conhecido no Hotel
Tranqüilidade como Jean Pierre Fontaine voltou rapida-
mente para a sala. Para apanhar seu equipamento.
       A enorme lancha de corrida com os dois grandes
motores navegava no mar revolto, a maior parte das vezes
na crista das ondas e não dentro delas. No pequeno con-
vés inferior, John St. Jacques manobrava o barco entre os
recifes perigosos de coral, cuja localização ele sabia de cor,
ajudado pelo holofote que iluminava as águas turbulentas,
ora a cinco, ora a quinhentos metros da proa. Johnny gri-
tava no microfone que balançava na frente do seu rosto
molhado, tentando desesperadamente, contra toda a lógi-
ca, comunicar-se com alguém na Ilha Tranqüilidade.
       Estava agora a uns quatro quilômetros da ilha, cuja
proximidade era anunciada por uma elevação vulcânica
coberta de arbustos no meio do mar. A Ilha Tranqüilidade
ficava mais próxima de Plymouth do que do Aeroporto de
Blackburne e para quem conhecia os recifes e bancos de
areia, era alcançada mais rapidamente de barco do que de
hidravião, que tinha de sair da parte leste de Blackburne
para aproveitar os ventos de oeste que lhe permitiam ame-
rissar perto da ilha. Johnny não sabia por que esses cálcu-
los interferiam agora com sua concentração, a não ser pelo
fato de lhe darem a certeza de estar fazendo o melhor
possível. Droga! Por que tinha de ser sempre o melhor
possível e não simplesmente o melhor? Não podia falhar
mais, não agora, não nessa noite! Cristo, ele devia tudo a
Mare e David! Talvez mais ao maluco filho da mãe que
era seu cunhado, do que à sua irmã. David, David o incrí-
vel, um homem cuja existência Johnny às vezes pensava
que Marie nem conhecia!
        "Você fica quieto, irmãozinho. Eu trato disto".
        "Não pode, David. Eu fiz isso. Eu os matei!"
        "Faça o que eu disse. Não interfira".
        "Pedi sua ajuda, não para me tomar o meu lugar".
        "Mas, não está vendo, eu sou você. Eu teria feito a mesma
coisa, portanto, para mim, eu sou você".
        "Isso é loucura!"
        "Uma parte é. Algum dia eu talvez o ensine a matar lim-
pamente, no escuro. Enquanto isso, ouça os advogados".
        "Suponha que eles percam a causa?"
        "Eu o tiro dessa. Eu o levo para longe".
        "Como?"
        "Eu mato outra vez".
        "Eu não acredito! Um professor, um homem culto -- não
acredito, não quero acreditar -- você é o marido da minha irmã".
        "Pois então não acredite, Johnny. Esqueça tudo que eu disse,
e nunca conte nada à sua irmã".
        "É aquela outra pessoa que existe em você, certo?"
        "Marie o ama muito".
        "Isso não é resposta! Aqui, agora, você é Bourne, certo? Ja-
son Bourne!"
        "Jamais, em tempo algum, falaremos sobre esta conversa,
Johnny. Você compreende?"
        Não, ele nunca compreendeu, pensou St. Jacques,
enquanto o vento sibilante e os estalidos dos relâmpagos
pareciam envolver o barco. Nem quando Marie e David
apelaram para seu ego que se desintegrava rapidamente,
sugerindo uma nova vida nas ilhas. Capital inicial, haviam
dito. Construa uma casa para nós e depois resolva o que
quer fazer mais. Dentro de certos limites, nós o financia-
remos. Por que eles fizeram isso? Por quê?
        Mas não era "eles", era ele. Jason Bourne.
        John St. Jacques havia compreendido na manhã em
que o piloto da ilha telefonou avisando que alguém estava
fazendo perguntas no aeroporto sobre uma mulher com
duas crianças.
        Algum dia talvez eu o ensine a matar limpamente, no escu-
ro. Jason Bourne.
        Luzes! Estava vendo as luzes de Tranqüilidade. Es-
tava a menos de um quilômetro da praia
        O velho francês cambaleando com as rajadas de
vento gelado caminhou sob a chuva intensa para a Vila
Quatorze. Com a cabeça abaixada, os olhos entrecerrados,
enxugava o rosto com a mão esquerda, segurando a arma
com silenciador na direita. Mantinha a arma atrás do cor-
po como fazia há muitos anos quando corria pelos trilhos
do trem, com as bananas de dinamite numa das mãos,
uma Luger alemã na outra, preparado para soltar tudo se
aparecesse uma patrulha nazista.
        Fosse quem fosse que o esperava agora, eram os
boches, para ele. Todos eram boches! Servira aos outros
durante muito tempo! Sua mulher estava morta. De agora
em diante seria seu próprio patrão, pois nada mais restava
além das suas decisões, seus sentimentos, seu critério parti-
cular do que era certo e errado... E o Chacal estava errado!
O apóstolo de Carlos podia aceitar o assassinato da mu-
lher. Podia justificar aquela dívida, mas não as crianças, e
certamente não a mutilação dos corpos. Eram atos contra
Deus, e ele e sua mulher logo iriam enfrentá-Lo. Precisava
criar algumas circunstâncias atenuantes.
        Deter o anjo da morte! O que ela estaria fazendo? O
que significava o fogo que ela havia mencionado?... Então,
ele viu -- uma enorme labareda na Vila Quatorze. Numa
das janelas! A janela do quarto da vila cor-de-rosa.
        Fontaine chegou ao caminho de lajotas que levava à
porta quando uma descarga elétrica do relâmpago fez
tremer o solo sob seus pés. Ele caiu, ergueu-se sobre os
joelhos e se arrastou para a varanda cor-de-rosa com a
porta iluminada pelo clarão das chamas do andar superior.
Por mais que puxasse e virasse a maçaneta, não conseguiu
abrir a porta. Com dois tiros destruiu a fechadura. Ficou
de pé e entrou.
        Lá dentro. Os gritos vinham do quarto de dormir. O
velho francês lançou-se escada acima, com as pernas trê-
mulas, a arma na mão direita. Com as forças que lhe resta-
vam, abriu a porta com um pontapé e observou a cena
planejada no inferno.
        A enfermeira, com o garrote de metal em volta do
pescoço do velho, procurava lançar sua vítima sobre o
querosene que queimava no chão.
        -- Arretez! -- gritou o homem chamado Jean Pierre
Fontaine. -- Assez! Maintenant!
        No meio das labaredas que se erguiam e se alastra-
vam, soaram tiros e corpos caíram.
        As luzes da praia de Tranqüilidade aproximavam-se
e St. Jacques continuava a gritar no microfone.
        -- Sou eu. É St. Jay, atracando! Não atirem!
        Mas o elegante barco de corrida foi recebido com
uma rajada de metralhadoras automáticas. St. Jacques dei-
tou-se no convés e continuou a gritar.
        -- Vou atracar -- vou subir na praia! Suspendam
esse maldito fogo!
        -- É o senhor, mon? -- disse uma voz apavorada
no rádio.
        -- Quer receber seu ordenado na próxima semana?
        -- Quero sim, Sr. St. Jay. -- Os alto-falantes na
praia interrompiam erraticamente o sibilar do vento e o
troar dos trovões que vinham de Basse-Terre. -- Todos aí
na praia, parem de atirar! O barco é dos nossos, mon! É do
nosso patrão, mon, o Sr. St. Jay.
        O barco saltou da água para a praia escura, os mo-
tores rugindo, as hélices atolando na areia molhada, o cas-
co em ponta partindo-se com o impacto. St. Jacques er-
gueu-se da posição fetal protetora e saltou para a praia.
        -- Vila Vinte! -- bradou ele, correndo sob a chuva
para os degraus de pedra que levavam ao caminho das
vilas. -- Todos os homens, para a Vila Vinte!
        Quando subia correndo a escada castigada pela
chuva e pelo vento, parou de repente com uma exclama-
ção abafada, uma galáxia de estrelas explodindo ante seus
olhos com milhares de estrelas de fogo. Tiros! Um depois
do outro! Na ala oeste! St. Jacques continuou a subir sal-
tando de dois em dois degraus e como um homem pos-
sesso correu para a Vila Vinte, virando a cabeça para a
direita, confuso, completamente em pânico. Viu várias
pessoas -- homens e mulheres do hotel -- na frente da
Vila Quatorze!... Quem estava hospedado lá?... Meu Deus,
o juiz!Com os pulmões a ponto de explodir, cada múscu-
lo, cada tendão das suas pernas no limite máximo da ten-
são, St. Jacques chegou à casa da irmã. Passou pelo portão
e lançou o corpo contra a porta abrindo-a. Com os olhos
arregalados, primeiro de horror, depois com uma dor in-
calculável, St. Jacques caiu de joelhos, gritando. Na parede
branca estava escrito em vermelho vivo, com terrível cla-
reza:
      Jason Bourne, irmão do Chacal.
                           14


-- JOHNNY! JOHNNY, pare com isso! -- A voz da irmã
vibrou em seus ouvidos. Marie embalava a cabeça dele em
um dos braços e com a outra mão segurava seus cabelos,
quase arrancando-os. -- Você está me ouvindo? Nós esta-
mos bem, Johnny. As crianças estão em outra vila -- esta-
mos bem!
       Aos poucos conseguiu focalizar os rostos que o ro-
deavam. Entre eles estavam os dois velhos, um de Boston,
o outro de Paris.
       -- Aí estão eles! -- gritou St. Jacques, lançando-se
para a frente, mas detido por Marie. -- Eu mato esses mi-
seráveis!
       -- Não! -- exclamou Marie, segurando-o, ajudada
pelo guarda negro que o segurava pelo ombro. -- Neste
momento, são os melhores amigos que nós temos.
       -- Você não sabe quem eles são! -- exclamou St.
Jacques, tentando se livrar das mãos que o detinham.
       -- Sim, nós sabemos -- disse Marie, em voz mais
baixa, com a boca encostada no ouvido dele. -- O bastan-
te para que nos levem ao Chacal...
       -- Eles trabalham para o Chacal!
       -- Um deles trabalhava -- disse Marie. -- O outro
nunca ouviu falar em Carlos.
       -- Você não compreende -- murmurou St. Jac-
ques.
        -- São os velhos -- os velhos de Paris, o exército do
Chacal! Conklin telefonou para Plymouth e explicou tu-
do... eles são assassinos!
        -- Eu já disse, um deles era, mas não é mais. Não
tem nenhum motivo para matar, agora. O outro... bem, o
outro é um engano, um erro estúpido e ridículo, isso á
tudo, e graças a Deus -- para ele.
        -- Tudo isso é loucura...!
        -- Sim, é loucura -- concordou Marie, com um
gesto mandando o guarda ajudar o irmão a se levantar. --
Venha, Johnny, precisamos conversar.
        A tempestade afastou-se como um intruso violento,
fugindo na noite, deixando para trás a carnificina da sua
fúria. A luz da manhã surgiu no horizonte, revelando atra-
vés da neblina as ilhas verde-azuladas ao largo de Mont-
serrat. Os primeiros barcos rumaram cautelosamente para
as áreas de pesca, pois o que pudessem apanhar significava
mais um dia de sobrevivência. Marie, o irmão e os dois
velhos estavam sentados à mesa na varanda de uma das
vilas. Há quase uma hora estavam ali, tomando café e
conversando, dissecando friamente os fatos, falando de
coisas horríveis. Haviam prometido ao velho falso herói
da França cuidar da sua mulher logo que os telefones vol-
tassem a funcionar. Ele queria enterrá-la na ilha, se fosse
possível. Sua mulher na certa compreenderia. Nada mais
lhes restava na França a não ser a ignomínia da vala co-
mum. Se fosse possível...
        -- É possível -- disse St. Jacques. -- Graças a vo-
cê minha irmã está viva.
        -- Graças a mim, meu jovem, ela devia estar morta.
        -- Seria capaz de me matar? -- perguntou Marie,
olhando atentamente para o velho francês.
        -- Não depois que vi o que Carlos tinha planejado
para mim e para minha mulher. Ele violou o contrato, não
eu
        -- Antes, então.
        -- Antes de ver as agulhas, de compreender o que
era tão óbvio?
        -- Sim.
        -- É difícil dizer. Um contrato é um contrato. Po-
rém, minha mulher estava morta e em parte porque pres-
sentiu o preço terrível que eu teria de pagar. Obedecer às
ordens seria negar esse aspecto de sua morte, compreen-
de? Contudo, mesmo ela estando morta, eu não podia
deixar de cumprir uma ordem do monsenhor -- graças a
ele tivemos alguns anos de felicidade relativa... Eu sim-
plesmente não sei. Talvez pensasse que devia a ele a sua
vida -- sua morte -- mas certamente não as duas crian-
ças... e sem dúvida nenhuma a maior parte do resto.
        -- Que resto? -- perguntou St. Jacques.
        -- É melhor não perguntar.
        -- Eu acho que você teria me matado -- disse Ma-
rie.
        -- Estou dizendo que simplesmente não sei. Não
era nada pessoal. Para mim, você não era uma pessoa, mas
um item de um contrato comercial... Porém, como já dis-
se, minha mulher estava morta e eu sou um homem velho
com pouco tempo para viver. Talvez um olhar seu, uma
súplica pela vida dos seus filhos -- quem sabe, eu podia
virar a arma contra meu peito. Mas, não sei, talvez não.
        -- Jesus, você é um assassino -- disse Johnny em
voz baixa.
       -- Sou muitas coisas, monsieur. Não espero perdão
neste mundo, mas no outro a coisa é diferente. Sempre
houve circunstâncias...
       -- Lógica dos franceses -- observou Brendan Pa-
trick Pierre Prefontaine, ex-juiz do tribunal de primeiro
circuito de Boston, num gesto instintivo levando a mão ao
ferimento no pescoço, logo abaixo do cabelo branco
chamuscado. -- Graças a Deus eu nunca tive de argumen-
tar perante les tribunals. Nenhum lado jamais está errado.
-- O advogado riu baixinho. -- Estão vendo aqui um
violador da lei, julgado com justiça e com justiça conde-
nado. O único aspecto atenuante dos meus crimes foi o
fato de que eu fui apanhado e muitos outros jamais foram
e jamais serão.
       -- Talvez sejamos parentes mesmo, monsieur le juge.
       -- Comparada com a sua, senhor, minha vida se
parece muito mais com a de Santo Tomás de Aquino...
       -- Chantagem -- interrompeu Marie.
       -- Não, na verdade a acusação foi de conduta ile-
gal. Aceitar propina para dar decisões favoráveis, esse tipo
de coisa... Meu Deus, somos muito rigorosos em Boston!
Em Nova York isso é mais do que comum. Deixa-se o
dinheiro com o meirinho, para a distribuição.
       -- Não estou me referindo a Boston. Estou falando
do motivo de sua presença aqui. Chantagem, certo?
       -- Supersimplificada, mas a verdade. Como eu já
disse, o homem que me pagou para saber onde a senhora
estava me pagou muito mais para guardar a informação
em segredo. Nessas circunstâncias, como não tenho uma
agenda muito apertada, achei que seria lógico fazer umas
investigações. Afinal, se o pouco que eu sabia valia tanto,
quanto podia pedir se descobrisse muito mais?
       -- Está falando com lógica francesa, monsieur --
observou o francês.
       -- Uma simples progressão de interrogatório --
respondeu o ex-juiz, olhando rapidamente para Jean Pierre
antes de se voltar outra vez para Marie. -- Entretanto,
cara senhora, eu podia ter descoberto uma coisa de grande
valor para as, negociações com meu cliente. Para falar cla-
ro, sua identidade estava sendo guardada em segredo e
protegida pelo governo. Um fato de grande força que as-
sustou um homem muito forte e influente.
       -- Quero o nome dele -- disse Marie.
       -- Nesse caso preciso também de proteção -- res-
pondeu Prefontaine.
       -- O senhor terá...
       -- E talvez alguma coisa mais -- continuou o ve-
lho ex-advogado. -- Meu cliente não sabe que estou aqui,
não tem idéia do que aconteceu. Tudo isso vai reforçar a
chama da sua generosidade quando eu lhe contar. Vai
morrer de medo só de pensar que pode estar ligado a es-
ses fatos. Além disso, considerando que quase fui morto
por aquela amazona teutônica, na verdade, mereço mais.
       -- Então eu devo ser recompensado por salvar sua
vida, monsieur?
       -- Se eu tivesse algo de valor -- além do meu co-
nhecimento das leis, que é todo seu --, teria o maior pra-
zer em dividir com o senhor. Se eu receber alguma coisa,
isso continua valendo, primo.
       -- Merci bien, primo.
       -- D'accord, mon ami, mas não deixe que as freiras ir-
landesas nos ouçam.
       -- O senhor não me parece um homem pobre, juiz
-- disse John St. Jacques.
       -- As aparências enganam tanto quanto o título há
muito esquecido, que o senhor usou tão generosamente...
Devo acrescentar que sou um homem de gostos simples,
pois vivo sozinho e meu conforto não exige luxo.
       -- Então, também perdeu sua mulher?
       -- Não que seja da sua maldita conta, mas minha
mulher me deixou há nove anos, e meu filho de 38 anos,
hoje um advogado bem-sucedido de Wall Street, usa o
sobrenome dela e quando lhe perguntam, diz que jamais
me conheceu. Não o vejo desde que ele tinha dez anos.
Compreendem, não convinha a ele.
       -- Quelle tristesse.
       -- Quel bobagem, primo. Aquele garoto herdou
minha inteligência, não a cabeça oca da mãe... Porém, es-
tamos divagando. Meu puro sangue francês aqui tem suas
razões -- obviamente baseadas em traição -- para coope-
rar com vocês. Tenho também fortes motivos para ajudá-
los, mas preciso pensar em mim primeiro. Meu idoso no-
vo amigo pode voltar e acabar sua vida em Paris, ao passo
que eu só posso voltar para Boston e para as poucas opor-
tunidades que consegui nestes anos para sobreviver. As-
sim, meus motivos muito válidos para ajudá-los devem
ficar em segundo lugar. Com o que sei agora eu não vive-
ria cinco minutos nas ruas de Boston.
       -- Temos uma pista importante -- disse John St.
Jacques, olhando fixamente para Prefontaine. -- Eu sinto
muito, juiz, mas não precisamos do senhor.
       -- O quê? -- Marie inclinou-se para a frente na ca-
deira. -- Por favor, mano, precisamos de toda ajuda que
nos queiram dar.
       -- Não neste caso. Sabemos quem o contratou.
       -- Sabemos?
        -- Conklin sabe, e ele disse que é uma brecha, uma
abertura. Disse que o homem que a localizou usou um
juiz para isso. -- St. Jacques balançou a cabeça afirmati-
vamente na direção do ex-juiz de Boston. -- Ele. Por isso
inutilizei um barco de centenas de milhares de dólares pa-
ra chegar aqui. Conklin sabe quem é o homem:
        Prefontaine olhou para o francês.
        -- Agora é a hora de dizer quelle tristesse, senhor he-
rói. Fiquei sem nada. Minha persistência rendeu-me ape-
nas um pescoço machucado e o couro cabeludo chamus-
cado.
        -- Não necessariamente -- disse Marie. -- O se-
nhor é advogado, portanto não preciso lhe dizer. Corro-
boração é cooperação. Podemos precisar do senhor para
dizer tudo que sabe para certas pessoas em Washington.
        -- Corroboração pode ser obtida com uma intima-
ção judicial, minha cara. Sob juramento, num tribunal, a-
ceite minha palavra pessoal e profissional.
        -- Não iremos aos tribunais. Nunca.
        -- Oh!... Compreendo.
        -- Não, não compreende, juiz, não neste caso. En-
tretanto, se concordar em nos ajudar será bem pago... Há
pouco disse que tinha fortes motivos para nos ajudar, mo-
tivos que deviam ser secundários ao seu bem-estar...
        -- Por acaso é advogada, minha cara?
        -- Não, economista.
        -- Santa Maria, isso é pior... Sobre minhas razões?
        -- Referem-se ao seu cliente, o homem que o con-
tratou para nos encontrar?
        -- Exatamente. Sua augusta pessoa -- como em
César Augusto -- devia ser chicoteada. Pondo de lado seu
intelecto escorregadio, ele é uma prostituta. Ele foi um
jovem promissor, muito mais do que eu jamais lhe disse,
mas jogou tudo fora com a procura espalhafatosa do seu
próprio Graal.
        -- De que diabo ele está falando, Mare?
        -- De um homem com muita influência e poder
que não merece, eu acho. Nosso criminoso condenado
aqui está falando de moralidade pessoal.
        -- Palavras de uma economista -- observou Pre-
fontaine, mais uma vez tocando a pele esfolada do pesco-
ço. -- Uma economista pensando na sua última projeção
mal calculada que levou a uma compra ou a uma venda
desastrosa na Bolsa de Valores, tendo como resultado
perdas que poucos podem enfrentar.
        -- Minha voz jamais foi tão importante, mas garan-
to que é um reflexo de muitas outras cujas projeções de-
ram errado, porque jamais arriscaram, ficaram apenas na
teoria. É uma posição segura... A sua não é, juiz. Pode
precisar da proteção que podemos lhe dar. O que diz?
        -- Jesus, Maria e José, é uma mulher decidida...
        -- Tenho de ser -- disse Marie, olhando com fir-
meza para o homem de Boston. -- Quero o senhor do
nosso lado, mas não vou implorar. Simplesmente deixo-o
livre e pode voltar para as ruas de Boston.
        -- A senhora é ou não advogada -- ou talvez o juiz
supremo de um grande senhor?
        -- A escolha é sua. Quero apenas uma resposta.
        -- Será que alguém pode me dizer que diabo está
acontecendo aqui? -- exclamou John St. Jacques.
        -- Sua irmã -- disse Prefontaine, olhando terna-
mente para Marie -- conseguiu um recruta. Deixou bem
claras as opções, uma coisa que qualquer advogado enten-
de, e a inevitabilidade da sua lógica, além do seu rostinho
bonito, coroado por esse cabelo escuro, torna a minha
decisão também inevitável.
       -- O quê...?
       -- Ele escolheu o nosso lado, Johnny. Esqueça.
       -- Para que precisamos dele?
       -- Sem um tribunal, para várias coisas, meu jovem
-- respondeu o juiz. -- Em certas situações, oferecer-se
como voluntário não é a melhor coisa, a não ser que se
esteja completamente protegido, além do poder dos tribu-
nais.
       -- Isso está certo, Marie?
       -- Não está errado, mas depende de Jason -- droga
--, de David.
       -- Não, Mare -- disse John St. Jacques, olhando
fixamente para a irmã. -- Depende de Jason.
       -- Esses são os nomes que devo conhecer? -- per-
guntou Prefontaine. -- O nome "Jason Bourne" estava
escrito na parede da sua vila.
       -- Minhas instruções, primo -- disse o falso --
mas não tão falso -- herói da França. -- Foi necessário.
       -- Não compreendo... assim como não conheço o
outro nome, "Chacal" ou "Carlos", sobre o qual vocês me
interrogaram com tanta brutalidade quando eu nem sabia
ainda se estava vivo ou morto. Pensei que o "Chacal" fos-
se um personagem de ficção.
       O velho chamado Jean Pierre Fontaine olhou para
Marie e ela balançou a cabeça afirmativamente.
       -- Carlos, o Chacal, é uma lenda, mas não é ficção.
É um assassino profissional agora com uns sessenta anos,
doente, segundo dizem, mas dominado ainda por um ódio
terrível. É um homem de muitas caras, muitos lados, al-
guns deles amados por aqueles que têm razão para isso,
outros, detestados por aqueles que o consideram a própria
essência do mal -- e dependendo do ponto de vista todos
têm suas razões para estar certos. Eu sou um exemplo do
homem que conheceu todos esses lados, mas meu mundo
é muito diferente do seu, como você sugeriu. Santo To-
más de Aquino.
       -- Merci bien.
       -- Mas o ódio que domina Carlos cresce como um
câncer no seu cérebro envelhecido. Um homem o obrigou
a se expor, um homem o enganou, usurpou seus crimes,
roubou o crédito do trabalho do Chacal, uma morte de-
pois da outra, enlouquecendo Carlos quando ele estava
tentando corrigir esse engano, tentando manter sua su-
premacia como o mais perfeito assassino. Esse mesmo
homem é responsável pela morte da sua amante -- muito
mais do que isso, a mulher que era seu ponto de apoio, a
amada da sua infância na Venezuela, sua companheira em
tudo. Esse homem foi o único, entre as centenas, talvez
milhares de outros, enviados por vários governos do
mundo, que viu o rosto de Carlos -- como o Chacal. O
homem que fez tudo isso era um produto do Serviço de
Inteligência americano, um homem estranho que viveu
uma mentira mortal durante três anos. E Carlos não des-
cansará enquanto ele não for punido... e morto. Esse ho-
mem é Jason Bourne.
       Entrecerrando os olhos, abalado com a história do
francês, Prefontaine inclinou-se para a mesa.
       -- Quem é Jason Bourne? -- perguntou.
       -- Meu marido, David Webb -- disse Marie.
       -- Oh, meu Deus -- murmurou o juiz. -- Quer por
favor me dar um drinque?
       John St. Jacques chamou:
        -- Ronald!
        -- Sim, patrão-mon! -- disse de dentro da vila o
guarda cujas mãos fortes haviam segurado seus ombros há
uma hora na Vila Vinte.
        -- Por favor, traga uísque e brandy. Deve haver bas-
tante no bar.
        -- É pra já, senhor.
        O sol cor de laranja, a leste, incendiou-se de repen-
te, penetrando com seus raios o que restava da neblina da
madrugada. O silêncio foi quebrado pelas palavras do
francês, ditas em voz baixa com forte sotaque.
        -- Não estou acostumado a esse tipo de tratamento
-- disse, olhando para as águas claras do Caribe. --
Quando pedem alguma coisa, sempre penso que eu devo
servir.
        -- Isso acabou -- disse Marie. E depois de uma
pequena hesitação, acrescentou: -- Jean Pierre.
        -- Acho que é possível viver com esse nome...
        -- Por que não aqui?
        -- Qu'est-ce que vous dites, madame?
        -- Pense no assunto. Paris não deve ser menos pe-
rigoso para o senhor do que as ruas de Boston para nosso
juiz.
        O citado juiz estava perdido nos seus devaneios. As
garrafas e o gelo foram postos sobre a mesa. Sem hesita-
ção, Prefontaine serviu-se de uma dose alentada.
        -- Tenho de fazer uma ou duas perguntas -- disse
ele. -- É possível?
        -- Vá em frente -- respondeu Marie. -- Não pos-
so garantir a resposta, mas pergunte.
        -- Os tiros, as palavras escritas com tinta na parede
-- meu primo aqui diz que foram escritas por sua ordem...
       -- Foram, mon ami. Os tiros também.
       -- Por quê?
       -- Tudo devia ser como eles esperavam. Os tiros
foram um elemento adicional para chamar atenção para o
que ia acontecer.
       -- Por quê?
       -- Uma coisa que aprendemos na Resistência --
não que eu tenha sido jamais um "Jean Pierre Fontaine",
mas desempenhei um pequeno papel. Era o que chama-
vam de accentuation --, uma declaração positiva de que o
movimento subterrâneo era responsável pela ação. Todos
conheciam esse sinal.
       -- Por que aqui?
       -- A enfermeira do Chacal está morta. Não sobrou
ninguém para dizer que suas ordens foram cumpridas.
       -- Lógica francesa. Incompreensível.
       -- Bom-senso francês. Incontestável.
       -- Por quê?
       -- Carlos estará aqui amanhã ao meio-dia,
       -- Oh, meu Deus!
       O telefone tocou dentro da vila. John St. Jacques
ergueu-se de um salto, mas Marie estendendo o braço na
frente do rosto dele, correu para atender.
       -- David?
       -- É Alex -- disse a voz ofegante. -- Cristo, estou
com este maldito telefone em chamada permanente há
três horas! Vocês estão bem?
       -- Estamos vivos, mas não devíamos estar.
       -- Os velhos! Os velhos de Paris! Johnny...
       -- Sim, Johnny conseguiu, mas eles estão do nosso
lado.
       -- Quem?
       -- Os velhos...
       -- É absurdo o que está dizendo.
       -- Não, não é. Tudo está sob controle aqui. E Da-
vid?
        -- Eu não sei! As linhas telefônicas foram cortadas.
Tudo está numa confusão! Mandei a polícia para lá...
        -- Esqueça a polícia, Alex! -- exclamou Marie. --
Chame o exército, os fuzileiros, a droga da CIA! Eles nos
devem isso!
        -- Jason não permitiria. Não posso ir contra ele
agora.
        -- Muito bem, então veja o que acha disto. O Cha-
cal estará aqui amanhã.
        -- Oh, Jesus! Preciso arranjar um jato para ele, em
algum lugar.
        -- Você tem de fazer alguma coisa!
        -- Você não compreende, Marie. A antiga Medusa
reapareceu...
        -- Pois diga ao meu marido que a Medusa é história.
O Chacal não é, e ele vai chegar aqui amanhã!
        -- David estará aí. Você sabe disso.
        -- Sim, eu sei... Porque ele agora é Jason Bourne.
        -- Br'er Rabbit, isto não está acontecendo trinta
anos atrás e você tem trinta anos a mais. Não só vai ser
inútil, como um risco se não descansar, se não dormir um
pouco. Apague as luzes e tire uma soneca naquele sofá
enorme na sala de estar. Eu me encarrego dos telefones,
que não vão tocar porque ninguém vai telefonar às 4:00h
da manhã.
        Jason deixou de ouvir a voz de Cactus quando en-
trou na sala com as pernas pesadas, as pálpebras fechan-
do-se como portas de chumbo. Deixou-se cair no sofá,
erguendo as pernas lentamente, com esforço, uma de cada
vez para as almofadas macias. Olhou para o teto. O descan-
so é uma arma, batalhas ganhas e perdidas... Philippe D'Anjou.
Medusa. Sua tela interior de imagens se apagou e ele a-
dormeceu.
       O som estridente e repetido, ensurdecedor e inces-
sante ecoou pela casa como um furacão de som. Bourne
levantou-se de um salto, a princípio desorientado, sem
saber onde estava, e por um terrível momento... quem era.
       -- Cactus! -- gritou ele, correndo para o corredor.
       -- Cactus! -- chamou outra vez, ouvindo a própria
voz se perder no ritmo crescente da sirena de alarme. --
Onde você está?
       Nada. Correu para a porta da sala de trabalho, e se-
gurou a maçaneta. Estava trancada! Recuando, investiu
com o ombro contra a porta, uma, duas vezes, na terceira
com toda a velocidade e força possíveis. A porta rachou,
depois cedeu e Jason a derrubou aos pontapés; entrou e o
que viu fez com que a máquina assassina, produto de Me-
dusa e de outros fatores, parasse imóvel com uma fúria
gelada. À luz da única lâmpada, Cactus estava com metade
do corpo sobre a mesa, na mesma cadeira onde havia
morrido o general, e seu sangue formava uma poça ver-
melha no mata-borrão verde -- um cadáver... Não, não
um cadáver! A mão direita se moveu. Cactus estava vivo!
       Bourne correu para a mesa e ergueu com cuidado a
cabeça do velho homem. O alarme estridente e extrema-
mente forte impedia qualquer comunicação -- se é que
alguma comunicação era possível. Cactus abriu os olhos
escuros e sua mão direita ensangüentada moveu-se sobre
o mata-borrão com o dedo indicador curvado batendo
sobre a mesa.
       -- O que é? -- gritou Jason.
       A mão continuou a bater na borda do mata-borrão,
mais rapidamente agora.
       -- Embaixo? Debaixo?
       Com movimentos quase imperceptíveis da cabeça,
Cactus fez um gesto afirmativo.
       -- Debaixo da mesa! -- gritou Bourne, começando
a compreender. Ajoelhou no lado direito de Cactus e pas-
sou a mão sob a primeira gaveta, depois dos lados. En-
controu! Um botão. Cuidadosamente empurrou a cadeira
pesada um pouco para a direita e examinou o botão. A-
baixo dele havia uma tira de plástico negro com pequenas
letras brancas. A resposta.
       Alarme Aux.
       Jason apertou o botão e o pandemônio cessou. O
silêncio era quase ensurdecedor, a adaptação do ouvido a
ele, quase apavorante.
       -- Como o atacaram? -- perguntou Bourne. -- Há
quanto tempo?... Se não pode falar, apenas murmure, não
gaste energia, entendeu?
       -- Oh, Br'er, você é demais -- murmurou Cactus
dolorosamente. -- Fui um chofer de praça negro em Wa-
shington, cara. Já passei por isto antes. Não é fatal, garoto.
Tenho uma bala na parte superior do peito.
       -- Vou chamar um médico imediatamente -- nos-
so amigo Ivan --, mas se você puder, diga-me o que a-
conteceu, enquanto eu o deito no chão e verifico o feri-
mento. -- Lenta e cuidadosamente Jason tirou Cactus da
cadeira e o deitou sobre o tapete ao lado da janela. Rasgou
a camisa e viu o ferimento no ombro esquerdo. Com mo-
vimentos rápidos Bourne fez a camisa em tiras e passou
ataduras firmes sob o braço e sobre o ombro do homem
ferido.
       -- Não é grande coisa -- disse Jason -- mas vai
servir por algum tempo. Conte agora.
       -- Ele está lá fora, Br'er. -- Com uma tosse fraca,
ele continuou. -- Tem uma. maldita Magnum 57 com si-
lenciador. Ele atirou através da janela, depois quebrou o
vidro e entrou... Ele... ele...
       -- Calma! Não fale, está tudo bem...
       -- Preciso. Os irmãos lá fora não estão armados.
Ele vai pegar um por um!... Fingi que estava morto e ele
estava com pressa -- oh, com uma pressa daquelas! Olhe
ali -- Jason virou a cabeça na direção indicada por Cactus.
Uns dez ou mais livros tinham sido tirados da estante e
jogados no chão. O velho continuou com voz cada vez
mais fraca.
       -- Ele revistou a estante de livros em pânico, até
encontrar o que procurava... depois foi para a porta, com
aquela 57 pronta para o que desse ou viesse, se entende o
que quero dizer... Pensei que estava atrás de você, que ti-
nha visto pela janela quando você foi para a sala, e pode
crer, eu comecei a empurrar meu joelho direito como um
animal assustado porque tinha visto aquele botão e sabia
que tinha de deter o homem...
       -- Calma!
       -- Tenho de contar... Se eu movesse as mãos ele
veria, mas meu joelho bateu naquele botão e o alarme
quase me fez pular da cadeira... O filho da mãe se descon-
trolou. Bateu a porta, trancou, e saiu correndo pela janela.
-- Cactus inclinou a cabeça para trás, dominado pela dor
e pelo cansaço.
       -- Ele está lá fora, Br'er Rabbit...
       -- Isso é o bastante! -- ordenou Bourne. Com ges-
tos lentos, apagou a lâmpada da mesa, deixando a sala i-
luminada apenas pela luz fraca que vinha do corredor. --
Vou chamar Alex para que ele mande o médico...
       De repente, em algum lugar lá fora soou um grito
estridente, um rugido de espanto e de angústia que Jason
conhecia muito bem. Cactus também sabia o que era e
murmurou, de olhos fechados.
       -- Ele pegou um. Aquele filho da mãe pegou um
dos meus irmãos!
       -- Vou falar com Conklin -- disse Jason, apanhan-
do o telefone. -- Depois vou lá fora pegá-lo... Oh, Cristo!
O telefone está mudo! A linha foi cortada!
       -- Aquele bandido conhece bem a casa.
       -- Eu também conheço, Cactus. Fique o mais quie-
to possível. Volto para tirá-lo daqui...
       Outro grito, mais baixo, mais brusco, mais uma ex-
plosão de ar do que um rugido.
       -- Que o doce Jesus me perdoe -- murmurou o
velho negro penosamente. -- Só falta um irmão.
       -- Se alguém deve ser perdoado sou eu -- excla-
mou Bourne com voz rouca, embargada. -- Malditos! Eu
juro, Cactus, jamais pensei que pudesse acontecer uma
coisa destas.
       -- É claro que não. Eu o conheço dos velhos tem-
pos, Br'er, e nunca o vi pedir a ninguém para se arriscar
por você... Sempre foi o contrário...
       -- Vou levar você para perto da mesa -- interrom-
peu Jason, começando a puxar o tapete e colocando Cac-
tus de modo a alcançar com a mão esquerda o botão de
alarme. -- Se ouvir ou vir qualquer coisa, ou se sentir algo,
aperte o botão.
       -- Onde você vai? Quero dizer, como?
       -- Para outra sala. Vou sair por outra janela.
       Bourne passou pela porta em pedaços e correu para
a sala de estar. Na outra extremidade havia uma porta de
vidro que abria para um pátio externo. Lembrou-se de ter
visto móveis de jardim brancos, de ferro, no lado sul da
casa quando estava com os guardas. Abriu a porta e saiu,
tirando a automática do cinto. Fechou uma folha da porta
de vidro e agachado dirigiu-se para a cerca viva na borda
do gramado. Tinha de se movimentar rapidamente. Não só
uma vida estava em perigo, a vida de um desconhecido,
que nada tinha a ver com o que estava acontecendo, como
também lá fora estava um assassino que podia servir de
atalho para Jason chegar à nova Medusa, e esses crimes
eram sua isca para o Chacal! Uma diversão, um ímã, uma
armadilha -- foguetes sinalizadores --, parte do seu equi-
pamento. As duas velas de emergência estavam no bolso
esquerdo traseiro da sua calça. Tinham 12 centímetros de
comprimento e sua luz podia ser vista a quilômetros de
distância. As duas juntas, acesas uma depois da outra, da-
riam para iluminar toda a propriedade de Swayne como
poderosos holofotes. Uma no lado sul, outra ao lado dos
canis, talvez acordando os cães drogados, assustando-os,
enfurecendo-os. -- Faça isso! Depressa!
       Jason atravessou o gramado olhando atento para
todos os lados, imaginando onde estaria o assassino e co-
mo a presa inocente trazida por Cactus estava fugindo
dele. Um tinha experiência, o outro não, e Bourne não
podia permitir que a vida dele fosse desperdiçada sem ne-
nhum motivo.
       Aconteceu! Foi descoberto! Duas balas da arma com
silenciador zumbiram no ar, uma de cada lado dele. Jason
chegou à parte sul da entrada circular de veículos e mergu-
lhou na folhagem. Tirou um sinalizador do bolso, pôs a
arma no chão, acendeu o pavio com o isqueiro e atirou o
bastão crepitante para a direita. O sinalizador caiu no ca-
minho aberto. Dentro de segundos começaria a soltar sua
chama cegante. Jason correu para a esquerda sob os pi-
nheiros, na direção dos fundos da propriedade com o is-
queiro e o segundo sinalizador numa das mãos e a auto-
mática na outra. Estava paralelo aos canis. O sinalizador
no caminho explodiu com chamas branco-azuladas. Jason
acendeu o segundo e o atirou para a frente. O foguete caiu
a quarenta metros dos canis. Bourne esperou.
        O segundo sinalizador explodiu e duas bolas de luz
clara iluminaram a casa e o terreno no lado sul. Três cães
começaram a gemer baixinho, depois tentaram uivar. Lo-
go sua fúria e sua confusão seriam ouvidas. Uma sombra.
Contra o muro do lado oeste da casa branca -- estava se
movendo, iluminada pela luz do sinalizador, entre os canis e
a casa. O vulto correu para a proteção da cerca viva. Aga-
chou e ficou imóvel, sua silhueta nitidamente delineada
entre a folhagem. Seria o assassino ou o seu alvo, o último
"irmão" recrutado por Cactus?... Só tinha um meio de sa-
ber e no caso de ser o assassino e se ele fosse bom atira-
dor, não era a melhor tática, mas era a mais rápida.
        Bourne saltou do meio dos arbustos, gritando e ex-
pondo-se completamente, atirando-se para a direita. No
último instante, firmou o pé na terra macia e girou o cor-
po, abaixando-se e mergulhando para a esquerda. Teve a
sua resposta. Mais dois tiros, dois estalidos no ar e as balas
enterraram-se na terra à sua direita. O assassino era bom,
talvez não um especialista, mas era bom. Um 357 tem seis
balas. Cinco já haviam sido usadas, mas ele tivera tempo
suficiente para recarregar. Outra estratégia... Depressa!
       De repente apareceu outro vulto. Um homem cor-
ria pelo caminho na direção dos fundos da casa de Flan-
nagan. Estava em campo aberto -- podia ser morto!
       -- Aqui, seu filho da mãe! -- gritou Jason, saltando
e atirando às cegas na cerca viva ao lado da casa. Então
teve outra resposta, esta mais satisfatória. Um único tiro
com silenciador, um único estalido no ar e nada mais. O
assassino não havia recarregado a arma! Talvez não tivesse
mais munição -- fosse o que fosse, o alvo principal estava
agora a salvo. Bourne saiu apressadamente dos arbustos e
atravessou o gramado na direção da luz dos sinalizadores.
Agora os cães estavam acordados e os ganidos e rosnados
de ataque ficavam cada vez mais altos. O assassino saiu da
cerca viva para o caminho, correndo de uma sombra para
outra na direção dos portões. O miserável estava em suas
mãos, Jason sabia. Os portões estavam fechados, o medu-
siano encurralado. Bourne rugiu.
       -- Não tem saída, Mulher Serpente! Facilite as coi-
sas para você...
       Um zumbido, um estalo. O homem tinha recarre-
gado enquanto corria! Jason atirou e o homem caiu no
caminho. Nesse momento o silêncio intermitente da noite
foi rasgado pelo som de um motor de alta potência e o
veículo apareceu na estrada no outro lado dos portões
com as luzes vermelhas e azuis girando na noite. A policial
O alarme devia ter chegado ao quartel da polícia em Ma-
nassas, uma possibilidade que não havia ocorrido a Bour-
ne. Pela lógica, tal medida não combinava com as ativida-
des de Medusa. A segurança era interna, a Mulher Serpente
não admitiria intrusão de qualquer força externa. Havia
muita coisa escondida naquela propriedade, muita coisa
que devia ser mantida em segredo -- era um cemitério!
         O assassino retorcia-se no caminho, rolando para a
fila de pinheiros, segurando alguma coisa. Jason aproxi-
mou-se dele quando dois policiais desceram da radiopatru-
lha no outro lado do portão. Com um pontapé Bourne fez
o homem soltar o que segurava e abaixou-se para apanhar.
Era um livro encadernado com couro, parte de uma cole-
ção, como um volume de Dickens ou Thackeray, com as
letras em ouro, mais para adorno do que para ser lido. Era
loucura! Então virou uma página e viu que não se tratava
de loucura nenhuma. Não havia nada impresso no livro,
apenas notas escritas a mão. Era um diário, um livro razão!
         A polícia não devia entrar nisso. Especialmente a-
gora. Não podia saber que ele e Conklin haviam invadido
a Medusa. O livro que tinha na mão não devia ser visto
por ninguém. O Chacal era tudo! Tinha de se livrar dos po-
liciais.
         -- Recebemos um chamado -- disse o patrulheiro
de meia-idade, caminhando para o portão, acompanhado
do outro policial mais jovem. -- O homem estava nervo-
so à beca. Estamos atendendo, mas como eu disse ao ho-
mem da seção de chamados, sempre há festas barulhentas
por aqui, sem querer criticar, senhor. Nós todos gostamos
de nos divertir um pouco uma vez ou outra, certo?
         -- Absolutamente certo -- respondeu Jason, ten-
tando controlar a respiração ofegante e dolorosa. Olhou
de soslaio para o assassino ferido -- o homem tinha desa-
parecido! -- Tivemos falta de luz por alguns instantes, o
que de algum modo interferiu nas linhas telefônicas.
         -- Acontece sempre -- confirmou o policial mais
moço. -- Chuvas repentinas e relâmpagos de verão. Al-
gum dia vão resolver colocar os cabos sob a terra. Minha
família tinha uma casa...
       -- O caso -- interrompeu Bourne -- é que tudo já
voltou ao normal. Como podem ver, algumas luzes da
casa já estão acesas.
       -- Não vejo nada com a luz daqueles sinalizadores
-- disse o jovem.
       -- O general sempre toma as maiores precauções
-- explicou Jason. -- Acho que considera seu dever --
acrescentou. -- Seja como for, tudo já está -- como eu
disse -- voltando ao normal. Certo?
       -- Tudo bem para mim -- respondeu o mais velho
--, mas tenho um recado para alguém chamado Webb.
Ele está aí?
       -- Eu sou Webb -- disse Jason, alarmado.
       -- Isso facilita as coisas. Deve telefonar imediata-
mente para um "Senhor Conk". É urgente.
       -- Urgente?
       -- Uma emergência, foi o que nos disseram. Rece-
bemos a mensagem pelo rádio do carro.
       Jason ouviu o barulho da cerca de metal no limite
da propriedade de Swayne. O assassino estava fugindo!
       -- Bem, os telefones estão ainda enguiçados... Tem
um no seu carro?
       -- Não para uso pessoal, senhor, sinto muito.
       -- Mas acabou de dizer que é uma emergência.
       -- Bem, acho que, como o senhor é hóspede do
general, posso permitir. Porém, se for interurbano, acho
bom ter o número do seu cartão de crédito.
       -- Oh, meu Deus -- Bourne abriu o portão e cor-
reu para a radiopatrulha quando o alarme foi ativado no-
vamente dentro da casa -- ativado e imediatamente desli-
gado. Aparentemente o irmão sobrevivente havia encon-
trado Cactus.
       -- Que diabo foi aquilo? -- gritou o policial mais
jovem.
       -- Esqueça! -- gritou Jason, saltando para dentro do
carro e tirando o tão conhecido telefone de patrulha do
gancho. Deu o número de Alex na Virgínia para o telefo-
nista da polícia e ficou repetindo. É uma emergência, é uma
emergência.
       -- Sim? -- atendeu Conklin, falando com o telefo-
nista da polícia.
       -- Sou eu!
       -- O que aconteceu?
       -- Muito complicado para contar agora. Qual é a
emergência?
       -- Seu jato particular está no Aeroporto de Reston.
       -- Reston? Isso fica ao norte daqui...
       -- O campo em Manassas não tem equipamento
necessário. Estou mandando um carro para você.
       -- Por quê?
       -- Tranqüilidade. Marie e as crianças estão bem, es-
tão bem! Ela está controlando tudo.
       -- Que diabo significa isso?
       -- Vá para Reston que eu explico.
       -- Quero saber mais!
       -- O Chacal chega hoje em Montserrat, de avião.
       -- Jesus Cristo!
       -- Arrume as coisas aí e espere o carro.
       -- Vou usar este mesmo!
       -- Não! A não ser que queira estragar tudo. Temos
tempo. Termine as coisas aí, primeiro.
       -- Cactus... está ferido -- levou um tiro.
       -- Vou telefonar para Ivan. Ele vai voltar correndo.
       -- Só sobrou um irmão -- só um, Alex. Eu matei
os outros dois -- fui responsável por suas mortes.
       -- Pare com isso. Pare! Faça o que tem de fazer.
       -- Para o diabo com você! Eu não posso! Alguém
tem de estar aqui e eu não estarei!
       -- Tem razão. Há muita coisa nessa casa que não
queremos que ninguém saiba e você tem de estar em
Montserrat. Eu vou com o carro e fico no seu lugar.
       -- Alex, diga-me o que aconteceu em Tranqüilidade.
       -- Os velhos... seus velhos de Paris, foi isso que
aconteceu.
       -- Eles estão mortos -- disse Jason Bourne em
voz baixa e inexpressiva.
       -- Não se apresse. Eles mudaram de lado -- pelo
menos foi o que entendi. O verdadeiro mudou de lado e o
outro foi um engano mandado por Deus. Estão do nosso
lado agora.
       -- Eles estão sempre de um só lado, o lado do
Chacal! Você não os conhece.
       -- Você também não. Escute o que sua mulher tem
para contar. Mas agora volte para casa e escreva tudo que
eu preciso saber... E, Jason, preciso dizer uma coisa. Espe-
ro em Deus que você encontre a solução do seu problema
-- do nosso problema -- em Tranqüilidade. Porque, con-
siderando tudo, incluindo a minha vida, não posso manter
este caso da Medusa somente ao nosso nível por muito
tempo. Acho que você sabe disso.
       -- Você prometeu.
       -- Trinta e seis horas, Delta.
       No bosque, do outro lado da cerca, um homem fe-
rido estava agachado com o rosto encostado no metal a-
zul. À luz dos faróis ele viu o homem alto entrar no carro
da polícia, depois sair e agradecer nervosamente aos poli-
ciais. Mas não permitiu que eles entrassem na propriedade.
       Webb. O assassino ouvira o nome. Webb.
       Era tudo que eles precisavam saber. Tudo que a
Mulher Serpente precisava saber.
                           15


-- MEU DEUS, como eu te amo! -- disse David Webb, no
telefone público do Aeroporto de Reston, na Virgínia. --
O pior foi a espera. Esperar para falar com você, para ou-
vir de você que estava bem.
       -- O que acha que eu senti, querido? Alex disse que
as linhas telefônicas tinham sido cortadas e que ele ia
mandar a polícia. Eu disse que ele devia mandar o exército
inteiro.
       -- Não podemos permitir nem a intervenção da
polícia, nada oficial no momento. Conklin me prometeu
pelo menos mais 36 horas... Talvez nem precisemos de
tanto agora. Não com o Chacal em Montserrat.
       -- David, o que aconteceu? Alex falou em Medu-
sa...
       -- É uma confusão, e ele está certo, temos de pro-
curar ajuda de cima. Ele, não nós. Nós ficamos de fora.
Bem longe.
       -- O que aconteceu? -- repetiu Marie. -- O que a ve-
lha Medusa tem a ver com tudo isto?
       -- Há uma nova Medusa -- na verdade, uma ex-
tensão da antiga -- e é grande, feia e assassina, eles ma-
tam. Eu vi esta noite. Um dos seus assassinos tentou me
matar, depois de pensar que tinha liquidado Cactus e de
assassinar dois homens inocentes.
       -- Meu Deus! Alex me falou de Cactus, mas sem
detalhes. Como está seu tio Remus?
        -- Vai viver. O médico da Agência levou Cactus e
o irmão sobrevivente com ele.
        -- Irmão?
        -- Conto quando chegar aí... Conklin está lá agora.
Vai tomar conta de tudo e mandar consertar o telefone.
Ligo para ele de Tranqüilidade.
        -- Você está exausto.
        -- Estou cansado, mas não sei por quê. Cactus in-
sistiu para que eu dormisse um pouco e acho que apaguei
por uns 12 minutos.
        -- Deve estar muito cansado, meu pobre querido.
        -- Gosto do tom da sua voz, das palavras mais ain-
da. Só que não sou pobre. Você se encarregou disso em
Paris, há 13 anos. -- O silêncio de Marie o alarmou. -- O
que foi? Você está bem?
        -- Não sei -- respondeu Marie com uma suavidade
que desmentia seus sentimentos. -- Você diz que esta no-
va Medusa é grande e feia e que tentou matá-lo -- eles
tentaram matá-lo.
        -- Mas não mataram.
        -- Mas eles, ou a Medusa, querem a sua morte. Por
quê?
        -- Porque eu estava lá.
        -- Você não mata um homem só por ele estar na
casa de alguém...
        -- Muita coisa aconteceu naquela casa esta noite.
Alex e eu penetramos no círculo de segredos deles e eu fui
visto. A idéia era atrair o Chacal, fazendo com que alguns
bandidos ricos e muito famosos da velha Saigon o contra-
tassem para me matar. Era uma estratégia perfeita, mas
ultrapassou nosso controle.
        -- Meu Deus, David, você não compreende? Você
é um homem marcado! Eles próprios vão procurar eliminá-
lo.
        -- Como? O assassino de Medusa que estava na ca-
sa não viu meu rosto, e eles não têm idéia de quem eu sou.
Sou uma pessoa inexistente que desaparece de um mo-
mento para o outro... Não, Marie, se Carlos aparecer e eu
puder fazer o que sei que posso, em Montserrat, estaremos
livres. Para usar uma frase feita, "finalmente livres".
        -- Sua voz também muda.
        -- O quê?
        -- Muda sim, estou percebendo.
        -- Não sei do que está falando -- disse Jason
Bourne. -- Estão me chamando. O avião chegou. Diga ao
Johnny para manter os dois velhos sob vigilância!
        A notícia rolou por Montserrat como neblina leva-
da pelo vento. Acontecera alguma coisa horrível na Ilha da
Tranqüilidade.
        "Maus tempos, mon..." "O malvado obeah veio da
Jamaica, passando pelas Antilhas, trazendo morte e loucu-
ra..." "E sangue nos muros da morte, mon, uma maldição
sobre a família de um animal..." "Shh! Havia uma gata e
dois gatinhos...!"
        E outras vozes diziam... "Senhor, faça com que a
notícia não se espalhe. Pode arruinar o turismo que cria-
mos!..." "Nunca aconteceu nada parecido antes -- um
acidente isolado, sem dúvida relacionado com drogas, tra-
zidas de outras ilhas!..." "Verdade, mon! Ouvi dizer que era
um homem louco, com o corpo cheio de drogas..." "Dis-
seram que um barco veloz como o vento o levou para o
mar. Ele se foi!..." "Fiquem calados, estou dizendo! Lem-
bram-se das Virgens? O massacre de Fountainhead? Leva-
ram anos para se refazer dos prejuízos. Quietos!"
       E uma voz isolada. "É uma armadilha, senhor, e se
der certo, como acreditamos que dará, seremos as grandes
figuras das Antilhas, os heróis do Caribe. Será positiva-
mente maravilhoso para a nossa imagem. Lei e ordem e
tudo o mais".
       -- Graças a Deus! Alguém morreu?
       -- Uma pessoa, e ela estava no ato de tirar a vida
de um homem.
       -- Ela? Meu Deus, não quero ouvir mais qualquer
palavra até que tudo esteja terminado.
       -- É melhor o senhor evitar qualquer comentário.
       -- Ótima idéia. Vou sair de barco, está dando mui-
to peixe depois da tempestade.
       -- Excelente, senhor. E eu o informo dos aconte-
cimentos pelo rádio.
       -- Talvez seja melhor não fazer isso. Podem inter-
ceptar a transmissão.
       -- Minha intenção era poder aconselhá-lo quando
voltar -- para que possa aparecer no momento mais van-
tajoso. Eu o informarei, é claro.
       -- Sim, é claro. Você é um bom homem, Henry.
       -- Muito obrigado, governador da Coroa.
       Às 10:00h da manhã estavam todos reunidos, mas
com pouco tempo para conversar. Bastava o consolo de
estarem juntos, a salvo e juntos, certos de que sabiam coi-
sas que o Chacal ignorava e que isso representava uma
vantagem enorme. Porém, era apenas uma vantagem, não
uma garantia, não quando se tratava de Carlos. Jason e St.
Jacques decidiram que Marie e as crianças deviam ir de
avião para a Ilha de Guadalupe em Basse-Terre. Ficariam
com a governanta, a Sra. Cooper, sob guarda rigorosa, até
serem chamadas de volta a Montserrat. Marie foi contra a
idéia, mas suas objeções encontraram apenas o silêncio.
As ordens do marido foram dadas de forma brusca e fria.
       -- Vocês vão partir porque tenho um trabalho para
fazer. Não discutiremos mais o assunto.
       -- É a Suíça outra vez... Zurique de novo, não é,
Jason?
       -- Pode ser o que você quiser -- respondeu Bour-
ne, preocupado com a demora dos três na ponte de em-
barque, com os dois hidraviões esperando na água. Jason
viajara num deles diretamente de Antigua para Tranqüili-
dade. O outro estava abastecido para a viagem a Guadalu-
pe e a Sra. Cooper e as crianças já haviam embarcado.
       -- Apresse-se, Marie -- acrescentou Bourne. --
Quero organizar as coisas com Johnny e depois interrogar
aqueles dois montes de lixo.
       -- Não são montes de lixo, David. Graças a eles es-
tamos vivos.
       -- Por quê? Porque falharam e tiveram de mudar
de lado para salvar a pele?
       -- Isso não é justo.
       -- É justo até eu resolver o contrário e eles são lixo
até me convencerem de que não são. Você não conhece
os velhos do Chacal. Eu conheço. São capazes de dizer
qualquer coisa, mentir e se humilhar, e se você olha para o
outro lado, enfiam uma faca nas suas costas. Ele os possui
-- corpo, mente e o que resta das suas almas... Agora, en-
tre naquele avião, estão à sua espera.
       -- Você não quer ver as crianças, dizer ao Jamie
que...
       -- Não. Não há tempo! Leve-a daqui, Johnny. Que-
ro verificar a praia.
       -- Eu já verifiquei tudo, David -- disse St. Jacques
quase como um desafio.
       -- Eu vou dizer se você verificou ou não -- res-
pondeu Bourne asperamente, caminhando furioso para a
extensão de areia e acrescentando em voz alta, sem olhar
para trás: -- Vou lhe fazer uma porção de perguntas e
espero que tenha a resposta!
       St. Jacques ficou tenso, deu um passo à frente, mas
a irmã o deteve.
       -- Esqueça, Johnny -- disse ela com a mão no
braço do irmão. -- Ele está assustado.
       -- Está o quê? Ele é um maldito filho da mãe, isso é
o que ele é!
       -- Sim, eu sei.
       John olhou para Marie.
       -- O estranho de quem você falou ontem à noite?
       -- Isso mesmo, mas muito pior agora. Por isso ele
está assustado.
       -- Não compreendo.
       -- Ele está mais velho, Johnny. Tem cinqüenta a-
nos agora e não está certo de poder fazer as coisas que
fazia antes, anos atrás -- durante a guerra, em Paris, em
Hong Kong. Tudo isso o está atormentando porque ele
sabe que tem de ser melhor do que nunca.
       -- Acho que pode.
       -- Sei que será, pois tem um motivo muito forte. A
mulher e dois filhos foram tirados dele uma vez. Jason
mal se lembra deles, mas são o ponto central do seu tor-
mento. Mo Panov acredita nisso e eu também... Agora,
anos mais tarde, outra mulher e outros filhos são ameaça-
dos. Cada nervo do seu corpo deve estar em chamas.
       De repente a voz de Bourne soou a dez metros de
distância, através das brisas do mar.
       -- Droga, eu mandei andar depressa!... E você, Sr.
Entendido, estou vendo um recife de coral lá adiante com a
sombra de um banco de areia atrás dele. Já pensou nisso?
       -- Não responda, Johnny. Vamos para o avião.
       -- Um banco de areia? De que diabo ele está falan-
do?... Oh, meu Deus, eu sei!
       -- Pois eu não -- disse Marie, enquanto caminha-
vam rapidamente pelo pontão de embarque.
       -- Oitenta por cento da ilha são circundados por
recifes de coral. No que se refere a esta praia, são 95%.
Eles servem como quebra-ondas, por isso chama-se Tran-
qüilidade. Não temos ondas na praia.
       -- E daí?
       -- Daí que se alguém estiver usando um tanque de
ar debaixo d'água não vai se arriscar a bater num recife de
coral, mas pode subir num banco de areia que esteja na
frente do recife. Pode observar a praia e os guardas e a-
proximar-se quando o campo estiver livre, esperando den-
tro d'água, a poucos metros da praia, até poder dominar
um guarda. Nunca pensei nisso.
       -- Ele pensou, Johnny.
       Bourne estava sentado numa ponta da mesa, com
os dois homens no sofá à sua frente, John de pé ao lado
da janela que dava para a praia.
       -- Por que eu, por que nós íamos mentir para o se-
nhor? -- perguntou o herói da França.
       -- Porque tudo isso parece uma farsa clássica fran-
cesa. Nomes semelhantes, mas diferentes, uma porta a-
brindo-se enquanto a outra se fecha, pessoas parecidas
que desaparecem e reaparecem no momento certo. Isso
fede, cavalheiros.
       -- O senhor é por acaso estudioso de Molière ou
Racine...?
       -- Sou estudioso de coincidências estranhas, especial-
mente quando se trata do Chacal.
       -- Não acho que haja qualquer semelhança entre
nós dois -- disse o juiz de Boston. -- A não ser, talvez,
nossas idades.
       O telefone tocou e Jason o atendeu imediatamente.
       -- Sim?
       -- Tudo confere em Boston -- disse Conklin. --
O nome dele é Prefontaine, Brendan Prefontaine. Era juiz
federal do primeiro circuito e foi apanhado durante uma
devassa do governo e condenado por conduta ilegal na
profissão -- o que significa o recebimento de subornos
muito altos. Foi condenado a 21 anos e cumpriu dez, o
suficiente para arrasar com sua vida sob todos os aspec-
tos. É o que chamam de alcoólatra funcional, uma figura
conhecida nas áreas mais desprivilegiadas de Bean's Town,
mas inofensivo -- na verdade, muita gente gosta dele, de
um modo um tanto deturpado. É considerado um homem
brilhante quando está sóbrio e muitos acusados não teri-
am sido absolvidos e outros estariam cumprindo penas
mais longas se não fosse por seus conselhos profissionais.
Pode-se dizer que é advogado não oficial dos salões de
bilhar, bares e provavelmente de armazéns... Uma vez que
estive no mesmo barco, no que se refere à bebida, posso
dizer que me parece um homem correto. Está enfren-
tando a situação muito melhor do que eu enfrentei.
       -- Você desistiu.
       -- Se eu tivesse sucesso naquela zona intermediária,
não teria desistido. Em muitas ocasiões o álcool ajuda
muito.
       -- E o cliente dele?
       -- Impressionante, e nosso ex-juiz era assistente da
cadeira de direito em Harvard, e foi professor de Gates
em duas matérias. Não há dúvida alguma. Prefontaine co-
nhece o homem... Confie nele, Jason. Não tem motivo
para mentir. Estava simplesmente atrás de mais dinheiro.
       -- Você está vigiando o cliente?
       -- Com toda a munição silenciosa do meu arsenal
particular. Ele é nosso elo com Carlos... A conexão Medu-
sa era uma pista falsa, uma tentativa idiota de um general
idiota do Pentágono de colocar alguém dentro do círculo
legal de Gates.
       -- Tem certeza disso?
       -- Agora tenho. Gates é um consultor muito bem
pago de uma firma de advocacia encarregada da megade-
fesa de um construtor que está sendo investigado pela
comissão antitruste. Ele nunca retribuía os telefonemas de
Swayne. Se o fizesse seria mais burro do que o general e
isso ele não é.
       -- Amigo, esse problema é seu, não meu. Se tudo
sair como eu espero por aqui, não quero nem ouvir falar
na Mulher Serpente. Na verdade, não me lembro de ter
ouvido nada a esse respeito.
       -- Obrigado por jogar para cima de mim -- e de
certo modo, acho que agradeço mesmo. A propósito, o
caderno de escola primária que você tirou do atirador em
Manassas tem algumas coisas interessantes.
       -- Sim?
       -- Lembra-se daquelas três pessoas que há oito
meses chegaram a Filadélfia de avião no mesmo dia e por
coincidência hospedaram-se no Mayflower na mesma oca-
sião?
       -- Sim, eu me lembro.
       -- Os nomes estão no caderninho espiral de Sway-
ne. Não tinham nada a ver com Carlos. São da Medusa. O
caderno é uma verdadeira mina de informações esparsas.
       -- Não estou interessado. Use todas com bastante
saúde.
       -- Vamos usar e muito discretamente. Aquele ca-
derninho logo vai estar na lista da literatura mais procura-
da.
       -- Fico feliz por você, mas tenho muito que fazer.
       -- E recusa qualquer ajuda?
       -- Definitivamente. Estou esperando por isso há
dez anos. É como eu disse no começo, um contra um.
       -- High Noon, seu grande idiota.
       -- Não, a extensão lógica de um jogo de xadrez
muito intelectual. O jogador com a melhor armadilha ga-
nha, e eu tenho essa armadilha porque estou usando a dele.
Carlos perceberia qualquer coisa diferente.
       -- Nós o treinamos bem demais, professor.
       -- E eu agradeço por isso.
       -- Boa caçada, Delta.
       -- Adeus.
       Bourne desligou o telefone e olhou para os dois ve-
lhos patéticos no sofá.
       -- Você passou num teste superficial, juiz -- disse
ele para Prefontaine. -- Quanto a você, "Jean Pierre", o
que posso dizer? Minha mulher, admitindo que você a
teria matado sem a menor hesitação, diz que devo confiar
em você. Nada disso faz muito sentido, certo?
       -- Eu sou o que sou e fiz o que fiz -- disse o ex-
advogado com dignidade. -- Mas meu cliente foi longe
demais. Sua pessoa magisterial deve acabar em cinzas.
       -- Minhas palavras não são tão bonitas como as do
meu culto e novo amigo -- disse o velho herói da França.
-- Mas sei que os assassinatos devem parar. Foi o que
minha mulher tentou me dizer. É claro que pareço hipó-
crita, pois o assassinato não me é estranho, portanto só
posso dizer que este tipo de assassinato deve parar. Não há
qualquer contrato de negócio nele, qualquer ganho com o
crime, existe apenas a vingança de um homem doente e
louco que exige a morte desnecessária de uma mulher e
dos seus filhos. Qual o lucro nisso tudo?... Não, o Chacal
foi longe demais. Ele também deve ser exterminado.
       -- É o raciocínio mais frio que já ouvi! -- exclamou
John St. Jacques, ao lado da janela.
       -- Acho que escolheu muito bem as palavras --
disse o ex-juiz para o bandido de Paris. -- Très bien.
       -- D'accord.
       -- Pois eu acho que estou completamente doido ao
me unir a vocês -- disse Jason Bourne. -- Mas no mo-
mento não tenho escolha... São 11:35h, cavalheiros. Nosso
tempo está passando.
       -- Nosso tempo? -- perguntou Prefontaine.
       -- O que vai acontecer, seja lá o que for, acontece-
rá nas duas, cinco, dez ou 24 horas seguintes. Vou voltar
para o Aeroporto de Blackburne, onde pretendo represen-
tar o papel do marido e pai ensandecido pela perda da mu-
lher e dos filhos. Não vai ser difícil, eu garanto, vai ser um
espetáculo e tanto... Vou exigir um vôo imediato para
Tranqüilidade e quando chegar aqui haverá caixões de pi-
nho no cais, supostamente contendo minha mulher e
meus filhos.
        -- Tudo como devia ser -- disse o francês. -- Bien.
        -- Muito bien -- concordou Bourne. -- Então eu
insisto para que abram um dos caixões, dou um grito,
desmaio ou faço as duas coisas, dependendo do momen-
to. Quem estiver observando não vai se esquecer. St. Jac-
ques vai procurar me controlar -- seja duro, Johnny, con-
vincente --, e finalmente me levam para outra vila, a mais
próxima da escada que leva à praia no lado leste... Então
começa a espera.
        -- Pelo tal de Chacal? -- perguntou o homem de
Boston. -- Ele vai saber onde você está?
        -- É claro. Muita gente, incluindo o pessoal do ho-
tel, vai ver para onde Johnny me leva. O Chacal vai des-
cobrir, é brincadeira de criança para ele.
        -- Então vai esperar por ele, monsieur? Acha que o
monsenhor vai cair nessa armadilha? Ridicule!
        -- De modo nenhum, monsieur -- respondeu Jason
com calma. -- Para começar, não estarei lá, e quando ele
descobrir isso, eu o terei encontrado.
        -- Pelo amor de Deus, como? -- St. Jacques quase
gritou.
        -- Porque sou melhor do que ele -- respondeu Ja-
son Bourne. -- Sempre fui.
        O cenário foi armado de acordo com os planos. O
pessoal no Aeroporto de Montserrat fervia ainda de raiva
por causa das ofensas gritadas pelo americano histérico
que os acusou de assassinato, de permitir que sua mulher e
seus filhos fossem mortos por terroristas -- de serem ne-
gros cúmplices de assassinos sujos! Além de silenciosamen-
te furioso, o povo da ilha estava também ofendido. Silen-
ciosos porque compreendiam sua angústia, ofendidos
porque não entendiam como ele podia culpá-los com pa-
lavras tão agressivas, palavras que ele jamais usara antes.
Seria aquele o bom mon que conheciam, o rico irmão do
sociável St. Jay, o amigo muito rico que havia investido
tanto dinheiro na Ilha de Tranqüilidade, ou um lixo bran-
co que os acusava de coisas terríveis só porque eram ne-
gros? Era um cruel enigma, mon. Era parte da loucura, do
obeah das montanhas da Jamaica que havia atravessado as
águas para enfeitiçar suas ilhas. Fiquem atentos, irmãos. Vi-
giem cada movimento dele. Talvez outra tempestade, nem do
sul nem do leste, mas com ventos muito mais destruido-
res. Vigiem, mon. Sua fúria é perigosa.Assim, ele foi vigia-
do. Por muitos -- homens de uniforme, civis e autorida-
des --, enquanto o nervoso Henry Sykes, no palácio do
governo, cumpria sua palavra. Era o único encarregado da
investigação oficial. Uma investigação discreta, completa
-- e inexistente.
       Bourne fez muito pior no cais de Tranqüilidade, a-
tacando fisicamente o próprio cunhado, o amável St. Jay,
até o jovem conseguir acalmá-lo, levando-o para a vila
mais próxima. Os criados iam e vinham servindo comida e
bebida na varanda. Um ou outro visitante escolhido tinha
permissão para dar os pêsames, incluindo o ajudante do
governador da Coroa que apareceu com seu uniforme de
gala, um símbolo do interesse da Coroa. E um velho que
conhecera a morte durante a guerra, que insistiu em ver o
marido e pai -- estava acompanhado por uma mulher
com uniforme de enfermeira com chapéu e véu encobrin-
do seu rosto. E dois hóspedes canadenses, amigos íntimos
do dono, que haviam conhecido o homem desconsolado
por ocasião da inauguração festiva do Hotel Tran-
qüilidade, há vários anos -- pediram para prestar seus res-
peitos e oferecer todo o consolo que podiam dar. John St.
Jacques concordou, sugerindo que a visita fosse breve e
avisando que seu cunhado estava num canto não ilumina-
do da sala, com as cortinas fechadas.
       -- É tudo tão horrível, tão sem sentido! -- disse o
visitante de Toronto, em voz baixa para o homem sentado
no escuro na outra extremidade da sala. -- Espero que
seja religioso, David. Eu sou. A fé ajuda em momentos
como este. Seus entes queridos estão nos braços de Cristo,
agora.
       -- Obrigado.
       Uma brisa leve vinda do mar agitou as cortinas,
permitindo a entrada de uma estreita faixa de luz. Foi o
suficiente.
       -- Espere um pouco -- disse o outro canadense.
-- Você não é -- meu Deus, você não é Dave Webb? Da-
ve tem...
       -- Quieto -- ordenou St. Jacques, de pé na porta,
entre os dois visitantes.
       -- Johnny, passei sete horas num barco de pesca
com Dave e sei muito bem como ele é.
       -- Cale a boca -- disse o dono do Tranqüilidade.
       -- Oh, meu Deus! -- exclamou o ajudante do go-
vernador da Coroa com seu forte sotaque britânico.
       -- Escutem, vocês dois -- disse St. Jacques, adian-
tando-se entre os dois canadenses e ficando na frente da
poltrona.
       -- Não devia ter permitido que vocês entrassem,
mas agora está feito... Pensei que seria um ponto a nosso
favor, mais dois observadores, para o caso de alguém fa-
zer perguntas, o que na certa farão, e isto é o que vão di-
zer, exatamente. Vocês conversaram com David Webb.
Consolaram David Webb. Compreenderam?
        -- Não estou entendendo nada -- disse o visitante
atônito que havia falado sobre o consolo da fé. -- Quem
diabo é ele?
        -- Ele é o primeiro ajudante do governador da Co-
roa
        -- respondeu St. Jacques. -- Estou dizendo isso
para que vocês compreendam...
        -- Quer dizer a alta patente do exército que apare-
ceu uniformizado e com uma escolta de soldados negros?
-- perguntou o canadense que havia pescado com David
Webb.
        -- Ocupa o cargo também de primeiro ajudante
militar de campo. É brigadeiro...
        -- Nós vimos o filho da mãe ir embora -- protes-
tou o pescador. -- Do restaurante nós vimos o homem ir
embora! Ele estava com o velho francês e com a enfermei-
ra...
        -- Vocês viram outra pessoa deixando a ilha. Com
óculos escuros.
        -- Webb...?
        -- Cavalheiros! -- O ajudante do governador levan-
tou-se da cadeira com o paletó que Jason Bourne tinha
usado no vôo do Aeroporto de Blackburne para Tranqüi-
lidade. -- Os senhores são hóspedes bem-vindos na nossa
ilha, mas devem aceitar as decisões da Coroa numa emer-
gência. Do contrário, como se trata de caso extremamente
sério, seremos obrigados a mantê-los sob custódia.
        -- Ora vamos, Henry. Eles são amigos...
         -- Amigos não chamam brigadeiros de filhos da
mãe...
       -- O senhor chamaria se tivesse sido alguma vez
um cabo, general -- disse o homem religioso. -- Meu
amigo aqui não teve qualquer intenção de ofender. Muito
antes de o exército canadense precisar dos engenheiros da
sua companhia, ele foi um soldado raso da infantaria. Por
coincidência, na sua própria companhia. Não foi muito fe-
liz na Coréia.
       -- Vamos deixar de conversa -- disse o compa-
nheiro de pesca de Webb. -- Então, estivemos conver-
sando com Dave, certo?
       -- Certo. E isso é tudo que eu posso dizer.
       -- Isso basta. Dave está com problemas, Johnny. O
que podemos fazer para ajudar?
       -- Nada -- absolutamente nada a não ser o que
consta da agenda do hotel. Todos receberam uma cópia
em suas vilas há uma hora.
       -- Acho melhor você explicar -- disse o homem
religioso. -- Nunca leio esses programas alegres do hotel.
       -- O hotel vai oferecer um bufê especial, por conta
da casa, e um meteorologista do Controle Meteorológico
das Ilhas Leeward vai falar durante alguns minutos sobre
o que aconteceu ontem à noite.
       -- A tempestade? -- perguntou o pescador, o ex-
cabo sofredor e atual dono da maior companhia de enge-
nharia do Canadá. -- Nestas ilhas, uma tempestade é uma
tempestade. O que há para explicar?
       -- Bem, coisas assim: como elas acontecem e por
que terminam tão depressa. Como se deve agir -- domi-
nar o medo.
       -- Quer todos os hóspedes na palestra, é isso?
        -- Exatamente.
        -- Isso vai ajudar Dave?
        -- Sim, vai.
        -- Então, todo mundo estará lá. Conte comigo.
        -- Eu agradeço, mas como vai conseguir?
        -- Vou circular o aviso de que Angus MacPherson
McLeod, presidente da firma de engenharia Canadá, dará
um prêmio de 10 mil dólares a quem fizer a pergunta mais
inteligente. O que acha disso, Johnny? Os ricos sempre
querem ganhar mais por nada, essa é a nossa fraqueza
profunda.
        -- Acredito na sua palavra -- murmurou St. Jac-
ques.
        -- Vamos -- disse McLeod ao amigo religioso de
Toronto. -- Vamos circular com lágrimas nos olhos e es-
palhar as novas. Então seu coronel idiota -- é isso que
você é, seu filho da mãe -- dentro de uma hora mais ou
menos mudamos de conversa e começamos a falar dos 10
mil dólares e do jantar por conta da casa. Com a praia e o
sol, as pessoas concentram a atenção em alguma coisa du-
rante uns dois minutos e meio. No inverno, não mais do
que quatro. Acredite, mandei fazer os cálculos no compu-
tador... Você vai ter uma festa completa esta noite, Johnny
-- McLeod voltou-se e caminhou para a porta.
        -- Scotty -- exclamou o homem religioso, acompa-
nhando o pescador. -- Você está fantasiando coisas outra
vez! Tempo de atenção, dois minutos, quatro minutos,
pesquisa de computador -- não acredito em qualquer pa-
lavra!
        -- Não mesmo? -- disse Angus com a mão na ma-
çaneta da porta. -- Você acredita em 10 mil dólares, não
acredita?
       -- É claro que sim.
       -- Pois fique observando, essa é a minha pesquisa
de mercado... Por isso também sou o dono da companhia.
E agora pretendo ficar com os olhos cheios de lágrimas. É
outra das razões pelas quais sou dono da companhia.
       Num quarto escuro de depósito, no terceiro andar
do prédio principal do Tranqüilidade, Bourne, que já havia
tirado a túnica militar, estava sentado com o velho francês,
cada um numa banqueta na frente da janela de onde se
avistavam os caminhos de leste e de oeste. As vilas esten-
diam-se nos dois lados dos degraus de pedra que levavam
à praia e ao cais. Cada um deles, com um binóculo de lon-
go alcance, controlava as pessoas que andavam pelo cami-
nho e subiam as escadas de pedra. Um rádio portátil com
a freqüência privada do hotel estava no parapeito na fren-
te de Jason.
       -- Ele está perto de nós -- disse Fontaine em voz
baixa.
       -- O quê? -- exclamou Bourne, tirando o binóculo
dos olhos e voltando-se para o homem. -- Onde? Diga-
me, onde?
       -- Não podemos vê-lo, monsieur, mas ele está perto
de nós.
       -- O que quer dizer com isso?
       -- Eu sinto. Como um animal que sente a aproxi-
mação do trovão distante. Está dentro de mim, é o medo.
       -- Não está sendo muito claro.
       -- Para mim é bastante claro. Talvez você não en-
tenda. O desafiador do Chacal, o homem de muitas apa-
rências, o Camaleão -- o assassino conhecido como Jason
Bourne -- não sabe sentir medo, é o que dizem, só uma
grande coragem louca que vem da sua força. Jason sorriu
sombriamente.
       -- Pois então, ouviu uma mentira -- disse em voz
baixa. -- Uma parte desse homem vive com uma espécie
de medo profundo que poucas pessoas já sentiram.
       -- Acho difícil acreditar nisso, monsieur...
       -- Acredite. Eu sou esse homem.
       -- É mesmo, Sr. Webb? Não é difícil deduzir as
coisas. Obriga-se a assumir essa outra identidade por cau-
sa do medo?
       David Webb olhou fixamente para o francês.
       -- Que outra escolha acha que eu tenho?
       -- Podia desaparecer por algum tempo, com sua
família. Podia viver tranqüilamente, em segurança comple-
ta. Seu governo se encarregaria disso.
       -- Ele viria atrás de mim -- de nós -- onde quer
que estivéssemos.
       -- Por quanto tempo? Um ano? Dezoito meses?
Certamente menos de dois anos. Ele está muito doente.
Toda Paris -- minha Paris -- sabe disso. Considerando a
enorme despesa e complexidade desta situação -- esses
planos destinados a apanhá-lo numa armadilha --, minha
idéia é de que será a última tentativa de Carlos. Deixe tudo
isso, monsieur. Junte-se à sua mulher em Basse-Terre e vo-
em para milhares de quilômetros de distância. Deixe que
ele volte para Paris para morrer de frustração. Isso não
basta?
       -- Não. Ele virá atrás de mim, atrás de nós! Tudo
tem de ser resolvido aqui, agora.
       -- Logo estarei com minha mulher, se é assim que
deve ser, portanto posso discordar de certas pessoas, ho-
mens como você, por exemplo, Monsieur le Caméléon, com
quem, no passado, eu teria concordado imediatamente.
Pois discordo agora. Acho que pode ir para longe. Acho
que sabe que pode meter o Chacal no seu bolso e continuar
com sua vida, apenas com uma pequena alteração passa-
geira, mas não quer fazer isso. Alguma força interior o
impede. Não pode se permitir a estratégia da retirada, não
menos honrosa quando significa evitar violência. Sua fa-
mília está a salvo, mas outros podem morrer, porém nem
isso o detém. Você tem de vencer...
       -- Acho que chega dessa psicologia barata -- inter-
rompeu Bourne, levando o binóculo aos olhos e concen-
trando-se no que via lá embaixo.
       -- É isso, não é? -- disse o francês, observando Le
Caméléon, com os binóculos ainda na mão. -- Eles o
treinaram muito bem, criando exatamente a pessoa que
devia ser. Jason Bourne contra Carlos, o Chacal, e Bourne
deve vencer, é imperativo que ele vença... Dois leões de
meia-idade, lançados um contra o outro há muitos anos,
ambos com um ódio candente criado por estrategistas que
não tinham idéia das conseqüências desse ato. Quantas
pessoas perderam a vida por cruzar seus caminhos con-
vergentes? Quantos homens e mulheres, que nada tinham
a ver com vocês, foram mortos...
       -- Cale a boca! -- exclamou Jason, enquanto ima-
gens de Paris, outras, periféricas de Hong Kong, Macau e
Beijing -- e a noite anterior, em Manassas -- tomavam de
assalto sua tela interior. Tantas mortes!
       A porta do quarto escuro abriu-se de repente e o ju-
iz Brendan Prefontaine entrou apressado e ofegante.
       -- Ele está aqui -- disse o homem de Boston. --
Uma das patrulhas de três homens de St. Jacques que es-
tava a três quilômetros na costa não respondeu à chamada
do rádio. St. Jacques mandou um guarda à procura deles.
O homem voltou -- tendo conseguido fugir. Os três ho-
mens foram mortos, cada um com uma bala na garganta.
         -- O Chacal! -- exclamou o francês. -- É sua carte
de visite -- seu cartão de visita. Ele anuncia assim sua che-
gada.
                            16


O SOL DA TARDE, suspenso e imóvel, queimava o céu e a
terra, um globo de fogo interessado apenas em chamuscar
tudo que tocava. E a suposta "pesquisa de computador"
do industrial Angus McLeod parecia confirmada. Embora
vários aviões tivessem pousado na água para levar hóspe-
des assustados, a atenção coletiva da média das pessoas
que ficaram, depois dos acontecimentos terríveis, foi sem
dúvida superior a dois minutos e meio, mas não duraria
certamente mais do que algumas horas. Uma coisa terrível
tinha acontecido durante a tempestade daquela noite, um
horrível ato de vingança. Envolvia um único homem com
uma vendetta contra antigos inimigos, um assassino que há
muito tempo fugira da ilha. Com a remoção dos feios cai-
xões de pinho, bem como da lancha de corrida encalhada
e avariada, na praia, e as palavras tranqüilas do governo no
rádio, ao lado da presença intermitente e discreta dos
guardas armados, tudo voltou à normalidade -- não com-
pleta, é claro, pois havia entre eles um homem de luto,
mas não o viam agora e, segundo haviam dito, logo parti-
ria também. Além disso, os horrores -- exagerados des-
proporcionalmente pela superstição dos nativos -- não
eram seus horrores. Era um ato de violência que nada tinha
a ver com eles, e afinal, a vida tinha de continuar. Sete ca-
sais ficaram no hotel.
        "Cristo, estamos pagando seiscentos dólares por di-
a..."
         "Ninguém está nos ameaçando..."
         "Que droga, cara, na semana que vem voltamos à
rotina, portanto vamos aproveitar..." "Sem problema,
Shirley, não estão revelando nomes, eles me prometeram..."
         Com b sol da tarde imóvel e escaldante, aquele pe-
queno pedaço do Caribe recuperou sua característica de
playground, a morte e o horror distanciando-se a cada apli-
cação de Bain de Soleil e outra dose de rum. Nada era
como antes, mas a água verde-azulada acariciava a praia,
atraindo alguns banhistas que mergulhavam no ritmo frio
e líquido do movimento constante. Uma paz cada vez
menos hesitante voltou à Ilha de Tranqüilidade.
         -- Lá está! -- disse o herói de França.
         -- Onde? -- gritou Bourne.
         -- Os quatro padres. Caminhando em fila no cami-
nho das vilas.
         -- São negros.
         -- A cor não significa nada.
         -- Ele era padre na última vez que o vi em Paris,
em. Neuilly-sur-Seine.
         Fontaine tirou o binóculo dos olhos e voltou-se pa-
ra Jason.
         -- A Igreja do Santíssimo Sacramento? -- pergun-
tou em voz baixa.
         -- Não me lembro... Qual deles é o Chacal?
         -- Você o viu com o hábito?
         -- E o filho da mãe me viu. Sabe que eu o reconheci.
Qual deles?
         -- Ele não está lá, monsieur -- disse Jean Pierre, le-
vando o binóculo lentamente aos olhos. -- É outra carte de
visite. Carlos antecipa. É um mestre na geometria. Não e-
xistem linhas retas para ele, somente muitos lados, muitos
níveis.
        -- Isso me parece extremamente oriental.
        -- Então você compreende. Ele desconfiou que
você pode não estar na vila, e se não estiver, quer que vo-
cê saiba que ele sabe.
        -- Neuilly-sur-Seine...
        -- Não, não realmente. Ele não pode ter certeza
neste momento. Ele estava certo na Igreja do Santíssimo
Sacramento.
        -- Como devo reagir?
        -- Como o Camaleão acha que deve agir?
        -- O óbvio é não fazer nada -- respondeu Bourne,
sem tirar os olhos da cena lá embaixo. -- E ele não aceita-
ria isso porque está muito incerto. Ia pensar, "ele é melhor
do que isso. Posso explodi-lo com um foguete, portanto
deve estar em outro lugar".
        -- Acho que está certo.
        Jason apanhou o rádio no peitoril da janela, apertou
um botão e falou.
        -- Johnny?
        -- Sim?
        -- Está vendo aqueles quatro padres negros no
caminho? -- Estou.
        -- Mande um guarda levá-los para o saguão do ho-
tel, dizendo que o proprietário quer falar com eles.
        -- Veja, eles não estão indo para a vila, apenas pas-
sando e orando pelo homem que está lá dentro. O vigário
da cidade me telefonou e eu dei permissão. Eles estão
limpos, David.
        -- Uma ova que estão -- respondeu Jason Bourne.
-- Faça o que mandei.
        O Camaleão voltou-se na banqueta, examinando os
objetos do quarto de depósito. Caminhou até uma cômo-
da com tampo de vidro. Tirou a automática do cinto, que-
brou o vidro, apanhou um pedaço e levou para Fontaine.
        -- Cinco minutos depois que eu sair, comece a si-
nalizar uma vez ou outra com este vidro contra o sol.
        -- Vou fazer isso encostado na parede ao lado da
janela, monsieur.
        -- Boa idéia. -- Jason permitiu-se um breve sorri-
so. -- Gostei porque não precisei sugerir isso.
        -- E o que vai fazer?
        -- O que ele está fazendo agora. Serei um turista
em Montserrat, um "hóspede" do Tranqüilidade.
        Bourne apanhou o rádio outra vez e deu suas or-
dens.
        -- Vá até a loja de artigos masculinos no hotel e
compre três paletós guayaberas diferentes, um par de sandá-
lias, dois ou três chapéus de palha de abas largas e shorts
cinzentos ou bege. Depois mande alguém à loja de artigos
de pesca para comprar um carretel de linha, resistência
cinqüenta quilos, uma faca de pesca -- e dois sinalizado-
res. Encontro-me com você na escada aqui na frente. De-
pressa!
        -- Então não vai me ouvir -- disse Fontaine, ti-
rando o binóculo dos olhos e voltando-se para Jason. --
Monsieur le Caméléon entra em ação.
        -- Ele entra em ação -- respondeu Bourne, pondo
o rádio outra vez no parapeito da janela.
        -- Se você ou o Chacal for morto, ou os dois, ou-
tros podem morrer, gente inocente sacrificada...
        -- Não por minha causa.
       -- Isso importa? Isso importa para as vítimas ou
para suas famílias?
       -- Não escolhi as circunstâncias, meu velho, foram
escolhidas para mim.
       -- Mas pode mudá-las, alterá-las.
       -- Ele também pode.
       -- Ele não tem consciência...
       -- Você é uma grande autoridade no assunto, não é?
       -- Aceito a crítica, mas eu perdi uma coisa que va-
lia muito para mim. Talvez por isso perceba a consciência
em você -- numa parte de você.
       -- Tome cuidado com o reformado santarrão. --
Bourne caminhou para o cabide onde estavam a túnica
militar e o quepe. -- Entre outras coisas, ele é um chato.
       -- Você não devia estar vigiando o caminho en-
quanto o guarda detém os padres? St. Jacques vai levar
algum tempo para comprar tudo que pediu.
       Bourne parou e voltou-se olhando friamente para o
velho francês tagarela. Queria sair, afastar-se daquele ho-
mem velho, muito velho, que falava demais -- que dizia
demais! Mas Fontaine tinha razão. Seria estupidez não ver
o que ia acontecer lá embaixo. Uma reação diferente da
parte de alguém, um olhar brusco e assustado para algum
ponto da praia -- pequenas coisas involuntárias, movi-
mentos imprecisos que geralmente revelam o fio escondi-
do, o pavio que leva à armadilha explosiva. Jason voltou
para a janela em silêncio, apanhou o binóculo e observou.
       Um policial de Montserrat, com o uniforme bege e
escarlate, aproximou-se dos padres que caminhavam em
fila. Com atitude respeitosa, balançou a cabeça afirmati-
vamente, com cortesia, quando os quatro pararam para
ouvir, e apontou para a porta do hotel. Bourne observou
atentamente cada rosto, um depois do outro, em rápida
sucessão. Disse em voz baixa para o francês.
       -- Está vendo o que eu vejo?
       -- O quarto homem, o padre que caminhava atrás
dos outros -- respondeu Fontaine. -- Ele está assustado,
mas os outros não. Ele está com medo.
       -- Foi comprado.
       -- Trinta moedas de prata -- concordou o francês.
-- Você vai descer e falar com ele, é claro.
       -- É claro que não -- corrigiu Jason. -- Ele está
exatamente onde eu quero. -- Apanhou o rádio. --
Johnny.
       -- Sim?... Estou na loja. Acabo em poucos minu-
tos.
       -- Você conhece aqueles padres?
       -- Só o que diz ser "vigário". Aparece por aqui pe-
dindo contribuições para a igreja. E não são padres de
verdade, David, apenas "pastores" de uma ordem religio-
sa. Muito religiosa e muito local.
       -- O vigário está lá?
       -- Sim. É sempre o primeiro da fila.
       -- Ótimo... Umas pequenas mudanças nos planos.
Leve as roupas para seu escritório, depois vá falar com os
padres. Diga que um funcionário do governo quer con-
versar com eles e fazer uma contribuição em troca de suas
orações.
       -- O quê?
       -- Explico depois. Agora, apresse-se. Nos encon-
tramos no saguão.
       -- Quer dizer, no meu escritório, certo. As roupas
estão comigo, lembra-se?
       -- Isso fica para depois -- um minuto mais tarde,
logo que eu me livrar deste uniforme. Você tem uma má-
quina fotográfica no escritório?
       -- Umas três ou quatro. Os hóspedes sempre es-
quecem algumas no hotel...
       -- Deixe todas com as roupas -- interrompeu Ja-
son. -- Vá em frente.
       Bourne pôs o rádio no cinto, depois mudou de i-
déia e o entregou a Fontaine.
       -- Tome, fique com isto. Arranjo outro e mante-
remos contato... O que está acontecendo lá embaixo?
       -- Nosso padre assustado olha para todos os lados
enquanto caminham para a porta do hotel. Está apavora-
do agora.
       -- Para onde está olhando? -- perguntou Bourne,
apanhando o binóculo.
       -- Isso não ajuda. Olha para todas as direções.
       -- Droga!
       -- Estão na porta agora.
       -- Vou me preparar...
       -- Eu ajudo. -- O velho francês levantou da ban-
queta e foi até o cabide. Apanhou a túnica e o quepe. --
Se vai fazer o que estou pensando, procure ficar perto de
uma parede e não se volte. O ajudante do governador é
um pouco mais gordo do que você e precisamos apertar
esse paletó nas costas.
       -- Você é bom nessas coisas, não é? -- disse Jason,
estendendo os braços para vestir a túnica.
       -- Os soldados alemães eram sempre muito mais
gordos do que nós, especialmente os cabos e sargentos --
você sabe, toda aquela salsicha. Tínhamos nossos truques.
-- De repente, como se tivesse levado um tiro ou estives-
se tendo uma convulsão, Fontaine, com uma exclamação
abafada, parou na frente de Bourne. -- Mon Dieu!... C'est
terrible! O governador...
         -- O quê?
         -- O governador da Coroai
         -- O que tem ele?
         -- No aeroporto, foi tudo tão rápido! -- exclamou
o velho francês. -- E tudo que aconteceu, a minha mu-
lher, os crimes. -- Mesmo assim, é imperdoável eu não ter
dito antes!
         -- Do que está falando?
         -- Que o homem na vila, o oficial militar cujo uni-
forme você está usando. Ele é seu ajudante!
         -- Sabemos disso.
         -- O que não sabe, monsieur, é que minhas primeiras
instruções foram dadas pelo próprio governador.
         -- Instruções?
         -- Do Chacal! Ele é um homem do Chacal.
         -- Oh, meu Deus -- murmurou Bourne, correndo
para a banqueta onde estava o rádio. Respirou fundo e
com a mente a mil, chamou com voz imperiosa.
         -- Johnny!
         -- Que diabo, estou com os braços cheios, a cami-
nho do meu escritório e aqueles malditos monges estão
me esperando no saguão! Que diabo você quer agora?
         -- Vá com calma e escute com atenção. Você co-
nhece bem Henry?
         -- Sykes? O ajudante do governador?
         -- Esse mesmo. Estive com ele algumas vezes, mas
não o conheço, Johnny.
         -- Eu o conheço muito bem. Você não teria uma
casa e eu não teria Tranqüilidade se não. fosse por ele.
       -- Ele está em contato com o governador? Quero
dizer, neste momento, está informando o governador de
tudo que está acontecendo? Pense, Johnny. É importante.
Há um telefone naquela vila, ele pode estar em contato
com o palácio do governo. Ele está?
       -- Quer dizer com o governador, pessoalmente?
       -- Com qualquer pessoa do palácio.
       -- Acredite, ele não está. Tudo está tão quieto que
nem a polícia sabe o que está acontecendo. E no que se
refere ao governador, ele foi informado muito vagamente,
sem nomes, nada, apenas sabe que é uma armadilha. Além
disso está no seu barco e só vai saber o que aconteceu
quando tudo acabar... Essas foram suas ordens.
       -- Aposto que foram.
       -- Por que está perguntando?
       -- Explico depois. Ande depressa!
       -- Quer parar de dizer isso? Jason voltou-se para
Fontaine.
       -- Estamos livres. O governador não é um dos ve-
lhos do exército do Chacal. É um tipo diferente de recru-
ta, como o advogado Gates, em Boston -- comprado ou
ameaçado, nada mais.
       -- Tem certeza? Seu cunhado tem certeza?
       -- O homem está no mar, no seu barco. Sabe de
pouca coisa, e deu ordens para não ser informado de nada
até tudo acabar.
       Q francês suspirou.
       -- É uma pena que minha mente seja tão velha e
tão cheia de sal. Se eu tivesse lembrado antes, podíamos
ter usado o governador. Venha, vista a túnica.
       -- Usado como? -- perguntou Bourne, estendendo
outra vez os braços.
       -- Ele retirou-se para os gradins -- como se chama?
       -- Para as arquibancadas. Está fora do jogo, só ob-
servando.
       -- Conheci muitos como ele. Querem que Carlos
perca. Ele quer que Carlos perca. É sua única saída, mas
está apavorado demais para erguer um dedo contra o
Chacal.
       -- Então como podemos usá-lo? -- Jason abotoou
a túnica, enquanto Fontaine colocava o cinto, franzindo o
tecido nas costas.
       -- Como Le Caméléon faz uma pergunta dessas?
       -- Estou meio sem prática.
       -- Ah, sim -- disse o velho francês, afivelando o
cinto com firmeza. -- O homem a quem estou confiando
minha vida.
       -- Ora, cale a boca... Como?
       -- Três simples, monsieur. Dizemos a ele que o Chacal
já sabe que ele mudou de lado -- eu direi a ele. Quem me-
lhor do que o mensageiro do monsenhor?
       -- Você é bom. -- Bourne encolheu a barriga, en-
quanto Fontaine o fazia dar meia-volta, passando as mãos
nas lapelas e nas divisas da túnica.
       -- Sou um sobrevivente, nem melhor, nem pior do
que tantos outros -- exceto com minha mulher. Com ela
eu era melhor que a maioria.
       -- Você a amava muito, não amava?
       -- Amar? Oh, imagino que sim, embora nem sem-
pre fosse expresso em palavras. Talvez seja o conforto de
uma pessoa muito conhecida, porém sem grande paixão.
Não precisamos completar uma frase para sermos com-
preendidos e um olhar nos faz rir sem trocar uma palavra.
Acho que se consegue isso com o passar do tempo.
       Jason ficou imóvel por um momento, olhando in-
trigado para o francês.
       -- Eu quero os anos que você teve, meu velho, eu
os desejo muito. Os anos que tive com minha... mulher...
estão cheios de cicatrizes que não se fecham nunca com-
pletamente, que não podem desaparecer enquanto alguma
coisa dentro de nós não for mudada, purificada ou elimi-
nada. Assim é que são as coisas para nós.
       -- Então vocês são muito fortes, ou muito teimo-
sos, ou talvez muito tolos... Não olhe desse jeito para mim.
Eu já disse, não tenho medo de você, não tenho medo de
ninguém agora. Mas se o que disse é verdade, se as coisas
são realmente assim com vocês, então sugiro que abando-
ne todo pensamento de amor e se concentre no ódio.
Uma vez que não posso convencê-lo, David Webb, devo
tentar Jason Bourne. Um Chacal cheio de ódio deve mor-
rer, e só Bourne pode matá-lo... Aqui está o quepe e os
óculos escuros. Fique perto de uma parede que vai parecer
um pavão militar, com a cauda cáqui erguida para passar a
merde.
       Sem uma palavra, Bourne ajeitou a pala do quepe,
os óculos escuros e saiu. Desceu rapidamente a escada de
madeira, quase colidindo com um empregado negro de
paletó branco que saía do segundo andar, carregando uma
bandeja. Quando o homem recuou para lhe dar passagem,
Bourne percebeu um movimento e ouviu um ruído desli-
zante. Voltou-se rapidamente. O garçom estava tirando
um bip eletrônico do bolso! Jason atirou-se sobre o ho-
mem, derrubou-o e arrancou o aparelho de suas mãos,
derrubando a bandeja. Montou sobre o homem caído,
apertando sua garganta com uma das mãos e com o bip na
outra.
       -- Quem o mandou fazer isto? Diga! -- ordenou
Jason, ofegante, em voz baixa.
       -- Ei, mon, eu luto com o senhor -- gritou o jovem,
contorcendo-se, livrando uma das mãos e acertando um
murro no rosto de Jason. -- Não queremos nenhum mon
malvado aqui! Nosso patrão-mon é o melhor! Você não
me assusta. -- O homem acertou a virilha de Jason com o
joelho.
       -- Seu filho da mãe! -- gritou Le Caméléon, esbofe-
teando o rosto do homem e ao mesmo tempo agarrando
seus testículos com a outra mão. -- Sou amigo dele, irmão
dele! Quer parar com isso?... Johnny St. Jay é meu irmão!
Meu cunhado, se isso faz diferença!
       -- Oh? -- disse o jovem grande e musculoso, com
uma expressão de ressentimento e embaraço nos grandes
olhos escuros. -- Você é o mon com a irmã do patrão St.
Jay?
       -- Sou marido dela. Quem diabo é você?
       -- Sou chefe dos garçons do segundo andar, senhor!
Logo estarei no primeiro andar, porque sou muito bom.
Sou também um bom lutador -- meu pai me ensinou, só
que ele está velho agora, como o senhor. Quer lutar mais?
Acho que posso ganhar! O senhor já tem alguns cabelos
brancos...
       -- Ora, cale a boca!... Que negócio é esse de bip? --
perguntou Jason, erguendo o pequeno aparelho de plásti-
co e saindo de cima do garçom.
       -- Não sei, mon -- senhor! Coisas ruins acontece-
ram. Disseram que se virmos homens correndo nas esca-
das devemos apertar os botões.
       -- Por quê?
       -- Os elevadores, senhor. -- Nossos elevadores
são muito rápidos. Por que um hóspede ia querer usar a
escada?
       -- Como se chama? -- perguntou Bourne, ajeitan-
do os óculos e o quepe.
       -- Ishmael, senhor.
       -- Como em Moby Dick?
       -- Não conheço essa pessoa, senhor.
       -- Talvez vá conhecer.
       -- Por quê?
       -- Não estou bem certo. Você é um bom lutador.
       -- Não vejo nenhuma ligação, mon -- senhor.
       -- Eu também não -- Jason levantou-se. -- Quero
que me ajude, Ishmael. -- Vai ajudar?
       -- Só se seu irmão deixar.
       -- Ele deixa. Ele é meu irmão.
       -- Quero ouvir isso dele, senhor.
       -- Ótimo. Então duvida de mim.
       -- Sim, duvido, senhor -- disse Ishmael, ajoelhan-
do e apanhando o que tinha caído da bandeja, separando
os pratos quebrados dos outros inteiros. -- O senhor a-
creditaria na palavra de um homem forte com fios bran-
cos nos cabelos que desce correndo a escada e me ataca e
diz coisas que qualquer um pode dizer?... Se quer lutar, o
perdedor terá de dizer a verdade. Quer lutar?
       -- Não. Não quero lutar e não insista. Não sou tão
velho e você não é tão bom. Deixe a bandeja e venha co-
migo. Eu explico ao Sr. St. Jacques que, não se esqueça, é
meu irmão -- o irmão da minha mulher.
       -- O que quer que eu faça, senhor? -- perguntou o
garçom levantando-se e acompanhando Jason.
       -- Escute -- disse Bourne, parando nos degraus e
voltando-se para o homem. -- Entre no saguão na minha
frente e caminhe para a porta. Esvazie cinzeiros, ou coisa
assim, procure parecer ocupado, mas fique atento. Eu en-
tro depois de alguns momentos e vou falar com o Sr. Jay e
com os quatro padres, que estão com ele...
       -- Padres? -- repetiu Ishmael atônito. -- Homens
da igreja, senhor? Quatro? O que estão fazendo aqui, mon?
Mais coisas ruins aconteceram? O obeah!
       -- Vieram rezar para que não aconteçam mais coi-
sas ruins -- nada mais de obeah. Mas o importante é que
eu possa falar com um deles, a sós. Quando eles saírem do
saguão, esse padre deve separar-se dos outros para ficar
sozinho, ou talvez para se encontrar com alguém. Acha
que pode segui-lo sem que ele o veja?
       -- O Sr. St. Jay vai me mandar fazer isso?
       -- Suponhamos que eu o mande olhar para você e
fazer um gesto afirmativo com a cabeça.
       -- Então eu posso fazer. Sou mais rápido do que o
mangusto, e como o mangusto conheço todas as trilhas de
Tranqüilidade. Se ele for para um lado, eu sei para onde
está indo e chego lá primeiro... Mas como vou saber qual
padre devo seguir? Mais de um pode querer ficar sozinho.
       -- Vou falar com os quatro separadamente. Ele se-
rá o último.
       -- Então vou saber.
       -- Você pensa depressa -- disse Bourne. -- Tem
razão, mais de um pode querer ficar sozinho.
       -- Eu penso muito bem, mon. Sou o quinto da mi-
nha classe na Academia Técnica de Serrat. As quatro pri-
meiras são mulheres, por isso não precisam trabalhar.
       -- Uma observação interessante...
       -- Em cinco ou seis anos, terei dinheiro para a U-
niversidade de Barbados!
       -- Talvez antes disso. Agora, vá. Entre no saguão e
vá para a porta. Mais tarde, depois que os padres saírem,
vou procurá-lo, mas não estarei usando este uniforme. De
longe você não vai me reconhecer. Se eu não o encontrar,
esteja dentro de uma hora... Onde? Onde há um lugar sem
movimento?
       -- A capela de Tranqüilidade, senhor. A trilha aci-
ma da praia de leste. Ninguém vai lá, nem nos domingos.
       -- Sim, eu me lembro. É uma boa idéia.
       -- Ainda falta uma coisa, senhor...
       -- Cinqüenta dólares americanos.
       -- Muito obrigado, senhor!
       Jason esperou noventa segundos ao lado da porta,
depois abriu-a apenas alguns centímetros. Ishmael estava
perto da entrada e ele via St. Jacques conversando com os
quatro padres a um ou dois metros à sua direita, na recep-
ção. Bourne ajeitou a túnica, empertigou-se militarmente e
entrou no saguão, dirigindo-se para os padres e o dono de
Tranqüilidade.
       -- É uma honra e um privilégio, padres -- disse
para os quatro homens negros, sob o olhar surpreso e cu-
rioso de John St. Jacques. -- Sou novo aqui nas ilhas e
devo dizer que estou impressionado. O governo está mui-
to satisfeito com sua oferta de acalmar nossas águas revol-
tas -- continuou Jason com as mãos cruzadas nas costas.
-- Como recompensa por sua boa vontade, o governo
autorizou o Sr. St. Jacques a lhes entregar um cheque no
valor de cem libras para sua igreja -- que será reembolsa-
do pelo tesouro, é claro.
        -- É um gesto tão magnífico que nem sei o que di-
zer -- o vigário exclamou, com voz cantante e sincera.
        -- Pode me dizer de quem foi a idéia? -- pergun-
tou o Camaleão. -- Muito tocante, realmente tocante.
        -- Não posso ter o crédito, senhor -- respondeu o
vigário. Ele e os outros dois olharam para o quarto padre.
-- Foi idéia de Samuel. Um bom e honesto líder do nosso
rebanho.
        -- Ótimo, Samuel. -- O olhar penetrante de Bour-
ne fixou-se por um momento no quarto homem. -- Mas
eu gostaria de agradecer a cada um pessoalmente. E saber
seus nomes. -- Jason apertou as mãos dos três primeiros
com palavras de cortesia. Chegou ao último padre que
insistia em não olhar diretamente para ele. -- Seu nome
eu já sei, Samuel -- observou em voz baixa, quase inaudí-
vel. -- E gostaria de saber de quem foi a idéia antes de lhe
atribuir o crédito.
        -- Eu não compreendo -- murmurou Samuel.
        -- É claro que compreende -- um homem tão
bom e honesto --, deve ter recebido outra contribuição
generosa.
        -- Está me confundindo com outra pessoa, senhor
--, murmurou o quarto padre, seus olhos, por um mo-
mento, cheios de medo.
        -- Eu não cometo erros, seu amigo sabe disso. Eu
vou encontrá-lo, Samuel. Talvez não hoje, mas certamente
amanhã ou depois. -- Bourne soltou a mão do padre e
ergueu a voz. -- Mais uma vez, sinceros agradecimentos
do governo, padres. A Coroa fica muito grata. Agora pre-
ciso ir. Tenho de dar uma dezena de telefonemas... Seu
escritório, Sr. St. Jacques?
        -- Sim, certamente, general.
       No escritório, Jason tirou a automática do bolso e
despiu o uniforme, escolhendo entre as peças de roupa
compradas por St. Jacques. Vestiu uma bermuda cinzenta,
uma jaqueta guayabera listrada de branco e vermelho e pôs
na cabeça o chapéu de palha com abas largas. Tirou as
meias e os sapatos, calçou a sandália, e reclamou, Drogai
Tirou a sandália e tornou a calçar os sapatos de sola grossa
de borracha. Examinou as várias máquinas fotográficas e
acessórios e escolheu a mais leve e menos complicada,
dependurando-a no pescoço com as tiras cruzadas na
frente do peito. John St. Jacques entrou no escritório com
um pequeno rádio portátil.
       -- De onde diabo você veio? Miami Beach?
       -- Na verdade, um pouco mais ao norte -- diga-
mos, Pompano. Não estou tão espalhafatoso. Não vou
chamar atenção de ninguém.
       -- Sim, tem razão. Muita gente vai jurar que você é
um velho conservador de Key West. Aqui está o rádio.
       -- Obrigado. -- Jason guardou o aparelho no bol-
so da camisa.
       -- Agora para onde?
       -- Atrás de Ishmael, o garoto para quem pedi que
você fizesse um gesto afirmativo.
       -- Ishmael? Eu não fiz nenhum gesto afirmativo pa-
ra Ishmael, você disse apenas que eu devia balançar a ca-
beça afirmativamente na direção da porta.
       -- É a mesma coisa. -- Bourne pôs a automática
no cinto, sob a guayabera e olhou para o equipamento de
pesca.Apanhou o carretel de linha com resistência para
cinqüenta quilos e a faca, guardando tudo no bolso. De-
pois abriu a máquina fotográfica vazia e guardou os sinali-
zadores dentro dela. Não era tudo que precisava, mas bas-
tava. Não era o mesmo homem de 13 anos atrás e mesmo
nesse tempo já não era tão jovem. Sua mente tinha de
funcionar melhor e com maior rapidez do que seu corpo,
um fato que Jason aceitava com relutância. Droga!
       -- Ishmael é um bom garoto -- disse o irmão de
Marie. -- É inteligente e forte como um touro Saskatche-
wan premiado. Estou pensando em treiná-lo para guarda,
daqui a um ano mais ou menos. O ordenado é melhor.
       -- Tente Harvard ou Princeton, se ele fizer um
bom trabalho esta tarde.
       -- Opa! Isso é grande! Sabia que o pai dele foi cam-
peão de luta livre da ilha? É claro que agora está...
       -- Saia do meu caminho -- interrompeu Jason, di-
rigindo-se para a porta. -- Você também não tem exata-
mente 18 anos -- acrescentou, voltando-se por um mo-
mento, antes de sair.
       -- Eu nunca disse que tinha. Qual é o seu proble-
ma?
       -- Talvez seja o banco de areia que você não viu,
Sr. Segurança. -- Bourne bateu a porta e saiu para o corre-
dor.
       -- Muito sensível, muito mesmo. -- St. Jacques ba-
lançou a cabeça e abriu seu punho cerrado de 34 anos.
       Duas horas tinham passado e Ishmael não estava
em parte alguma! Andando com uma perna dura, como se
fosse aleijado, Jason ia de uma extremidade à outra do ter-
reno do hotel, olhando através das lentes da máquina fo-
tográfica, vendo tudo, mas nenhum sinal do jovem Ish-
mael. Duas vezes foi pela trilha do bosque até a constru-
ção quadrada de troncos de árvore, teto de palha e vitrais
coloridos que era a capela ecumênica do hotel, um santuá-
rio construído para meditação mais por, sua aparência de-
licada do que para ser usado. Como havia dito o garçom
negro, era raramente visitado, mas aparecia nos folhetos
de propaganda do hotel.
       O sol do Caribe tinha agora uma cor alaranjada
mais intensa e descia lentamente para a água, no horizon-
te. Logo as sombras se espalhariam por Montserrat e pelas
outras ilhas. Logo a noite chegaria e o Chacal gostava do
escuro da noite. Mas o Camaleão também gostava.
       -- Quarto de depósito, alguma novidade? -- Bour-
ne perguntou no rádio.
       -- Rien, monsieur.
       -- Johnny?
       -- Estou no telhado com seis atiradores. Nada.
       -- E o jantar, a festa desta noite?
       -- Nosso meteorologista chegou de barco, há dez
minutos, de Plymouth. Ele tem medo de avião... E Angus
pregou um cheque de 10 mil dólares no quadro de aviso,
sem assinatura e sem destinatário. Scotty estava certo, os
sete casais estarão presentes. Somos uma sociedade de
quem-se-importa, depois de alguns minutos de silêncio.
       -- Conte-me alguma coisa que eu não saiba, ir-
mão... Câmbio. Agora estou indo para a capela.
       -- Fico satisfeito em saber que alguém vai lá. Um
filho da mãe da agência de turismo em Nova York disse
que era uma boa idéia mas nunca mais ouvi falar dele.
Mantenha contato, David.
       -- Certo, Johnny.
       A trilha para a capela começava a escurecer, o ritmo
da natureza acelerado pelas altas palmeiras e a folhagem
que bloqueavam os raios do sol poente. Jason ia dar meia-
volta e dirigir-se para a loja de artigos de pesca quando de
repente, como se tivessem acionado uma célula fotoelétri-
ca, clarões vermelhos e azuis dançaram no ar, lançando
seus largos círculos de luz do chão para as copas das pal-
meiras. Por um momento, Bourne teve a impressão de
estar penetrando um túnel em tecnicolor, aberto na flores-
ta tropical. Uma sensação desorientadora a princípio, de-
pois ameaçadora. Ele era um alvo móvel e iluminado nu-
ma galeria de cores fortes.
        Rapidamente procurou abrigo entre os arbustos, fo-
ra do círculo de luz, arranhando as pernas no meio da fo-
lhagem. Na semi-escuridão, continuou seu caminho para a
capela, lentamente, com dificuldade, com os galhos úmi-
dos e as trepadeiras enrolando-se nas suas mãos e nos
seus pés. Instinto. Fique longe da luz, das luzes de cores
vivas que eram mais próprias para um carnivale nas i-
lhas.Um som surdo! Um som que não pertencia à floresta.
Depois, um gemido que se transformou em convulsão --
interrompido, cortado... suprimido? Agachado, Jason pas-
sou pelas sucessivas barreiras de arbustos até ver a porta
estilo catedral da pequena igreja. Estava entreaberta e a luz
trêmula e suave das "velas" elétricas penetrava o mar de
azul e vermelho da trilha lá fora.
        Pense. Use a memória. Lembre-se! Jason estivera na
capela apenas uma vez antes, quando em tom de brinca-
deira disse ao cunhado que havia gasto dinheiro numa coi-
sa sem utilidade para o hotel.
        "Pelo menos é bonitinha", dissera St. Jacques.
        "Não é, irmão", respondeu Marie. "Não combina. Isto
não é um lugar de retiro".
        "Suponha que alguém tenha uma má notícia. Você sabe,
muito má..."
        "Então você lhe oferece um drinque", disse David Webb.
        "Vamos entrar. Tenho símbolos de cinco religiões diferentes
nos vitrais, incluindo Shinto".
        "Não mostre para sua irmã as faturas que pagou por isto",
murmurou David para o cunhado.
        Havia outra porta? Outra saída?... Não, não havia.
Só cinco ou seis fileiras de bancos, depois uma espécie de
grade na frente de um palanque, sob os vitrais das janelas
feitos por artesãos nativos.
        Lá dentro. Havia alguém lá dentro. Ishmael? Um
hóspede de Tranqüilidade? Uma recém-casada com arre-
pendimento tardio? Jason tirou o rádio do bolso e falou
em voz baixa.
        -- Johnny?
        -- Aqui, no telhado.
        -- Estou na capela. Vou entrar.
        -- Ishmael está aí?
        -- Não sei. Mas alguém está.
        -- Qual o problema, Dave? Você parece...
        -- Nenhum problema -- interrompeu Bourne --,
estou só verificando... O que há atrás da capela? No lado
leste?
        -- Mais floresta.
        -- Alguma trilha?
        -- Havia uma, há muitos anos, está cheia de mato
agora. Os operários que construíram a capela costumavam
ir por ela até o mar... Vou mandar dois guardas...
        -- Não! Se eu precisar de você, eu chamo. Câmbio
-- Jason guardou o rádio no bolso e, sempre agachado,
olhou para a porta da capela.
        Silêncio. Nenhum som vinha de dentro, nenhum
movimento, nada a não ser a luz trêmula das velas elétri-
cas. Bourne foi até a margem da trilha, tirou o equipamen-
to fotográfico e o chapéu e abriu a caixa que continha os
sinalizadores. Guardou um no cinto e apanhou a automá-
tica. Tirou o isqueiro do bolso esquerdo da guayabera, le-
vantou-se e caminhou silenciosa e rapidamente para um
dos cantos da pequena capela -- daquele santuário deslo-
cado na floresta tropical, acima da praia tropical. O uso
dos sinalizadores era anterior ao episódio de Manassas,
Virgínia, pensou Jason, enquanto se dirigia para a entrada
da capela. Remontava a Paris -- trinta anos atrás, em Pa-
ris, e no cemitério de Rambouillet. E Carlos... Chegou per-
to da porta entreaberta e cautelosamente olhou para den-
tro.
         Jason abafou uma exclamação de horror, invadido
por uma fúria terrível e incrédula. Na plataforma, na fren-
te dos bancos de madeira brilhante estava o jovem Ishma-
el, seu corpo dobrado, os braços pendentes, o rosto escu-
ro marcado e lacerado, o sangue pingando da boca. O sen-
timento de culpa, brusco, completo e devastador apossou-
se de Jason. As palavras do velho francês soavam em seus
ouvidos: Outros podem morrer, pessoas inocentes massacradas.
         Massacradas! Uma criança fora massacrada! Promes-
sas feitas e substituídas pela morte. Oh, Cristo, o que eu
fiz?... O que posso fazer?
         Com o suor escorrendo pelo rosto, os olhos cheios
de lágrimas, Bourne tirou o sinalizador do bolso, acendeu
o isqueiro e com mão trêmula levou-o ao pavio vermelho.
Imediatamente a chama branca subiu no calor branco,
sibilando como uma centena de serpentes furiosas. Jason
atirou o sinalizador para a outra extremidade da capela,
saltou sobre as chamas, girou o corpo e fechou a porta
pesada. Atirou-se no chão, atrás da última fila de bancos,
tirou o rádio do bolso e apertou o botão transmissor.
        -- Johnny, a capela! Mande cercar a capela!
        Não esperou a resposta de St. Jacques. Ouvira uma
voz, e isso era o bastante. A chama sibilante e contínua
erguia-se em lâminas de cor, devolvidas pelos vitrais colo-
ridos. Bourne, com a automática na mão, correu para a
passagem, olhando para os lados, procurando tudo que
não lembrava do interior da capela do Tranqüilidade. Só
não olhava para a plataforma com o corpo da criança que
ele havia mandado para a morte... Nos dois lados da plata-
forma havia portas em arco com cortinas, como passagens
de um palco para diminutos bastidores, entradas à direita e
à esquerda. Apesar da angústia, cresceu dentro dele uma
estranha satisfação, uma alegria quase mórbida. O jogo
letal era todo seu agora. Carlos havia montado uma arma-
dilha complicada e o Camaleão fez com que virasse em
proveito próprio, Delta de Medusa havia invertido o jogo!
Atrás de uma daquelas portas em arco estava o assassino
de Paris.
        Bourne levantou-se e, encostando na parede, er-
gueu a arma. Atirou duas vezes na porta da direita, fazen-
do estremecer as cortinas com cada tiro, caminhou sem-
pre atrás da última fileira de bancos para o outro lado e
atirou duas vezes na porta da esquerda.
        Um vulto saiu em pânico da pequena porta, camba-
leando, arrancando a cortina que se enrolara nos seus om-
bros, e caiu. Bourne correu para a frente gritando o nome
de Carlos, atirando sem parar até esvaziar o tambor da
automática. De repente, uma explosão destruiu uma parte
dos vitrais na parede da esquerda. Enquanto os fragmen-
tos de vidro caíam como chuva colorida, um homem apa-
receu numa saliência externa no centro do espaço aberto
sobre o sinalizador ofuscante.
       -- Você não tem mais balas -- disse Carlos para o
atônito Jason Bourne. -- Treze anos, Delta, 13 anos odio-
sos. Mas agora vão saber quem venceu.
       O Chacal ergueu a arma e atirou.
                            17


O CALOR SIBILANTE e gelado raspou seu pescoço e Bour-
ne atirou-se para a frente, caindo entre a segunda e a ter-
ceira fila de bancos, batendo com força a cabeça e o qua-
dril na madeira marrom brilhante, antes de chegar ao
chão. Uma nuvem escura o envolveu. Ao longe, muito,
muito longe, ouvia vozes histéricas. Depois, a completa
escuridão.
       "David". Não havia gritos agora, só a voz baixa e
urgente, usando o nome que ele não queria reconhecer.
       -- David, pode me ouvir?
       Bourne abriu os olhos, consciente no mesmo ins-
tante de dois fatos. Seu pescoço estava envolto em atadu-
ras e ele estava numa cama, completamente vestido. À
direita viu o rosto ansioso de John St. Jacques. À esquerda
estava um homem que ele não conhecia, de meia-idade,
com um olhar penetrante.
       -- Carlos -- Jason conseguiu dizer. -- Era o Cha-
cal!
       -- Então ele ainda está na ilha -- nesta ilha -- dis-
se St. Jacques. -- Há menos de uma hora que tudo acon-
teceu e Henry mandou cercar Tranqüilidade. As patrulhas
estão na praia, todas com contato visual e por rádio. Hen-
ry disse que era um exercício "contra drogas", muito dis-
creto e muito oficial. Alguns barcos entraram, mas ne-
nhum saiu e nenhum vai sair.
       -- Quem é ele? -- perguntou Bourne, olhando para
o homem à sua esquerda.
       -- Um médico -- respondeu John. -- Está hospe-
dado no hotel e é meu amigo. Ele me tratou em...
       -- Acho que devemos ser discretos aqui -- inter-
rompeu o médico canadense com voz firme. -- John, vo-
cê me pediu ajuda e segredo, e eu concordei, porém con-
siderando a natureza dos acontecimentos e o fato de que
seu cunhado não vai ser tratado por mim, vamos dispen-
sar nossos nomes.
       -- Concordo, doutor -- disse Jason com uma care-
ta de dor. Então, ergueu a cabeça de repente com uma
expressão de pânico e súplica nos olhos. -- Ishmael! Ele
está morto! Eu o matei.
       -- Ele não está morto e você não o matou -- disse
St. Jacques com calma. -- Está péssimo, mas não está
morto. É um garoto duro, como o pai, e vai ficar bom.
Vamos mandá-lo de avião para o hospital na Martinica.
       -- Cristo! Ele estava morto!
       -- Foi espancado selvagemente -- explicou o mé-
dico. -- Os dois braços quebrados, lacerações e contusões
múltiplas, provavelmente lesões internas e concussão gra-
ve. Entretanto, como John disse muito bem, é um garoto
durão.
       -- Quero o melhor para ele.
       -- Essas foram minhas ordens.
       -- Ótimo. -- Bourne olhou para o médico. --
Como é que estou?
       -- Sem uma radiografia e observando seus movi-
mentos -- isto é, sintomaticamente -- só posso dar um
diagnóstico muito vago.
       -- Pois faça isso.
        -- Além do ferimento, eu diria, especialmente cho-
que traumático.
        -- Esqueça. Isso não está no programa.
        -- Quem disse? -- perguntou o médico com um
sorriso.
        -- Eu digo e não estou fazendo piada. O corpo,
não a mente. Eu faço o diagnóstico da mente.
        -- Ele é um nativo? -- perguntou o médico, o-
lhando para St. Jacques. -- Um Ishmael branco e mais
velho? Estou certo que não é médico.
        -- Responda à pergunta dele, por favor.
        -- Tudo bem. A bala atravessou o lado esquerdo
do seu pescoço, a milímetros de vários pontos vitais que
se fossem atingidos certamente o deixariam sem voz e
provavelmente morto. Limpei e suturei o ferimento. Vai
ter dificuldade para mover a cabeça por algum tempo, mas
essa é só uma opinião superficial.
        -- Resumindo, estou com o pescoço duro, mas se
posso andar... bem, eu posso andar.
        -- Em poucas palavras, é mais ou menos isso.
        -- Afinal, foi o sinalizador que me salvou -- disse
Jason em voz baixa, movendo o pescoço cuidadosamente
no travesseiro. -- A luz o ofuscou o suficiente.
        -- O quê? -- St. Jacques inclinou-se sobre a cama.
        -- Nada, nada... Vamos ver se posso andar bem --
sintomaticamente, quero dizer.
        Com movimentos lentos Bourne sentou na beirada
da cama, com os pés no chão, balançando a cabeça para o
cunhado, que estendeu o braço para ajudá-lo.
        -- Não, obrigado, irmão. Tenho de fazer isso sozi-
nho.
       Ficou de pé, sentindo cada vez mais intenso o des-
conforto da atadura no pescoço. Deu alguns passos, sen-
tindo a dor das contusões nos quadris, mas eram apenas
contusões, nada importante. Um banho quente diminuiria
a dor e medicamentos, aspirina extraforte e linimentos
permitiriam uma mobilidade melhor. Mas aquela maldita
atadura no pescoço, além de quase sufocá-lo, o obrigava a
mover os ombros quando queria olhar para os lados... Po-
rém, pensou ele, estava muito melhor do que podia estar
-- para um homem da sua idade. Droga.
       -- Não podemos desapertar um pouco o colar,
doutor? Está me estrangulando.
       -- Um pouco, não muito. Não quer abrir os pon-
tos, quer?
       -- Que tal uma atadura tipo elástica? Ela cede com
o movimento.
       -- É demais para um ferimento no pescoço. Você
logo vai se acostumar.
       -- Prometo não me acostumar.
       -- O senhor é muito engraçado.
       -- Não me sinto nada engraçado.
       -- É o seu pescoço.
       -- Exatamente. Pode me arranjar uma Johnny?
       -- Doutor? -- St. Jacques olhou para o médico.
       -- Acho que não podemos pará-lo.
       -- Vou mandar alguém à loja especializada.
       -- Desculpe, doutor -- disse Bourne, quando John
foi até o telefone. -- Quero fazer algumas perguntas ao
Johnny e tenho certeza de que o senhor não quer ouvir.
       -- Já ouvi mais do que queria. Espero na sala.
       O médico atravessou o quarto e saiu.
       Enquanto St. Jacques estava no telefone, Jason ca-
minhou pelo quarto, levantando e abaixando os braços,
balançando as mãos para verificar seu controle motor.
Abaixou e se levantou quatro vezes seguidas, com rapidez
crescente. Ele precisava estar preparado -- tinha de estar!
       -- Vai demorar alguns minutos -- disse St. Jac-
ques, desligando o telefone. -- Pritchard tem de abrir a
loja. Vai trazer tamanhos diferentes da atadura.
       -- Obrigado. -- Bourne ficou imóvel. -- Quem
era o homem em quem eu atirei, Johnny? Ele caiu enrola-
do na cortina e não vi seu rosto.
       -- Ninguém que eu conheça, e pensei que conhe-
cesse todos os homens brancos destas ilhas que podem
usar ternos caros. Devia ser um turista -- um turista com
uma missão... para o Chacal. É claro que não tinha nada
que o identificasse. Henry o mandou para "Serrat".
       -- Quantas pessoas sabem agora o que está aconte-
cendo?
       -- Além do pessoal do hotel, só temos 14 hóspedes
e ninguém ficou sabendo. Mandei fechar a capela -- disse
que foi danificada pela tempestade. Mesmo aqueles que
tiveram de saber alguma coisa -- como o médico e os
dois caras de Toronto -- não sabem a história toda, ape-
nas pedaços, e são amigos. Eu confio neles. Os outros
estão cheios de rum da ilha.
       -- E os tiros na capela?
       -- O que me diz da pior e mais barulhenta banda
das ilhas? Além disso, você estava no meio do bosque a
uns trezentos metros do hotel... Escute, David, quase to-
dos foram embora, mas alguns teimosos não teriam ficado
se não fossem velhos amigos do Canadá que desejavam
provar sua amizade e alguns outros que provavelmente
passarão as férias em Teerã. O que mais posso dizer, além
de garantir que o bar está faturando como nunca?
        -- É como um jogo estranho -- murmurou Bour-
ne, virando cautelosamente o rosto para o teto. -- Silhue-
tas movendo-se separadamente, atos de violência atrás de
telas brancas, nada fazendo sentido, tudo pode ser qual-
quer coisa.
        -- É um pouco demais para mim, professor. O que
está querendo dizer?
        -- Terroristas não nascem, Johnny, eles são feitos,
treinados num currículo que você não encontra em ne-
nhuma escola. Deixando de lado as razões que os levam a
ser o que são -- que podem ir de uma causa justificável à
megalomania psicopata do Chacal -- mantemos viva a
charada porque ela tem vida própria.
        -- E daí? -- St. Jacques franziu a testa, intrigado.
        -- Daí você pode controlar os atores, dizendo o
que devem fazer, mas não por quê.
        -- É o que estamos fazendo aqui e o que Henry es-
tá fazendo no mar que circunda Tranqüilidade.
        -- Está mesmo? Estamos mesmo fazendo isso?
        -- Que diabo, é claro que sim.
        -- Eu pensei que também estava, mas me enganei.
Superestimei um garoto forte e inteligente para uma tarefa
simples e inofensiva e subestimei um padre humilde e as-
sustado que recebeu trinta moedas de prata.
        -- Do que está falando?
        -- De Ishmael e do irmão Samuel. Samuel deve ter
assistido à tortura de uma criança com os olhos de Tor-
quemada.
        -- Torque quem?
       -- O caso é que na verdade não conhecemos os a-
tores. Os guardas, por exemplo, os que você levou à cape-
la.
       -- Não sou tolo, David -- interrompeu St. Jacques.
-- Quando você mandou cercar a capela, tomei uma pe-
quena liberdade e escolhi dois homens, os únicos que eu
escolheria, achando que um par de Uzis podia substituir
um homem e os quatro pontos da bússola. São os melho-
res que eu tenho e ex-membros do Comando Real. Estão
encarregados de toda segurança da ilha e confio neles co-
mo confio em Henry.
       -- Henry? É um bom homem, certo?
       -- Às vezes é um chato, mas é o melhor das ilhas.
       -- E o governador da Coroa?
       -- É um cretino.
       -- Henry sabe disso?
       -- É claro que sabe. Ele não chegou a brigadeiro
por sua beleza, com aquela barriga e tudo o mais. Além de
bom soldado, é um bom administrador. Cuida de muita
coisa por aqui!
       -- E você tem certeza de que ele não se comunicou
com o governador.
       -- Ele disse que me avisaria antes de entrar em
contato com o idiota pomposo e eu acredito nele.
       -- Espero que você esteja certo -- porque aquele
idiota pomposo é o contato do Chacal em Montserrat.
       -- O quê? Eu não acredito!
       -- Pode acreditar. Eu confirmei.
       -- Mas é incrível!
       -- Não, não é. É típico do Chacal. Ele descobre
uma vulnerabilidade e a recruta a peso de ouro. Poucos
homens que vivem à margem da lei não podem ser com-
prados por ele.
       Atônito, St. Jacques caminhou até as portas da va-
randa, procurando aceitar o inacreditável.
       -- Acho que isso responde à pergunta que muitos
de nós estamos fazendo. O governador é de uma família
de fidalgos proprietários de terras, tem um irmão num alto
posto do Ministério do Exterior, que é muito amigo da
primeira-ministra. Por que foi mandado para cá, na sua
idade ou, melhor, por que aceitou este posto? Na sua po-
sição era de esperar que recusasse qualquer coisa que não
fossem as Bermudas ou as Ilhas Virgens britânicas. Ply-
moufh pode ser um degrau, mas não um posto para fim
de carreira.
       -- Ele foi exilado, Johnny. Carlos provavelmente
descobriu por que há muito tempo e o colocou na lista.
Há anos ele faz isso. Muita gente lê jornais, revistas e li-
vros por diversão. O Chacal estuda volumes de relatórios
e informações secretas de todas as origens possíveis, e tem
descoberto mais coisas do que a CIA, a KGB, os MI-
Cinco e Seis, Interpol e todos os outros serviços gostariam
de saber... Os hidraviões chegaram à ilha cinco ou seis
vezes depois que voltei de Blackburne. Quem veio neles?
       -- Pilotos -- respondeu St. Jacques, voltando-se
para Jason. -- Estavam levando os hóspedes do hotel,
não trazendo ninguém, eu já disse isso.
       -- Sim, você me disse. E vigiou o tempo todo?
       -- Vigiei quem?
       -- Cada avião que chegava.
       -- Ora, vamos! Você me mandou fazer mil coisas.
       -- O que me diz dos dois comandos negros? Aque-
les nos quais confia tanto?
       -- Estavam controlando e posicionando os outros
guardas, pelo amor de Deus.
       -- Então não sabemos quem pode ter vindo naque-
les aviões, certo? Talvez descendo na água enquanto o
avião passava entre os recifes -- talvez antes do banco de
areia.
       -- Pelo amor de Deus, David. Conheço esses pilo-
tos há anos. Não iam permitir nada disso. De jeito ne-
nhum!
       -- Quer dizer que é uma coisa incrível.
       -- Pode acreditar.
       -- Como o contato do Chacal em Montserrat. O
governador da Coroa.
       O dono do Hotel Tranqüilidade olhou para Jason.
       -- Em que mundo você vive?
       -- Um mundo no qual eu sinto muito que você te-
nha entrado. Mas agora é parte dele e tem de jogar de a-
cordo com as regras, com as minhas regras.
       Um lampejo rápido, uma faixa infinitesimal de luz
vermelha na noite lá fora! Infravermelho! Bourne estendeu
os braços e saltou sobre St. Jacques, empurrando-o para
longe da janela da varanda.
       -- Saia daí! -- rugiu Jason, quando os dois caíram
no chão e três estalidos sucessivos cortaram o espaço e as
balas penetraram as paredes da vila.
       -- Que diabo...
       -- Ele está lá fora e quer que eu saiba -- disse
Bourne, empurrando o cunhado para a parte mais baixa,
arrastando-se ao lado dele e enfiando a mão no bolso da
guayabera. -- Ele sabe quem você é, por isso deve ser o
primeiro a morrer, para me torturar, porque sabe que você
é irmão de Marie -- é parte da minha família e é essa sua
arma principal. Minha família!
       -- Jesus Cristo. O que vamos fazer?
       -- Eu vou fazer -- respondeu Jason, tirando o se-
gundo sinalizador do bolso. -- Vou mandar uma mensa-
gem dizendo que estou vivo e por que estarei vivo quando
ele estiver morto. Fique onde está! -- Bourne arrastou-se
para a varanda e atirou para a noite o míssil aceso e sibi-
lante. Dois tiros vieram imediatamente. As balas ricoche-
tearam no teto e esfacelaram o espelho de uma penteadei-
ra. -- Ele tem uma MAC-dez com silenciador -- disse
Delta da Medusa, rolando ao lado da parede, segurando o
pescoço. -- Preciso sair daqui!
       -- David, você está ferido!
       -- Isso é ótimo. -- Jason Bourne levantou-se, saiu
do quarto batendo a porta e correu para a sala de estar da
vila, onde encontrou o médico canadense com a testa
franzida.
       -- Ouvi um barulho lá dentro -- disse o médico.
-- Está tudo bem?
       -- Tenho de sair. Deite no chão!
       -- Ora, escute aqui! Estou vendo sangue nas suas
ataduras, os pontos...
       -- Deite no chão!
       -- O senhor não tem mais 21 anos, Sr. Webb...
       -- Saia da minha vida! -- gritou Bourne, saindo da
vila e correndo para o prédio principal, só então ouvindo
o barulho ensurdecedor da banda, amplificado por uns
vinte alto-falantes colocados nas árvores.
       A cacofonia era insuportável, mas não deixava de
ser uma ajuda, pensou Jason. Angus McLeod estava cum-
prindo sua palavra. Os poucos hóspedes restantes e um
número menor de empregados do hotel estavam no e-
norme restaurante circular envidraçado, o que significava
que o Camaleão devia mudar de cor. Conhecia o pensa-
mento do Chacal como o seu e isso significava que o as-
sassino ia fazer exatamente o que Jason Bourne faria nes-
sas circunstâncias. O lobo faminto entrou babando de
fome na caverna da sua presa confusa e apavorada e tirou
o melhor pedaço de carne. Ele faria a mesma coisa, tro-
cando a pele do mítico camaleão, mostrando uma presa
muito maior -- digamos, um tigre de Bengala -- capaz de
fazer um chacal aos pedaços com seus dentes... Por que as
imagens eram tão importantes? Por quê? Jason sabia a res-
posta e ela significava uma sensação de vazio, o desejo de
alguma coisa que ficara no passado -- ele não era mais
Delta, o temido guerrilheiro de Medusa, não era Jason
Bourne de Paris e do Extremo Oriente. David Webb,
mais velho do que ambos, muito mais velho, invadia seus
pensamentos, tentando encontrar razão dentro da insani-
dade e da violência.
       Não! Afaste-se de mim! Você é nada, eu sou tudo!...
Afaste-se, David, pelo amor de Deus, vá embora.
       Bourne deu meia-volta e correu pelo gramado na
direção da entrada do hotel. Ofegante, diminuiu o passo
ao ver alguém na porta. Depois, tendo reconhecido o ho-
mem, continuou a correr. Era um dos poucos membros
do Tranqüilidade da qual se lembrava e um dos poucos
que queria esquecer.. O assistente do gerente, o insuporta-
velmente esnobe Pritchard, um tagarela tedioso que não
deixava ninguém esquecer a importância da sua família em
Montserrat -- especialmente um tio que era assistente do
diretor da imigração, na opinião de David, sem dúvida
uma vantagem não para o Tranqüilidade.
        -- Pritchard! -- gritou Bourne, aproximando-se do
homem. -- Você arranjou as ataduras?
        -- Ora, senhor -- exclamou o subgerente surpreso.
-- O senhor está aqui. Disseram que havia partido esta
tarde...
        -- Oh, merda!
        -- Senhor?... Meus lábios sofrem ao transmitir mi-
nhas condolências...
        -- Mantenha-os fechados, Pritchard. Está enten-
dendo?
        -- É claro, eu não estava aqui esta manhã para re-
cebê-lo, nem esta tarde para vê-lo partir e expressar meus
profundos sentimentos, porque o Sr. St. Jay me pediu para
trabalhar esta noite, na verdade, toda a noite...
        -- Pritchard, estou com pressa. Dê-me as ataduras
e não conte a ninguém -- ninguém -- que me viu. Quero
que isso fique bem claro.
        -- Oh, está claro, senhor -- disse Pritchard, entre-
gando a Jason os três rolos de tamanhos diferentes de ata-
dura elástica. -- Essa informação privilegiada está segura
comigo, bem como o fato de saber que sua mulher e seus
filhos estavam hospedados aqui -- oh, Deus me perdoei
Perdoe-me, senhor.
        -- Eu e Ele o perdoamos se ficar de boca fechada.
        -- Selada. Está selada! É um enorme privilégio.
        -- Vai ser fuzilado se abusar do privilégio. Está cla-
ro?
        -- Senhor?
        -- Não desmaie, Pritchard. Vá até a vila e diga ao
Sr. St. Jay que logo me comunico com ele e para ele ficar
aqui. Entendeu? Ele deve ficar aqui... E você também.
        -- Talvez eu possa...
        -- Esqueça. Saia daqui agora.
        O subgerente atravessou correndo o gramado na
direção das vilas da ala leste e Bourne entrou no hotel.
Subiu a escada de dois em dois degraus -- poucos anos
atrás, teria sido de três em três -- e outra vez ofegante
chegou ao escritório de St. Jacques. Entrou, fechou a por-
ta e foi até o closet onde sabia que o cunhado guardava
algumas roupas. Os dois tinham aproximadamente o
mesmo tamanho -- tamanho grande, como dizia Marie
-- e muitas vezes Johnny havia usado paletós de David
quando os visitava. Jason escolheu a combinação de cores
mais discreta. Calça esporte cinza-clara e um blazer azul-
escuro de algodão, a única camisa que encontrou, também
de algodão, marrom, de mangas curtas. Nada que pudesse
refletir a luz.
        Começou a se despir e sentiu uma pontada aguda
no lado esquerdo do pescoço. Olhou no espelho, primeiro
alarmado, depois furioso com o que viu. Uma mancha
vermelho-viva alastrava-se na atadura muito apertada. A-
briu a caixa da maior atadura elástica. Era tarde demais
para trocar o curativo. Só podia reforçá-lo, na esperança
de estancar a hemorragia. Enrolou a nova atadura no pes-
coço, cortou as sobras e prendeu as pontas com os gan-
chos. Seus movimentos estavam agora mais inibidos do
que nunca. Precisava não pensar nessa desvantagem.
        Trocou de roupa, disfarçou a atadura, erguendo a
gola da camisa marrom, pôs a automática no cinto e o ro-
lo de linha de pesca no bolso do blazer... Passos que se apro-
ximavam! Encostou na parede, com a mão na arma, e a
porta se abriu. O velho Fontaine entrou, olhou para
Bourne por um momento, depois fechou a porta.
       -- Estava à sua procura, sem saber se ainda estava
vivo -- disse o francês.
       -- Só estamos usando os rádios em caso de extre-
ma necessidade. -- Jason afastou-se da parede. -- Pensei
que tivesse recebido a mensagem.
       -- Recebi e estava certa. A esta altura, Carlos deve
ter um rádio também. Você sabe, ele não está sozinho.
Por isso andei por aí à sua procura. Depois me ocorreu
que você e seu cunhado deviam estar aqui, no quartel-
general, por assim dizer.
       -- Não é muito prudente andar por aí sem se pro-
teger.
       -- Não sou idiota, monsieur. Se fosse, estaria morto
há muito tempo. Faço tudo com muita cautela... Na ver-
dade, foi por isso que resolvi encontrá-lo, desde que não
estivesse morto.
       -- Não estou e você me encontrou. O que há? Vo-
cê e o juiz deviam estar numa vila vazia, não andando por
aí.
       -- Nós estamos, nós estávamos. O caso é que eu
tenho um plano, um estratagema que talvez o interesse.
Conversei a respeito com Brendan...
       -- Brendan?
       -- É o nome dele, monsieur. Ele acha que meu plano
tem algum mérito e ele é um homem brilhante, muito saga-
ce...
       -- Esperto? Sim, tenho certeza disso, mas não está
no nosso ramo de negócio.
       -- Ele é um sobrevivente. Sob esse ponto de vista,
estamos todos no mesmo negócio. Ele acha que há um
certo risco, mas dadas as circunstâncias, qualquer plano
representa risco.
       -- Qual é o plano?
       -- O objetivo é apanhar o Chacal com o mínimo
de perigo para as outras pessoas que estão aqui.
       -- Isso o preocupa de verdade, não é?
       -- Eu já disse, portanto não preciso repetir. Lá fora
estão homens e mulheres...
       -- Continue -- interrompeu Bourne, irritado. --
Qual é a sua estratégia? Quero que entenda que pretendo
tirar o Chacal do seu esconderijo nem que tenha de man-
ter a ilha toda como refém. Não estou disposto a ceder
nada. Já cedi demais.
       -- Então você e Carlos tocaiam um ao outro no es-
curo da noite? Dois caçadores de meia-idade, enlouqueci-
dos, obcecados pela idéia de matar, sem se importar com
quem é morto, ferido ou inutilizado para o resto da vida
por causa dessa luta particular.
       -- Se quer compaixão, vá à igreja e implore ao seu
Deus que urine neste planeta. Ou ele tem um senso de
humor muito estranho, ou é sádico. Agora comece a dizer
coisas com sentido ou vou-me embora daqui.
       -- O que eu imaginei foi...
       -- Fale!
       -- Conheço o monsenhor, sei como ele pensa. Ele
planejou a morte da minha mulher e a minha, mas não ao
mesmo tempo que a sua, para não tirar o suspense do
drama de sua vitória total. Ficaria para depois. A revelação
de que eu, o chamado herói de França era na realidade
instrumento do Chacal, sua criação, seria a prova final do
seu triunfo. Não compreende?
       Jason observou o velho em silêncio e depois disse:
       -- Sim, compreendo. Não que eu jamais pudesse
imaginar alguém como você, mas esse modo de agir é a
base de tudo em que acredito. Ele é megalomaníaco. Na
sua fantasia, ele é o rei dos infernos e quer que sua pessoa
e seu trono sejam reconhecidos pelo mundo todo. Para
ele, seu gênio foi ignorado até agora, relegado ao nível dos
assassinos comuns e dos atiradores da Máfia. Ele quer cla-
rins e tambores, e só ouve sereias cansadas e perguntas de
rotina dos policiais.
       -- C'est vrai. Certa vez ele se queixou para mim de
que ninguém o conhece na América.
       -- É verdade. Quem já ouviu seu nome pensa que
é um personagem fictício de romances ou filmes. Ele ten-
tou compensar seu fracasso quando há 13 anos voou de
Paris para Nova York para me matar.
       -- Correção, monsieur. Você o atraiu a Nova York.
       -- Isso é história. Porém, o que tem a ver com nos-
sa situação... com seu plano?
       -- É o meio de obrigar o Chacal a vir atrás de mim,
de se encontrar comigo. Agora. Esta noite.
       -- Como?
       -- Basta eu começar a andar por aí abertamente, de
modo que ele ou um dos seus homens me veja e me ouça.
       -- Por que isso o faria procurar falar com você?
       -- Porque não estarei com a enfermeira que ele me
arranjou. Estarei com outra pessoa, que ele não conhece,
uma pessoa que não tem nenhum motivo para me matar.
       Novamente Bourne olhou pensativo e em silêncio
para o velho francês.
       -- Isca -- observou ele, finalmente.
       -- Uma isca tão provocadora que ele não vai des-
cansar enquanto não conseguir apanhá-la -- ter-me nas
mãos para um interrogatório... Você compreende, eu sou
vital para ele -- ou melhor, minha morte é vital -- e para
o Chacal tudo se resume em fazer as coisas no momento
certo. A precisão é sua... sua diction, como se diz?
       -- Seu lema, seu método de operação, eu acho.
       -- A isso ele deve sua sobrevivência, desse modo
tirava a maior vantagem de cada assassinato, reforçando
sua fama de assassin suprême. Até um homem chamado Ja-
son Bourne aparecer no Extremo Oriente... O Chacal ja-
mais foi o mesmo. Mas você sabe de tudo isso...
       -- E não me interessa -- disse Jason. -- O "mo-
mento certo". Continue.
       -- Depois da minha morte ele pode revelar quem
era na verdade Jean Pierre Fontaine, o herói de França.
Um impostor, seu impostor, sua criação, o instrumento de
morte que serviu de isca para Jason Bourne. Que triunfo
para ele!... Mas só pode fazer isso depois que eu estiver
morto, porque seria muito inconveniente. Eu sei demais,
tenho muitos amigos nas sarjetas de Paris. Não, preciso
estar morto para que ele tenha seu triunfo.
       -- Nesse caso ele o matará assim que o vir.
       -- Não antes de ter as respostas, monsieur. Onde es-
tá a enfermeira assassina? O que aconteceu com ela? O
Caméléon a encontrou, a recrutou, acabou com ela? A
mulher está em poder das autoridades britânicas? Está a
caminho de Londres e do MI-Seis com todos seus produ-
tos químicos, para ser finalmente entregue à Interpol?
Tantas perguntas... Não, ele não me matará antes de saber
o que precisa saber. Talvez não seja preciso mais de alguns
minutos para satisfazer todas as dúvidas do Chacal, mas
muito antes disso espero que esteja ao meu lado para ga-
rantir minha sobrevivência, embora não a dele.
       -- A enfermeira? Onde quer que esteja, será morta.
       -- De modo nenhum. Eu a mandarei embora, fora
da minha vista ao primeiro sinal de contato. Caminhando
com ela, vou lamentar a ausência da minha querida e nova
amiga, o anjo de misericórdia que cuida tão bem da minha
mulher, perguntando em voz alta: O que aconteceu com
ela? Para onde terá ido? Por que não a vi durante todo o
dia? É claro que estarei com o rádio ligado escondido sob
a roupa. Para onde quer que me levem -- pois certamente
um dos homens de Carlos fará contato primeiro -- farei
as perguntas próprias de um homem velho e fraco. Por
que estão me trazendo para este lugar? Por que estamos
aqui?... Você me acompanhará, com força total, eu espero
sinceramente. Se fizer isso, apanhará o Chacal.
       Com a cabeça erguida, o pescoço rígido, Bourne
sentou-se na ponta da mesa de St. Jacques.
       -- Seu amigo, o juiz Brendan não sei do quê, tem
razão...
       -- Prefontaine. Embora Fontaine não seja meu
nome verdadeiro, resolvemos que somos da mesma famí-
lia. Quando os primeiros membros da família saíram da
Alsácia-Lorena para a América, no século XVIII, com La-
fayette, acrescentaram o Pre para diferenciá-los dos vários
Fontaine da França.
        -- Ele disse isso?
        -- É um homem brilhante. Um ex-meritíssimo juiz.
        -- Lafayette era da Alsácia-Lorena?
        -- Não sei, monsieur, nunca estive lá.
        -- Ele é um homem brilhante... E o melhor, está
com a razão. Seu plano tem muito mérito, mas também
um risco considerável. Vou ser franco com você, Fontai-
ne. Não me importo a mínima com o risco que você pode
correr, ou a suposta enfermeira. Eu quero o Chacal e se
isso custar sua vida ou a vida de uma mulher que eu não
conheço, pouco me importa. Quero que compreenda isso.
       O velho francês olhou para Jason com expressão
irônica e riu baixinho.
       -- Você é uma contradição tão aparente. Jason
Bourne jamais teria dito o que acaba de dizer. Ele teria
ficado em silêncio, aceitando minha proposta sem comen-
tários, reconhecendo as vantagens. O marido da Sra.
Webb, entretanto, precisa dizer alguma coisa. Ele é contra
e deve ser ouvido. --A voz de Fontaine ficou ríspida de
repente. -- Livre-se dele, monsieur Bourne. Ele não é a mi-
nha proteção, nem instrumento da morte do Chacal. Li-
vre-se dele.
       -- Ele se foi, posso garantir, ele se foi. -- O Cama-
leão levantou-se do canto da mesa com o pescoço rígido e
dolorido. -- Vamos começar.
       O barulho ensurdecedor da banda limitava-se agora
ao saguão envidraçado e ao restaurante adjacente. Por or-
dem de St. Jacques, os alto-falantes nas árvores foram des-
ligados. O dono do Tranqüilidade saiu da vila escoltado
pelos dois ex-comandos armados com Uzis, acompanha-
do pelo médico canadense e pela tagarelice incessante do
Sr. Pritchard. O subgerente recebeu ordens para voltar à
recepção e não dizer nada sobre o que tinha visto durante
aquela última hora.
       -- Absolutamente nada, senhor. Se me pergunta-
rem, eu estava falando no telefone com as autoridades de
"Serrat".
       -- Sobre o quê? -- objetou St. Jacques.
       -- Bem, eu pensei que...
       -- Não pense. Você estava verificando o serviço
das camareiras na ala oeste, isso é tudo.
        -- Sim, senhor. -- Desapontado, Pritchard dirigiu-
se para a porta do escritório, aberta há poucos momentos
pelo anônimo médico canadense.
        -- Duvido que o que ele pode dizer faça muita di-
ferença -- disse o médico, quando Pritchard saiu. -- Lá
dentro temos um perfeito zoológico. A combinação dos
acontecimentos da noite passada, com muito sol e muito
álcool, nos faz prever um sentimento coletivo de culpa
amanhã. Minha mulher acha que seu meteorologista não
vai ter muito para dizer, John...
        -- Por quê?
        -- Ele está enchendo a cara também e mesmo que
esteja semilúcido, não há ninguém suficientemente sóbrio
para ouvi-lo.
        -- Acho melhor eu ir até lá. Vamos transformar is-
to num pequeno carnivale. Scotty economizará 10 mil dóla-
res e quanto mais distração, melhor. Vou falar com os
homens da banda e com os do bar e volto já.
        -- Talvez não nos encontre aqui -- disse Bourne,
quando o cunhado saiu e uma mulher com uniforme
completo de enfermeira apareceu na porta do banheiro
particular de St. Jacques. O velho Fontaine aproximou-se
dela.
        -- Muito bem, minha filha, está ótima -- disse o
francês.
        -- Agora, lembre-se, vou segurai seu braço enquan-
to caminhamos e conversamos, e quando eu o apertar e
erguer a voz, mandando que me deixe sozinho, você obe-
dece imediatamente, certo?
        -- Certo, senhor. Devo me afastar do senhor rapi-
damente, muito zangada com sua indelicadeza.
       -- É isso. Não precisa ter medo, é só uma brinca-
deira. Queremos falar com uma pessoa muito tímida.
       -- Como está o pescoço? -- perguntou o médico,
olhando para Jason sem ver a nova atadura sob a gola da
camisa marrom.
       -- Tudo bem -- respondeu Bourne.
       -- Vamos dar uma olhada -- disse o canadense, a-
diantando-se na direção de Bourne.
       -- Obrigado, mas agora não, doutor. Sugiro que
desça e faça companhia à sua mulher.
       -- Sim, achei que ia dizer isso, mas posso dizer
uma coisa, rapidamente?
       -- Muito rapidamente.
       -- Sou médico e já tive de fazer muitas coisas con-
tra a minha vontade e estou certo de que esta é uma delas.
Mas quando penso naquele jovem e no que fizeram com
ele...
       -- Por favor -- interrompeu Jason.
       -- Sim, eu compreendo. Mesmo assim, estarei aqui,
se precisar de mim. Só queria que soubesse disso... Não
me orgulho muito do que disse antes. Vi o que vi e tenho
um nome e estou perfeitamente disposto a prestar depoi-
mento nos tribunais. Em outras palavras, retiro minha
relutância em me envolver.
       -- Não haverá tribunais, doutor, nem depoimentos.
       -- Não? Mas trata-se de crimes graves!
       -- Sabemos do que se trata -- interrompeu Bourne.
       -- Agradeço muito a sua ajuda, mas nada mais tem
a fazer.
       -- Compreendo -- disse o médico olhando intri-
gado para Jason. -- Então eu já vou -- o médico cana-
dense foi até a porta e voltou-se. -- Acho melhor deixar
que eu veja esse pescoço, mais tarde. Se ainda tiver pesco-
ço para mostrar. O médico saiu e Bourne disse para Fon-
taine:
       -- Estamos prontos?
       -- Estamos. -- O francês sorriu para a jovem ne-
gra, grande e imponente, que parecia intrigada. -- O que
vai fazer com todo o dinheiro que ganhar esta noite, mi-
nha cara?
       A jovem sorriu encabulada, mostrando os dentes
muito brancos.
       -- Tenho um bom namorado. Vou comprar um
belo presente para ele.
       -- Isso é formidável. Como se chama seu namora-
do?
       -- Ishmael, senhor.
       -- Vamos -- disse Jason, com voz firme.
       A idéia do plano era simples e, como a maioria das
boas estratégias, por mais complexas que sejam, de sim-
ples execução. O passeio do velho Fontaine fora mapeado
com precisão. Começava com Fontaine e a jovem voltan-
do para sua vila, supostamente para ver como estava sua
mulher, antes da caminhada diária receitada pelos médi-
cos. Andaram na parte iluminada do caminho principal,
atravessando uma vez ou outra o gramado, mas sempre
bem à vista. Um homem velho e rabugento, andando ao
acaso, para aborrecimento da sua acompanhante. Era uma
cena comum, um septuagenário irascível, provocando a
pessoa que tomava conta dele.
       Os dois ex-comandos, um baixo, ou outro bem al-
to, guardavam todo o trajeto entre o início da caminhada e
onde o francês e sua "enfermeira" se separavam. À medi-
da que Fontaine e a mulher se adiantavam, um comando
passava pelo outro, colocando-se no ponto seguinte, u-
sando passagens que só eles conheciam, como a trilha a-
lém do muro que seguia a costa acima dos arbustos tropi-
cais cerrados, que levava à praia abaixo das vilas. Os guar-
das negros eram como duas aranhas enormes no meio da
selva, passando com facilidade de galho em galho, de pe-
dra em pedra, acompanhando o casal que vigiavam. Bour-
ne acompanhava o segundo homem com seu rádio ligado,
e as palavras indignadas de Fontaine chegavam até ele no
meio da estática.Onde está aquela outra enfermeira? Aquela mo-
ça adorável que toma conta da minha mulher? Onde está ela? Não
a vi o dia todo! O velho repetia as frases com ênfase e hosti-
lidade crescente.
        Jason escorregou atrás do muro e seus pés se pren-
deram em fortes cipós. Não podia se soltar -- não tinha
força! Moveu a cabeça -- os ombros -- e a dor queimou
seu pescoço como agulhas em brasa. Não é nada. Puxe,
com força, rasgue esses cipós! Com os pulmões a ponto de
estourar e o sangue empapando agora a camisa, conseguiu
se livrar e arrastou-se para a frente.
        De repente, luzes. Luzes coloridas envolveram o mu-
ro. Estavam na trilha que levava à capela, com os holofo-
tes vermelhos e azuis que iluminavam a entrada do santuá-
rio de Tranqüilidade, fechado à visitação. Era o último
ponto da caminhada antes da volta para a vila de Fontaine,
escolhido mais para dar ao velho francês oportunidade de
descansar do que por outro motivo qualquer. St. Jacques
havia colocado um guarda ali para evitar a entrada na ca-
pela em ruínas. Não havia nenhum contato previsto para
aquele ponto. Então Bourne ouviu as palavras no rádio --
as palavras que mandavam a jovem enfermeira afastar-se
correndo do seu companheiro.
       -- Afaste-se de mim! -- gritou Fontaine. -- Não
gosto de você. Onde está a nossa enfermeira? O que você
fez com ela?
       Acima dele e um pouco na frente, os dois coman-
dos estavam agachados, lado a lado perto do muro. Volta-
ram-se e olharam para Jason, e seus olhos na luz fantas-
magórica e colorida diziam o que ele já sabia. A partir da-
quele momento, todas as decisões eram dele. Os homens
haviam-no escoltado até o inimigo. O resto dependia dele.
       Uma coisa rara aconteceu. O inesperado abalou
Bourne. Fontaine ter-se-ia enganado? Teria esquecido a
presença do guarda, tomando-o por um dos contatos do
Chacal? Seus olhos idosos teriam interpretado uma reação
de surpresa dos guardas como a abordagem do inimigo?
Qualquer coisa era possível, porém, considerando o pas-
sado do francês -- a vida de um sobrevivente -- e sua
mente sempre alerta, um engano desse tipo não era pro-
vável.
       Jason pensou então em outra possibilidade assusta-
dora. Teriam assassinado o guarda e posto outra pessoa
no lugar dele? Carlos era mestre nessas táticas. Diziam que
ele havia cumprido o contrato para assassinar Anwar Sa-
dat sem dar. um tiro, apenas substituindo os guardas pes-
soais do presidente por recrutas inexperientes -- o dinhei-
ro distribuído no Cairo foi reembolsado em cem vezes
mais pelas irmandades anti-Israel do Oriente Médio. Se
era verdade, a Ilha Tranqüilidade era brinquedo de criança
para ele.
       Jason levantou-se, segurou na parte superior do
muro, lenta e dolorosamente, saltou a cerca viva, e apoi-
ando-se com um braço depois do outro, avançou. Ficou
assombrado com o que viu.
        Fontaine estava imóvel, com a boca aberta, os o-
lhos arregalados e incrédulos fixos no homem com terno
de gabardine bege que se aproximou e o abraçou. O velho
herói de França empurrou o homem, com pânico e espan-
to. As palavras soaram rápidas no rádio de Jason.
        -- Claude! Quelle secousse! Vous êtes ici!
        O velho amigo respondeu em francês, com voz
trêmula.
        -- Um privilégio concedido por monsenhor. Para
ver minha irmã pela última vez e para consolar meu ami-
go, seu marido. Estou aqui e estou com você!
        -- Comigo? Ele o trouxe para cá? Mas é claro!
        -- Devo levá-lo a ele. O grande homem quer falar
com você.
        -- Sabe o que está fazendo? O que acaba de fazer?
        -- Estou com você, com ela. Nada mais importa.
        -- Ela está morta! Suicidou-se a noite passada! Ele
pretendia nos matar.
        Desligue seu rádio! gritou Bourne no silêncio de sua
mente. Desligue o rádio! Tarde demais. A porta da esquerda
da capela abriu-se e a silhueta de um homem saiu para o
corredor iluminado por luzes coloridas. Era um homem
jovem, forte e louro, com traços marcados e gestos rígi-
dos. O Chacal estaria treinando alguém para tomar seu
lugar?
        -- Venha comigo, por favor -- disse o homem
louro em francês, em tom delicado mas autoritário. --
Você -- disse, dirigindo-se ao homem com terno de ga-
bardine -- fique onde está. Ao menor ruído, atire para o
ar... Tire a arma do bolso, fique com ela na mão.
        -- Oui monsieur.
        Jason, sem poder fazer nada, viu Fontaine ser con-
duzido para a porta da capela. O rádio no seu bolso emitiu
uma tempestade de estática seguida por um estalido. O rá-
dio de Fontaine fora encontrado e destruído. Sim, alguma
coisa estava errada, fora de centro, desequilibrada -- ou
talvez simétrica demais. Não era lógico Carlos usar pela
segunda vez o local de uma armadilha fracassada. Não
fazia sentido! O aparecimento do irmão da mulher de
Fontaine era um movimento excepcional, digno do Cha-
cal, um movimento realmente inesperado dentro da con-
fusão, mas não isto, não outra vez a capela supérflua de
Tranqüilidade. Era muito previsível, muito repetitivo, ób-
vio demais. Errado.
        E por isso mesmo certo?, pensou Bourne. Seria a
lógica ilógica do assassino que já havia enganado centenas
de departamentos especiais da comunidade internacional
de Inteligência durante quase trinta anos? "Ele não faria
isso... é loucura!" "...Oh sim, podia fazer porque sabe que
achamos que é loucura". O Chacal estaria ou não na cape-
la? Se não estava, onde estaria? Onde havia preparado sua
armadilha?
        O jogo letal de xadrez não era só extremamente
complexo, como também de uma intimidade sublime. Ou-
tros podiam morrer, mas só um dos dois viveria. Era o úni-
co fim possível. Morte ao vendedor de morte ou morte ao
seu desafiante, um procurando a preservação de uma len-
da, o outro procurando preservar sua família e a própria
vida. A vantagem era de Carlos. Ele arriscaria tudo, pois,
como Fontaine havia informado, estava morrendo e nada
mais importava. Bourne tinha tudo para querer viver,
Bourne, o caçador de meia-idade com a vida indelevel-
mente marcada, dividida com a morte de outra mulher e
dois filhos vagamente lembrados, há muito tempo no dis-
tante Camboja. Não ia acontecer, não podia acontecer ou-
tra vez!
       Jason desceu do muro para o precipício íngreme a
seus pés. Arrastou-se até os dois ex-comandos e murmu-
rou:
       -- Eles levaram Fontaine para dentro.
       -- Onde está o guarda? -- perguntou o homem
mais próximo dele, em voz baixa. -- Eu mesmo o deixei
ali, com instruções específicas. Ninguém deveria entrar. Ele
devia comunicar pelo rádio assim que visse alguém!
       -- Então, acho que ele não o viu.
       -- Quem?
       -- Um homem louro que fala francês.
       Os comandos entreolharam-se rapidamente, depois
um deles voltou-se para Jason.
       -- Descreva o homem, por favor.
       -- Altura média, peito e ombros largos...
       -- Não precisa dizer mais -- interrompeu o pri-
meiro guarda. -- Nosso homem o viu, senhor. Ele é ter-
ceiro preposto da polícia do governo, um oficial que fala
diversas línguas e é chefe da investigação de narcóticos.
       -- Mas, onde está ele, mon? -- perguntou o outro
guarda. -- O Sr. St. Jay disse que a polícia da Coroa não
foi informada de tudo, não faz parte desta ação.
       -- Sir Henry, mon. Ele tem barcos da Coroa, uns
seis ou sete, entrando e saindo, com ordens para deter
qualquer pessoa que saia de Tranqüilidade. São barcos de
drogas, mon. Sir Henry diz que é um exercício de patrulha,
portanto, naturalmente o chefe de investigações deve ser...
-- O antilhano parou de falar e olhou para o companhei-
ro --... Então por que ele não está lá fora, na água, mon?
       -- Vocês gostam dele? -- perguntou Bourne, sur-
preso com a própria pergunta instintiva. -- Quero dizer,
vocês o respeitam? Talvez eu esteja enganado, mas tive a
impressão de ouvir uma certa...
       -- Não está enganado, senhor -- interrompeu o
primeiro guarda. -- O preposto é um homem cruel e não
gosta dos punjabis, que é como ele nos chama. Está sempre
nos acusando disto e daquilo, e muitos já foram despedi-
dos por causa disso.
       -- Por que não se queixam, não se livram dele? Os
britânicos vão ouvir o que vocês têm a dizer.
       -- Não o governador da Coroa, senhor -- explicou
o segundo guarda. -- Ele é muito parcial no que se refere
ao seu severo chefe de narcóticos. São grandes amigos e
sempre saem juntos para pesca de oceano.
       -- Compreendo. -- Jason compreendia e de repen-
te ficou assustado, muito assustado. -- St. Jay disse que
havia uma trilha atrás da capela. Disse que talvez esteja
cheia de mato, mas que ainda deve estar lá.
       -- Sim, está -- confirmou o primeiro comando. --
Os empregados do hotel ainda a usam para descer até a
praia nos dias de folga.
       -- É muito extensa?
       -- Trinta e cinco, quarenta metros de comprimen-
to. Vai até uma descida, com degraus feitos na pedra, que
levam à praia.
       -- Qual de vocês dois é o mais rápido? -- pergun-
tou Bourne, tirando do bolso o carretel de linha de pescar.
       -- Sou eu.
       -- Sou eu.
       -- Escolho você -- disse Jason para o mais baixo,
entregando a ele o carrete -- Desça ao lado da trilha e
sempre que for possível atravesse esta linha no caminho,
amarrando-a a galhos e troncos fortes. Você não deve ser
visto, portanto fique alerta, veja no escuro.
        -- Não é problema, mon.
        -- Tem uma faca?
        -- Está perguntando se tenho olhos?
        -- Ótimo. Dê-me a sua Uzi. Depressa!
        O guarda afastou-se apressadamente e desapareceu
entre a folhagem espessa. O segundo Comando Real dis-
se:
        -- Na verdade, senhor, sou muito mais rápido por-
que tenho pernas mais compridas.
        -- Por isso eu o escolhi e acho que você sabe. Per-
nas compridas não são uma vantagem aqui, e até atrapa-
lham, o que eu sei. Além disso, ele é muito menor e mais
difícil de ser visto.
        -- Os menores sempre ficam com as melhores coi-
sas. Eles nos colocam na frente nas paradas e nos põem nos
ringues de boxe com regras que não entendemos, mas os
soldados menores ficam com as sopas.
        -- Sopas? Os melhores trabalhos?
        -- Isso mesmo, senhor.
        -- Os mais perigosos?
        -- Sim, mon!
        -- Procure viver com isso, grandão.
        -- O que fazemos agora, senhor?
        Bourne olhou para as luzes coloridas no outro lado
do muro.
        -- É o que chamamos de jogo de espera -- sem
nenhuma alusão a canções de amor, apenas o ódio que
sentimos quando outra pessoa quer nos matar. Não há
nada parecido, porque não se pode jazer nada. Só pensar
no que o inimigo pode estar fazendo, e se ele pensou em
alguma coisa na qual você não pensou. Como alguém dis-
se certa vez, eu preferia estar em Filadélfia.
         -- Onde, mon?
         -- Nada. Não é verdade.
         De repente um grito prolongado e doloroso encheu
o ar acompanhado de palavras pronunciadas em meio a
terrível sofrimento. Non, non, vous êtes monstrueux!... Arrêtes,
arrêtês, je vous supplie!
         -- Agora! -- exclamou Jason, passando a correia da
Uzi pelo ombro e, saltando para o muro, segurou a parte
de cima. O sangue começou a correr do seu pescoço com
o movimento brusco. Ele não podia subir! Não podia sal-
tar! Então, mãos fortes o puxaram e ele caiu do outro la-
do.
         -- As luzes! -- gritou Jason. -- Atire nelas!
         O comando ergueu sua Uzi, e os holofotes explodi-
ram nos dois lados do caminho da capela. Outra vez,
mãos fortes o puxaram para o abrigo das sombras. Então
um facho isolado de luz amarela moveu-se de um lado
para o outro. A potente lanterna de halogênio do coman-
do. O velho com terno de gabardine estava deitado na
trilha, coberto de sangue, com a garganta cortada.
         -- Parem! Em nome de Deus todo-poderoso, pa-
rem onde estão! -- disse Fontaine dentro da capela, cuja
porta entreaberta deixava ver a luz trêmula das velas elé-
tricas.
         Os dois homens aproximaram-se da porta com as
armas na mão, preparados para uma rajada contínua... mas
não para o que Viram. Bourne fechou os olhos, era de-
mais para ele. O velho Fontaine, como o jovem Ishmael,
estava deitado sobre a plataforma, sobre os vitrais quebra-
dos da parede esquerda, com o rosto coberto de sangue e
presos ao seu corpo havia fios finos que levavam a várias
caixas negras colocadas nos dois lados da capela.
       -- Para trás! -- gritou Fontaine. -- Corram, seus
loucos! Isto é uma bomba...
       -- Oh, Cristo!
       -- Não me lamente, monsieur Le Caméléon. Vou ale-
gremente ao encontro da minha mulher! Este mundo é
feio demais, até mesmo para mim. Não é mais divertido.
Corram! A bomba vai explodir -- eles estão observando!
       -- O senhor, mon! Agora! -- rugiu o segundo co-
mando, segurando o paletó de Jason e correndo com ele
para o muro, amparando-o nos braços quando saltaram
para a folhagem espessa no outro lado.
       Foi uma explosão maciça, cegante e ensurdecedora.
Era como se aquele cantinho da pequena ilha tivesse sido
arrancado por um míssil nuclear rastreador de calor. As
chamas subiram para o céu noturno, mas a massa canden-
te logo foi transformada pelo vento em brasas cintilantes.
       -- A trilha! -- gritou Jason com voz rouca e abafa-
da, erguendo-se com dificuldade entre a folhagem. -- Vá
para a trilha!
       -- O senhor não está bem, mon...
       -- Posso tomar conta de mim, você toma conta de
você.
       -- Acho que tomei conta de nós dois.
       -- Muito bem, então ganhou uma droga de meda-
lha e eu acrescento muito dinheiro a ela. Agora, vamos
para a trilha!
       Empurrando, puxando, e finalmente com os pés de
Bourne movendo-se como uma máquina descontrolada,
chegaram à trilha a uns dez metros das ruínas em brasa da
capela. Entraram pelo mato e dentro de alguns segundos o
primeiro comando os encontrou.
       -- Eles estão naquele grupo de palmeiras ao sul --
disse ele, ofegante. -- Esperaram um pouco para ver se
alguém estava vivo, mas não podiam ficar muito tempo.
       -- Você estava lá? -- perguntou Jason. -- Com e-
les?
       -- Sem problema, mon, como eu disse, senhor.
       -- O que está acontecendo? Quantos são?
       -- Eram quatro, senhor. Eu matei um homem e
tomei o lugar dele. Era negro, e no escuro não fez dife-
rença. Foi tudo rápido e silencioso. A garganta.
       -- Quem sobrou?
       -- O chefe dos narcóticos de "Serrat", é claro, e
dois outros...
       -- Descreva os dois!
       -- Não vi muito bem, mas um acho que era negro,
alto com pouco cabelo. O terceiro eu não vi, porque ele
-- ou ela -- estava com roupas estranhas, com um pano
na cabeça como um lenço de mulher ou um véu contra
insetos.
       -- Uma mulher?
       -- É possível, senhor.
       -- Uma mulher...? Eles têm de sair daqui... ele tem
de sair daqui!
       -- Logo vão passar por esta trilha a caminho da
praia, onde se esconderão no bosque até chegar o barco.
Não têm escolha. Não podem voltar para o hotel, e mes-
mo de longe, e com o barulho da banda, os guardas de-
vem ter ouvido a explosão. Eles informarão o hotel.
       -- Escutem -- disse Bourne com voz rouca e ten-
sa. -- Uma daquelas três pessoas é o homem que eu que-
ro, o homem que eu quero para mim! Portanto, não atirem
porque eu o reconhecerei logo que o vir. Não me importo
a mínima com os outros, eles podem ser tirados do es-
conderijo mais tarde.
        Uma rajada de tiros soou na direção da floresta tro-
pical acompanhada de gritos vindos do corredor antes
iluminado, atrás das ruínas da capela. Então, um atrás do
outro, os vultos saíram dos arbustos e correram para a
trilha. O primeiro a ser apanhado pela linha de pesca es-
tendida na altura da cintura foi o policial louro de Mont-
serrat, que caiu no chão. O segundo homem, magro, alto,
moreno com apenas uma franja de cabelos em volta da
cabeça, abaixou-se e ajudou o primeiro homem a se levan-
tar. O instinto, ou a certeza, fez com que o segundo assas-
sino girasse sua automática num arco aberto, atirando para
os lados da trilha. Apareceu o terceiro vulto. Não era uma
mulher. Era um homem vestido de monge. Um padre.
Era ele. O Chacal!
        Bourne ergueu-se e com passo incerto saiu dos ar-
bustos para a trilha, com a Uzi na mão. A vitória era sua,
sua a liberdade, sua a família! Quando o homem vestido de
padre chegou no primeiro degrau da escada primitiva cor-
tada na pedra, Jason apertou o gatilho e uma rajada fuzi-
lante brotou da arma.
        O monge curvou o corpo, depois caiu e rolou pelos
degraus cortados na rocha vulcânica, estatelando-se na
areia lá embaixo. Bourne desceu correndo a escada irregu-
lar com os dois comandos atrás dele. Chegou à areia, cor-
reu para o corpo e tirou o capuz encharcado de sangue do
rosto do homem. E com horror viu o rosto negro de Sa-
muel, o padre da Ilha Tranqüilidade, o Judas que vendera
a alma para o Chacal por trinta moedas de prata.
        Então soou distante o ronco de dois motores po-
tentes e um enorme barco de corrida saiu de um recônca-
vo da baía na direção de uma abertura entre os recifes de
coral. Um holofote iluminou as barreiras de pedra que
apareciam acima da superfície da água escura e agitada, e o
emblema do barco do governo da patrulha contra drogas.
Carlos!... O Chacal não era camaleão, mas estava mudado!
Estava envelhecido, mais magro e careca -- não era mais
a figura grande e musculosa da lembrança de Bourne. Só
restavam os traços latinos, com o rosto e a calva queima-
dos de sol. O Chacal estava fugindo!
        Os motores do barco roncaram quando passaram
pela pequena abertura para o mar aberto. Então, as pala-
vras em inglês com forte sotaque soaram metálicas no al-
to-falante, ecoando pela baia.
        -- Paris, Jason Bourne! Paris, se tiver coragem! Ou
deverá ser numa pequena universidade no Maine, Dr.
Webb?
        Bourne, com as ataduras do pescoço abertas, des-
maiou na beira da água, e um filete de sangue correu para
o mar.
                           18


O GORDO STEVEN DESOLE, guardião dos segredos mais
profundos da CIA, saiu do carro com alguma dificuldade.
Ficou de pé no estacionamento deserto do shopping cen-
ter, em Anápolis, Maryland, onde a única fonte de luz era
o luminoso de um posto, de gasolina fechado, com um
grande pastor-alemão dormindo na janela. DeSole ajeitou
os óculos com aros de metal e consultou o relógio, mal
conseguindo ver os ponteiros luminosos. O cálculo mais
aproximado era entre 3:15h e 3:20h da manhã, o que sig-
nificava que tinha chegado muito cedo, o que era bom.
Precisava coordenar seus pensamentos e não podia fazer
isso quando estava dirigindo porque sua grave cegueira
noturna exigia que concentrasse toda a atenção na estrada,
e estava fora de cogitação tomar um táxi ou contratar um
motorista.
       A princípio a informação foi... bem, apenas um
nome... um nome bastante comum. O nome dele é Webb,
havia dito o homem no telefone. Obrigado, respondeu De-
Sole. Foi dada uma descrição superficial que se adaptava a
milhões de homens. Ele agradeceu novamente ao infor-
mante e desligou. Mas então, nos recônditos recessos de
sua mente analítica, por profissão e prática de armazena-
gem de dados essenciais e incidentais, soou um alarme.
Webb, Webb... amnésia? Uma clínica em Virgínia, há mui-
tos anos. Um homem, mais morto do que vivo, levado de
avião de um hospital em Nova York, o arquivo médico de
sigilo tão extremo que não podia nem ser mostrado ao
Escritório Oval. Porém ele ouviu comentários de especia-
listas em interrogatório, nos cantos escuros, na maioria
das vezes mais para aliviar a frustração do que para im-
pressionar o ouvinte, e ficou sabendo de um paciente difí-
cil, um caso de amnésia, um homem a que chamavam de
"Davey", e às vezes, com hostilidade, apenas de "Webb",
ex-membro da infame Medusa de Saigon, um homem que,
eles suspeitavam, estava fingindo ter perdido a memória...
Perda de memória? Alex Conklin havia dito que o medu-
siano treinado para caçar secretamente Carlos, o Chacal,
um agente provocador a quem chamavam de Jason Bour-
ne, tinha perdido a memória. Perdeu a memória e quase
perdeu a vida porque seus controles não acreditaram na-
quele tipo de amnésia! Era o homem que eles chamavam
de "Davey"... David. David Webb era o Jason Bourne de
Conklin! Não podia haver erro!
       David Webb! E ele estava na casa de Norman
Swayne na noite em que a Agência foi informada do suicí-
dio daquele pobre idiota, um fato que não foi publicado
pelos jornais por motivos que DeSole não compreendia!
David Webb. O antigo medusiano Jason Bourne. Conklin.
Por quê?
       Os faróis de uma limusine cortaram a noite na ou-
tra extremidade do estacionamento, aproximando-se do
analista da CIA num círculo largo, obrigando-o a fechar os
olhos -- a luz refletida nas lentes espessas era dolorosa
para seus olhos. Precisava explicar para aqueles homens a
seqüência do raciocínio de sua descoberta. Eles eram seu
meio de vida e sua mulher sonhava com -- dinheiro. Não o
dinheiro burocrático e insignificante, mas dinheiro de ver-
dade. As melhores universidades para os netos, não as fa-
culdades estaduais nem as bolsas de estudo suplicadas que
vinham com seu salário de burocrata -- um burocrata tão
superior a todos os outros que trabalhavam com ele! DeSo-
le, a Toupeira Muda, eles o chamavam, mas não pagavam
mais por sua habilidade superior, a mesma habilidade que
o impedia de trabalhar no setor privado, onde as inúmeras
proibições legais o impediam de funcionar. Algum dia
Washington ia aprender. Não seria durante sua vida, por-
tanto seus seis netos haviam tomado a decisão por ele. A
simpática nova Medusa acenou com grande generosidade
e ele, em sua revolta, atendeu correndo.
        Justificava-se pensando que não era uma decisão
menos ética do que a que tomavam todos os anos vários
membros do Pentágono, quando saíam de Arlington para
os braços dos velhos amigos, os comerciantes da defesa.
Como havia dito certa vez um coronel do exército, "É
trabalhar agora e ser pago mais tarde", e Deus sabia que
Steven DeSole trabalhava como um escravo para seu país,
mas o país não reconhecia seu esforço. Porém, detestava o
nome de Medusa e raramente o usava porque era o sím-
bolo de outra era, de um tempo aterrador e confuso. As
grandes companhias de petróleo e estradas de ferro nasce-
ram da desonestidade e venalidade dos barões, mas eles
não eram hoje o que eram antes. A Medusa podia ter tido
origem na corrupção de Saigon destruída pela guerra, po-
dia ser um resultado disso, mas aquela Medusa não existia
mais. Fora substituída por uma dezena de nomes e com-
panhias diferentes.
        Não somos puros, Sr. DeSole, nenhum conglome-
rado internacional controlado pela América jamais foi --
disse o homem que o recrutou --, e é verdade que procu-
ramos o que muitos podem chamar de vantagem econô-
mica injusta, baseada em informações privilegiadas. Segre-
dos, se preferir. O senhor compreende, temos de fazer
isso porque é o que fazem nossos competidores em toda a
Europa e no Extremo Oriente. A diferença é que eles têm
o apoio dos seus governos -- nós não temos... Comércio,
Sr. DeSole, comércio e lucro. Os mais saudáveis objetivos
nesta vida. A Chrysler pode não gostar da Toyota, mas o
astuto Sr. Iacocca não pede um ataque aéreo contra Tó-
quio. Pelo menos, ainda não. Ele descobre meios de unir
forças com os japoneses.
       Sim, pensou DeSole, quando a limusine parou a
três metros dele. O que estava fazendo pela "corporação",
como ele preferia chamar, comparado ao que havia feito
pela Companhia, podia até ser considerado como um ato
de benevolência. Afinal, lucros eram muito melhores do
que bombas... e seus netos iriam para as melhores escolas
e universidades do país. Dois homens desceram da limu-
sine e aproximaram-se dele.
       -- Como é esse Webb? -- perguntou Albert Arm-
bruster, presidente da Comissão Federal de Comércio,
enquanto andavam pelo estacionamento.
       -- A única descrição que eu tenho foi feita pelo
jardineiro que estava escondido atrás de uma cerca, a dez
metros de distância.
       -- O que ele disse? -- perguntou o outro homem
não identificado, baixo e atarracado, com olhos penetran-
tes. -- Seja preciso.
       -- Ora, esperem um pouco -- disse o analista, na
defensiva, mas com firmeza. -- Sou preciso em tudo que
digo e francamente, seja lá quem for, não gosto nada do
seu tom de voz.
        -- Ele está nervoso -- disse Armbruster, como se
seu companheiro não tivesse nenhuma importância. -- É
uma cabeça de espaguete de Nova York e não confia em
ninguém.
        -- Em quem se pode confiar em Nova Iauque? --
perguntou o homem moreno e atarracado, rindo e enfian-
do o cotovelo na barriga de Albert Armbruster. -- Vocês,
os WASPs, são os piores, vocês são donos dos bancos,
amico!
        -- Vamos continuar assim e fora dos tribunais... A
descrição, por favor? -- Armbruster olhou para DeSole.
        -- É incompleta, mas há uma ligação muito antiga
com a Medusa que vou descrever -- com precisão.
        -- Vá em frente, companheiro -- disse o homem
de Nova York.
        -- É um homem grande -- alto, quero dizer -- de
quase cinqüenta anos e...
        -- Grisalho nas têmporas? -- perguntou Armbrus-
ter, interrompendo.
        -- Bem, sim, acho que o jardineiro falou nisso --
grisalho, ou coisa parecida. Evidentemente por isso calcu-
lou sua idade em quase cinqüenta anos.
        -- É Simon -- disse Armbruster, olhando para o
homem de Nova York.
        -- Quem? -- DeSole parou de andar e os outros pa-
raram também, olhando para ele.
        -- Ele disse que se chamava Simon e sabia tudo a
seu respeito, Sr. CIA -- disse Armbruster. -- Sobre você
e Bruxelas e outras coisas.
        -- Do que está falando?
        -- Para começar, sua maldita máquina fax, usada
exclusivamente entre você e aquela bicha de Bruxelas.
        -- É uma linha anônima, "dedicada"! Está fechada
a sete chaves!
        -- Pois alguém encontrou as chaves, Sr. Precisão
-- disse o homem de Nova York, sem sorrir.
        -- Oh, meu Deus, isso é horrível! O que devo fazer?
        -- Combine uma história com Teagarten, mas faça
isso de um telefone público -- disse o mafioso. -- Um
dos dois pode pensar em alguma coisa.
        -- Você sabe sobre Bruxelas?
        -- Há pouca coisa que eu não sei.
        -- Aquele filho da mãe me enganou, fazendo-me
pensar que era um dos nossos e me pegou pelo saco! --
disse Armbruster zangado, continuando a andar, acompa-
nhado pelos outros dois, DeSole hesitante, preocupado.
-- Ele parecia saber tudo, mas pensando bem, só falou
em coisas esparsas -- malditas "coisas" esparsas como
Burton e você e Bruxelas -- e eu, como um cretino idiota
dei uma porção de informação. Merda!
        -- Escute, espere um pouco! -- exclamou o ho-
mem da CIA, mais uma vez fazendo-os parar. -- Eu não
compreendo -- sou um estrategista e não estou entendendo.
O que David Webb -- Jason Bourne, se é que ele é Jason
Bourne -- estava fazendo na casa de Swayne naquela noi-
te?
        -- Quem diabo é Jason Bourne? -- rugiu Armbrus-
ter.
        -- É a ligação com a Medusa de Saigon de que eu
falei. Treze anos atrás a Agência deu a ele o nome de Ja-
son Bourne -- o verdadeiro Bourne estava morto -- e o
enviaram numa missão especial Quatro Zero -- isto é,
uma missão de extermínio total...
        -- Um contrato, se você quer falar inglês, paisan.
       -- Isso, isso... Mas as coisas saíram erradas. Ele
perdeu a memória e a operação fracassou. Porém, o ho-
mem sobreviveu.
       -- Santo Cristo, que monte de zucchinis!
       -- O que pode nos dizer sobre esse tal Webb... ou
Bourne -- esse Simon ou "Cobra"? Jesus, o homem é ura
teatro ambulante!
       -- Aparentemente foi o que ele fez antes. Assumia
nomes diferentes, rostos diferentes, personalidades dife-
rentes. Foi treinado para fazer isso quando o mandaram
desafiar o assassino chamado Chacal -- atraí-lo e matá-lo.
       -- O Chacal? -- perguntou atônito o capo supremo
da Cosa Nostra. -- Como no cinema?
       -- Não, não no cinema nem no livro, seu idiota...
       -- Ei, vai devagar, amico.
       -- Ora, cale a boca... Ilich Ramirez Sanchez, conhe-
cido também como Carlos, o Chacal, é uma pessoa real,
um assassino profissional que as autoridades do mundo
todo vêm caçando há mais de meio século. Além das cen-
tenas de assassinatos confirmados, muitos acham que ele
foi a fumaça no verde prado de Dallas, o verdadeiro assas-
sino de John Kennedy.
       -- Está me gozando.
       -- Pode estar certo que não. Fomos informados na
Agência, em nível de segurança máxima, que, depois de
todos esses anos, Carlos descobriu o paradeiro do único
homem vivo capaz de identificá-lo, Jason Bourne -- ou,
como estou firmemente convencido, David Webb.
       -- Essa informação deve ter vindo de alguém -- ex-
plodiu Armbruster. -- De quem?
       -- Oh, sim. Tudo tão de repente, tão espantoso... É
um agente de campo aposentado, com uma perna aleijada,
um homem chamado Conklin... Alexander Conklin. Ele e
um psiquiatra -- Panov, Morris Panov -- são amigos ín-
timos de Webb... ou Jason Bourne.
       -- Onde estão eles? -- perguntou o capo supremo
com voz ameaçadora.
       -- Não podem encontrá-los, nem falar com eles.
Estão ambos sob segurança máxima.
       -- Não perguntei sobre as regras do noivado, pai-
san, perguntei onde eles estão.
       -- Bem, Conklin está num condomínio em Vienna,
uma propriedade impenetrável da CIA e o apartamento e
o consultório de Panov estão sendo vigiados noite e dia.
       -- Vai me dar os endereços, certo?
       -- Certo, mas garanto que eles não vão falar.
       -- Isso seria uma pena. Estamos só procurando um
cara com uma porção de nomes, fazendo perguntas, ofe-
recendo ajuda.
       -- Não vão acreditar.
       -- Talvez eu os convença.
       -- Que diabo, por quê? -- exclamou Armbruster, e
imediatamente abaixou a voz. -- Por que esse Webb, ou
Bourne, ou seja lá quem for, estava na casa de Swayne?
       -- É um espaço que não posso preencher -- disse
DeSole.
       -- Um o quê?
       -- Um termo empregado pela Agência que significa
sem resposta.
       -- Não admira que o país esteja neste mar de mer-
da.
       -- Isso não é verdade...
       -- Agora, você cale a bocal -- mandou o homem de
Nova York, tirando do bolso um pequeno bloco e uma
caneta.
       -- Escreva os endereços do fantasma aposentado e
do judeu psicanalista. Agora!
       -- Eu quase não estou enxergando -- disse DeSo-
le, erguendo o pequeno bloco para a claridade do lumino-
so do posto de gasolina. -- Pronto. O número do apar-
tamento talvez não esteja certo, mas é alguma coisa pare-
cida, e o nome de Panov deve estar na caixa de corres-
pondência. Mas repito, ele não vai falar com vocês.
       -- Nesse caso, pedimos desculpas por incomodá-
lo.
       -- É, acredito. Pelo que sei, ele é muito dedicado
aos seus pacientes.
       -- Como aquela linha de telefone no seu fax?
       -- Não, isso é um termo técnico. Linha Número
Três, para ser mais preciso.
       -- E você é sempre preciso, não é, paisan?
       -- E você é muito irritante...
       -- Precisamos ir -- interrompeu Armbruster, ven-
do o nova-iorquino guardar o bloco no bolso. -- Fique
calmo, Steven
       -- acrescentou, controlando a raiva, e voltou para a
limusine. -- Lembre-se, não há nada que não possamos
resolver. Quando falar com Jimmy T., em Bruxelas, veja
se inventam uma explicação razoável, certo? Se não en-
contrarem, não se preocupe, nós encontraremos.
       -- Claro, Sr. Armbruster. Posso fazer uma pergun-
ta? Minha conta em Berna está pronta para ser liberada
imediatamente -- no caso de... o senhor compreende... no
caso de...
       -- É claro que está, Steven. Tudo que tem a fazer é
tomar um avião e escrever o número da sua conta pessoal-
mente. É a sua assinatura, a que está arquivada, lembra-se?
       -- Sim, sim, eu me lembro.
       -- Deve estar em mais de um milhão, agora.
       -- Obrigado, senhor. Muito obrigado... senhor.
       -- Você mereceu, Steven. Boa noite.
       A tensão não diminuiu quando os dois homens sen-
taram no banco de trás da limusine. Armbruster olhou
para o mafioso quando o chofer, no outro lado da divisó-
ria de vidro, ligou o motor.
       -- Onde está o outro carro?
       O italiano ligou a luz interna e consultou o relógio.
       -- Neste momento está estacionado a menos de
dois quilômetros do posto de gasolina. Vai apanhar DeSo-
le na volta e ficar com ele até que tudo esteja acertado.
       -- Seu homem sabe exatamente o que deve fazer?
       -- Ora, vamos, ele não é nenhuma virgem. Tem
um holofote tão forte naquele carro que pode ser visto em
Miami. Ele se aproxima, liga o holofote e gira a luz na di-
reção certa. Seu idiota de dois milhões de dólares fica cego
e fora do jogo, e nós estamos cobrando só um quarto des-
sa quantia por nosso trabalho. É o seu dia, Alby.
       O presidente da Comissão Federal de Comércio re-
costou-se no banco do carro e olhou para as imagens es-
curas que passavam atrás do vidro fumê, lá fora.
       -- Quer saber de uma coisa -- observou, em voz
baixa --, há vinte anos, se alguém me dissesse que hoje eu
estaria aqui sentado com um homem como você, dizendo
o que estou dizendo, eu diria que era impossível.
       -- É isso que nós gostamos em vocês, da classe al-
ta. Nos olham de cima e nos desprezam até precisarem de
nós. Então, de repente somos sócios. Viva e passe bem,
Alby, estamos eliminando mais um dos seus problemas.
Volte para a sua importante comissão federal e decida
quais as companhias que estão limpas e quais não estão --
decisões não necessariamente baseadas em água e sabão,
certo?
       -- Ora, cale a boca -- rugiu Armbruster, batendo
com a mão aberta no braço do banco. -- Esse Simon --
esse Webb! De onde ele vem? Por que está atrás de nós? O
que ele quer?
       -- Talvez tenha alguma coisa a ver com aquele ca-
ra, o Chacal.
       -- Isso não faz sentido. Não temos nada com o
Chacal.
       -- Para que iam ter? -- disse o mafioso. -- Vocês
têm a nós, certo?
       -- É uma associação muito precária, não esqueça...
Webb -- Simon, que droga, seja lá quem for, temos de en-
contrá-lo! O que ele já sabia, mais o que eu contei, o ho-
mem é uma merda de ameaça!
       -- É um item muito importante, não é?
       -- Da maior importância -- concordou Armbrus-
ter, olhando para fora com o punho direito fechado e
tamborilando furiosamente com os dedos da mão esquer-
da no braço do banco.
       -- Quer fazer negócio?
       -- O quê? -- disse Armbruster bruscamente, vol-
tando-se para o rosto calmo do siciliano.
       -- Você ouviu, só que usei a palavra errada e peço
desculpas por isso. Posso lhe dar um número não negociá-
vel e você aceita ou não.
       -- Um... contrato? Para Simon -- Webb?
       -- Não -- disse o mafioso, balançando lentamente
a cabeça. -- Para um cara chamado Jason Bourne. É mais
limpo matar alguém que já está morto, não acha?... Já que
acabamos de economizar meio milhão para você, o preço
do contrato é cinco.
       -- Cinco milhões?
       -- O custo dos problemas de eliminação está na ca-
tegoria dos itens mais importantes. Ameaças são mais ca-
ras ainda. Cinco milhões, Alby, a metade na ocasião do
contrato dentro de 24 horas, como é de praxe.
       -- Isso é absurdo!
       -- Então não aceite. Se me procurar depois, são se-
te e meio e se voltar pela terceira vez, é o dobro. Quinze
milhões.
       -- Qual a garantia de que vocês podem encontrá-lo?
Ouviu o que DeSole disse. O homem é Quatro Zero, o
que significa que está fora do alcance de qualquer um, en-
terrado.
       -- Ora, nós podemos desenterrar o homem e re-
plantar.
       -- Como? Dois milhões e meio é muito dinheiro só
por sua palavra. Como?
       Com um sorriso, o capo supremo da máfia tirou do
bolso o bloco de notas onde DeSole havia escrito os en-
dereços.
       -- Amigos íntimos são as melhores fontes, Alby.
Pergunte aos idiotas que escrevem todos esses livros de
mexericos. Tenho dois endereços.
       -- Não vai nem chegar perto deles.
       -- Qual é, pensa que está tratando com o velho
Chicago e os animais? Com Capone, o Cão Danado e Nit-
ti, o dedo nervoso? Temos gente sofisticada na folha de
pagamento. Gênios. Cientistas, garotos mágicos da eletrô-
nica -- médicos. Quando terminarmos com o fantasma e
o judeu, nem vão saber o que aconteceu. Mas teremos
Jason Bourne, o cara que não existe porque já está morto.
        Albert Armbruster balançou a cabeça afirmativa-
mente c voltou-se para a janela.
        -- Vou fechar o hotel por seis meses, mudar o no-
me, depois começar uma campanha promocional nas re-
vistas, antes de reabrir -- disse John St. Jacques, de pé ao
lado da janela, enquanto o médico tratava seu cunhado.
        -- Não tem mais ninguém? -- perguntou Bourne
com uma careta de dor, sentado na poltrona, de robe, en-
quanto o médico dava o último ponto no seu pescoço.
        -- Tem. Sete casais canadenses malucos, incluindo
meu velho amigo que está bordando seu pescoço neste
momento. Acredite ou não, eles queriam formar uma bri-
gada, Renfrews da Polícia Montada, para caçar os bandi-
dos.
        -- Foi idéia de Scotty -- disse o médico, concen-
trado no seu trabalho. -- Eu estou fora. Estou velho de-
mais para isso.
        -- Scotty também está, mas não sabe. Depois ele
queria oferecer uma recompensa de 100 mil dólares por
qualquer informação que nos levasse ao et cétera! Eu o
convenci de que quanto menos se falar no assunto, me-
lhor para nós.
        -- O melhor é não dizer nada -- observou Jason.
-- É assim que tem de ser.
        -- Um pouco radical, David -- disse St. Jacques,
sem entender o olhar de Bourne. -- Sinto muito, mas é.
Estamos procurando desviar a curiosidade local com uma
história sobre vazamento maciço de gás propano, mas
nem todos estão acreditando. É claro que, para o mundo
lá fora, um terremoto nas ilhas não teria mais do que seis
linhas nas últimas páginas do caderno de classificados,
mas os boatos estão voando pelas Leewards.
       -- Você disse a curiosidade local... e o resto do
mundo? Noticiaram alguma coisa?
       -- Vão noticiar, mas não sobre nossa ilha, não so-
bre Tranqüilidade. Montserrat sim, a notícia vai ter uma
coluna no Times de Londres e talvez um centímetro de
espaço nos jornais de Nova York e Washington, mas não
acredito que toquem na ilha.
       -- Deixe de ser tão misterioso.
       -- Conversaremos mais tarde.
       -- Pode dizer o que quiser, John -- disse o médi-
co. -- Estou terminando, e não estou prestando muita
atenção. E de qualquer modo, tenho direito de ouvir.
       -- Vou ser breve -- disse St. Jacques, colocando-se
à direita da poltrona. -- O governador da Coroa. Você
estava certo, pelo menos tenho de supor que estava certo.
       -- Por quê?
       -- A notícia chegou quando você estava tomando
banho. Encontraram o barco do governador esfacelado
num dos mais perigosos recifes de Antigua, a caminho de
Barbuda. Nenhum sinal de sobreviventes. Plymouth su-
põe que foi uma daquelas tempestades de vento que vêm
do sul, de Nevis, mas isso é difícil de acreditar. Não no
vento, necessariamente, mas nas circunstâncias.
       -- Quais?
       -- Os dois marinheiros que saem sempre com ele
não estavam no barco. Ele disse no iate clube que não
precisava deles, que queria sair sozinho, mas para Henry
disse que ia fazer pesca de oceano.
       -- O que significa que ia precisar dos marinheiros
-- interrompeu o médico canadense. -- Oh, desculpe.
       -- Sim, é isso mesmo -- concordou o dono do
Tranqüilidade. -- Não se pode pegar peixe grande e pilo-
tar o barco ao mesmo tempo -- pelo menos, o governa-
dor não podia. Tinha medo de tirar os olhos das cartas.
       -- Mas sabia ler as cartas, não sabia? -- perguntou
Jason.
       -- Como navegador, não era nenhum Pedro Álva-
res Cabral, guiando-se pelas estrelas do Pacífico, mas era
suficientemente bom para evitar problemas.
       -- Recebeu ordens para sair sozinho -- disse
Bourne. -- Tinha encontro marcado com um barco em
águas que o obrigavam a ficar com os olhos nas cartas. --
Jason percebeu que os dedos ágeis não estavam mais to-
cando seu pescoço, substituídos agora por uma atadura
muito apertada e o médico de pé, ao seu lado, observava o
próprio trabalho. -- Como vamos? -- perguntou Bourne
com um sorriso.
       -- Terminamos -- disse o canadense.
       -- Muito bem... então acho melhor nos encontrar-
mos mais tarde, para um drinque, certo?
       -- Puxa, agora que estávamos chegando no melhor
pedaço.
       -- Não tem nada de bom, doutor, nada de bom, e
eu seria um paciente muito ingrato -- o que não sou --
se, mesmo por descuido, o deixasse ouvir coisas que não
deve saber.
       O velho canadense olhou para Jason.
       -- Fala sério, não fala? Apesar de tudo que aconte-
ceu, não quer mesmo me envolver mais. E não está fa-
zendo drama, segredo só pelo segredo -- por falar nisso,
uma velha artimanha de médicos inferiores, mas está pre-
ocupado de verdade, certo?
       -- Sim, acho que estou.
       -- Considerando o que aconteceu com você, e não
estou falando só das últimas horas das quais participei,
mas do que me contam as cicatrizes no seu corpo, é real-
mente notável que se preocupe por outra pessoa que não
seja você mesmo. Sr. Webb, é um homem muito estranho.
Às vezes parece dois homens num só.
       -- Não sou estranho, doutor -- disse Jason Bour-
ne, fechando os olhos por um breve momento. -- Não
quero ser estranho, diferente nem exótico. Quero ser tão
normal e comum como qualquer homem, sem jogos nem
nada. Sou apenas um professor, e é tudo que eu quero ser.
Mas, nas atuais circunstâncias, tenho de fazer as coisas a
meu modo.
       -- O que significa que devo sair para meu próprio
bem?
       -- Isso mesmo.
       -- E se eu algum dia souber de todos os fatos, vou
compreender que suas aulas foram muito proveitosas.
       -- Espero que sim.
       -- Aposto que é um professor e tanto. Sr. Webb.
       -- Doutor Webb -- disse St. Jacques, como se fosse
obrigatório elucidar o fato. -- Meu cunhado é também
doutor. Como minha irmã, tem um PhD. Fala algumas
línguas orientais e é catedrático. Universidades como Har-
vard, Yale e McGill há anos procuram atraí-lo, mas ele
não está interessado...
       -- Quer ficar quieto, por favor -- disse Bourne,
contendo o riso. -- Meu jovem amigo empresário dá mui-
to valor a qualquer letra do alfabeto depois do nome, ape-
sar do fato de que com o que ganho eu não posso me
hospedar mais de dois dias numa das suas vilas.
       -- Isso é bobagem.
       -- Eu disse, com o que ganho.
       -- Certo.
       -- Tenho mulher rica... desculpe, doutor, é uma an-
tiga discussão de família.
       -- Não só um bom professor -- disse o médico --
mas, sob esse exterior durão, um homem muito interes-
sante. -- O canadense foi até a porta, voltou-se e disse: --
Aceito aquele drinque mais tarde, será um prazer.
       -- Obrigado -- disse Jason. -- Obrigado por tudo.
       O médico balançou a cabeça afirmativamente e sa-
iu, fechando a porta.
       -- Um bom amigo, Johnny.
       -- Na verdade, é frio como um peixe, mas um óti-
mo médico. Esta foi a única vez que me pareceu huma-
no... Então, você acha que o Chacal combinou um encon-
tro com o governador em algum lugar ao largo de Antigu-
a, conseguiu a informação que queria, matou o governa-
dor e o atirou para os tubarões.
       -- Encalhando o barco convenientemente nos reci-
fes -- completou Jason. -- Talvez ligando o afogador e
fixando o curso cm alta velocidade para os recifes. Uma
tragédia no mar e desaparece a ligação do governador com
Carlos -- isso é de importância vital para ele.
       -- É também um problema para mim -- disse St.
Jacques. -- Eu não estive lá, mas aquela parte do recife,
ao norte de Falmouth, onde o barco encalhou é chamada
Boca do Diabo, e não é muito citada em lugar nenhum.
Os barcos de aluguel nem chegam perto, assim ninguém
pode falar do número de vidas e de barcos destruídos pe-
los recifes.
        -- E daí?
        -- Supondo que o lugar marcado para o encontro
fosse esse, perto da Boca do Diabo como é que o Chacal
sabia?
        -- Seus dois comandos não contaram?
        -- Contaram o quê? Eu os mandei diretamente a
Henry, para um relatório completo, enquanto cuidávamos
de você. Não tivemos tempo para conversar.
        -- Então agora Henry sabe e provavelmente está
em estado de choque. Perdeu dois barcos de corrida em
dois dias, e só um tem probabilidades de ser pago. Além
disso, ele ainda não sabe que seu patrão, o honrado go-
vernador da Coroa, era lacaio do Chacal, que enganou a
todos no Ministério do Exterior apresentando um assassi-
no de segunda classe, de Paris, como herói de guerra da
França. As linhas de comunicação vão funcionar a noite
toda entre o palácio do governo e Whitehall.
        -- Outro barco de corrida? Do que está falando? O
que Henry sabe agora -- o que meus guardas podem con-
tar a ele?
        -- Há pouco você perguntou como o Chacal podia
saber da existência do recife ao largo de Antigua, chamado
Boca do Diabo.
        -- Acredite, Doutor Webb, lembro de ter pergunta-
do. Como?
        -- Ele tinha um terceiro homem aqui. É isso que
seus comandos devem ter contado a Henry. Um louro
filho da mãe chefe das patrulhas contra drogas em Mont-
serrat.
        -- Ele? Rickman? A Ku Klux Klan britânica de um
só homem? Rickman o ditador de regras, o flagelo de to-
dos que não tinham coragem de enfrentá-lo? Cristo! Henry
não vai acreditar.
        -- Por que não? Você acaba de descrever um pos-
sível discípulo de Carlos.
        -- Sim, tem razão, mas parece tão improvável. O
homem é o típico santarrão. Orações matinais antes do
trabalho, pedindo a Deus para ajudá-lo na luta contra Satã,
nada de álcool, nada de mulheres...
        -- Savonarola?
        -- Eu diria que sim -- do que me lembro das aulas
de história.
        -- Pois então, garanto que é um prato fino para o
Chacal. E Henry vai acreditar quando seu barco patrulha
não voltar de Plymouth e os corpos da tripulação aparece-
rem na praia ou simplesmente não aparecerem para as
preces matinais.
        -- Foi assim que Carlos fugiu?
        -- Foi -- Bourne fez um gesto afirmativo e apon-
tou para o sofá no outro lado da mesa de centro. -- Sen-
te-se, Johnny. Precisamos conversar.
        -- O que estamos fazendo?
        -- Não sobre o que aconteceu, irmão, mas sobre o
que vai acontecer.
        -- O que vai acontecer? -- perguntou St. Jacques,
sentando.
        -- Vou embora.
        -- Não! -- exclamou John, levantando-se de um
salto como que atingido por um choque elétrico. -- Não
pode!
       -- Preciso. Ele sabe nossos nomes, sabe onde mo-
ramos. Tudo.
       -- Para onde vai?
       -- Paris.
       -- Que droga, não! Não pode fazer isso com Marie!
Nem com as crianças, pelo amor de Deus. Não vou permi-
tir.
       -- Não pode me deter.
       -- Pelo amor de Deus, David, escute! Se Washing-
ton é mesquinho, ou não liga a mínima, acredite, Ottawa
tem gente melhor. Minha irmã trabalhou para o governo e
nosso governo não abandona as pessoas por causa de uma
inconveniência ou para não gastar dinheiro. Conheço pes-
soas -- como Scotty, o médico e outros. Uma palavra de-
les e você vai para uma fortaleza em Calgary. Ninguém vai
poder tocá-lo.
       -- Pensa que o meu governo não faria o mesmo?
Vou lhe dizer uma coisa, irmão, tem gente em Washing-
ton que arriscaria a vida para proteger a minha, a de Marie
e das crianças. Sem pensar em nenhuma recompensa para
eles ou para o governo. Se eu quisesse um lugar seguro,
onde ninguém pudesse nos tocar, provavelmente me dari-
am uma propriedade na Virgínia, com cavalos e criados e
um pelotão de soldados armados para nos proteger noite e
dia.
       -- Então essa é a resposta. Aceite.
       -- Para quê, Johnny? Para viver numa prisão parti-
cular? As crianças sem poder visitar os amigos, guardas
com eles se forem à escola, se não estudarem só com pro-
fessores particulares, nada de passar a noite na casa de a-
migos, nada de guerra de travesseiros -- nada de vizi-
nhos? Marie e eu olhando um para o outro, olhando para
o holofote no jardim, ouvindo os passos dos guardas, uma
tosse ou um espirro, ou o tiro de um rifle porque um coe-
lho entrou no jardim? Isso não é vida, isso é prisão. Sua
irmã e eu não suportaríamos.
       -- Eu também não, não do modo que você descre-
ve. Mas o que Paris vai resolver?
       -- Posso encontrá-lo. Posso vencê-lo.
       -- Em Paris ele tem mais força.
       -- Eu tenho Jason Bourne -- disse David Webb.
       -- Não acredito nessa bobagem!
       -- Eu também não, mas parece que funciona... Es-
tou cobrando sua dívida, Johnny. Proteja minha retaguar-
da. Diga a Marie que estou bem, não estou ferido e que
tenho uma pista do Chacal que só Fontaine podia ter dado
-- o que é verdade. Um café em Argenteuil, chamado Le
Coeur du Soldat. Diga a ela que estarei com Alex Conklin
e toda a ajuda que Washington pode me dar.
       -- Mas não é verdade, certo?
       -- Não. O Chacal descobriria. Ele tem espiões em
todo o Quai d'Orsay. O único jeito é eu ir sozinho.
       -- Não acha que Marie vai saber disso?
       -- Vai desconfiar, mas não pode ter certeza. Vou
pedir para Alex telefonar, confirmando que está em conta-
to com todo o poder de fogo secreto de Paris. Mas você
deve ser o primeiro a dizer.
       -- Por que a mentira?
       -- Não devia perguntar isso, irmão. Eu já a fiz so-
frer bastante.
       -- Tudo bem, digo o que você quer, mas Marie não
vai acreditar. Ela sempre sabe quando estou mentindo.
Desde que éramos pequenos, aqueles olhos castanhos o-
lhavam para mim, quase sempre zangados, mas não como
os dos meus irmãos -- oh, eu não sei --, não com des-
prezo porque o "garoto" era um trapalhão. Você entende?
       -- Isso se chama gostar. Ela sempre se preocupou
com você -- mesmo quando você era um "trapalhão".
       -- Eu sei, Mare é legal.
       -- Um pouco mais do que isso, eu acho. Telefone
para ela dentro de duas horas e diga que pode voltar. É o
lugar mais seguro agora para os três.
       -- E você? Como vai chegar a Paris? Os vôos de
Antigua e Martinica são dificílimos, às vezes lotados com
dias de antecedência.
       -- De qualquer modo, não posso usar essas com-
panhias. Preciso sair secretamente, disfarçado. Um ho-
mem em Washington tem de arranjar isso. De algum mo-
do. Ele tem de conseguir.
       Alexander Conklin saiu da pequena cozinha do a-
partamento da CIA em Vienna com o rosto e o cabelo
molhados. Antigamente, antes dos velhos tempos terem
mergulhado num tanque de destilaria, ele deixava o escri-
tório calmamente -- não importa onde fosse -- quando
as coisas ficavam muito pesadas e muito rápidas e dava-se
o luxo de um ritual. Ia à melhor churrascaria -- estivesse
onde estivesse --, tomava dois martínis secos e pedia o
bife mais grosso e mais malpassado que havia no menu,
acompanhado de batatas com bastante gordura. A solidão,
aliada à pequena dose de bebida, o bife quase cru e especi-
almente as batatas engorduradas, tinham um efeito tão
calmante que todas as complicações, os conflitos, a acele-
ração do dia eram finalmente ordenados de modo racio-
nal. Voltava para o escritório -- um apartamento elegante
em Belgravia Square, Londres, ou os quartos nos fundos
de um bordel, em Katmandu -- com inúmeras soluções.
Foi assim que ganhou o apelido de Santo Alex Conklin.
Certa vez mencionou a Mo Panov esse fenômeno gastro-
nômico, e o médico respondeu simplesmente: "Se sua ca-
beça maluca não o matar, o estômago o mata".
       Hoje, porém, com o vácuo do ex-alcoólatra e vários
outros inconvenientes, tais como colesterol alto e os idio-
tas ácidos glicéricos, fossem o que fossem, tinha de en-
contrar a solução de modo diferente. Encontrou por aca-
so. Certa manhã, durante as audiências do Irã-contra, que,
para ele era o melhor programa humorístico da televisão,
o aparelho pifou. Conklin ficou furioso e ligou o rádio
portátil que não usava há meses, talvez anos, porque sua
televisão tinha rádio conjunto -- também enguiçado na-
quele momento --, mas a pilha do rádio portátil estava
derretida há muito tempo. Sentindo dor no pé artificial,
foi até o telefone na cozinha, certo de que um telefonema
para o técnico de televisão, que lhe devia vários favores,
traria o homem correndo à sua casa. Infelizmente, só ou-
viu um discurso furioso da mulher do técnico, contando
que o marido, o "conquistador de freguesas" acabava de
fugir com a "cadela rica, negra e assanhada de Embassy
Row!" (Zaire, como foi publicado mais tarde nos jornais
de Puerta Vallarta). Conklin, quase apoplético, correu para
seus comprimidos contra estresse e pressão alta que esta-
vam no parapeito da janela, acima da pia e abriu a torneira
de água fria. A torneira explodiu, lançando um forte jato
d'água direto na cabeça de Conklin. Caramba! Acalmado
pelo choque, lembrou-se que a televisão a cabo ia re-
transmitir a audiência completa naquela noite. Feliz agora,
chamou o encanador e depois saiu para comprar outra
televisão.
       Assim, desde aquela manhã, sempre que suas fúrias
ou a situação do mundo o perturbavam -- do mundo que
ele conhecia --, punha a cabeça sob a torneira e deixava a
água fria correr livremente. Acabava de fazer isso nessa
manhã. Na droga dessa maldita manhã!
       DeSole! Morto num acidente numa estrada deserta
de Maryland, às 4:30h da manhã. Que diabo Steven DeSo-
le, cuja carteira de motorista dizia claramente que ele so-
fria de cegueira noturna, estava fazendo numa estrada se-
cundária nos arredores de Anápolis, às 4:30h da manhã?
Depois o telefonema de Charlie Casset, furioso, às 6:00h,
berrando descontrolado, dizendo que ia pôr o comandan-
te da OTAN no fogo e exigir uma explicação para a co-
municação fax secreta entre o general e o falecido chefe de
relatórios clandestinos, que não fora vítima de acidente
mas de assassinato! Além disso, era melhor que o agente
aposentado chamado Conklin contasse tudo que sabia
sobre DeSole e Bruxelas e outros assuntos relacionados
com o caso, do contrário todo o apoio prometido ao refe-
rido agente e a seu amigo Jason Bourne seria retirado.
Meio-dia, afinal! E então Ivan Jax! O brilhante médico ne-
gro da Jamaica telefonou dizendo que ia devolver o corpo
de Norman Swayne ao lugar em que o havia encontrado
porque não queria ser a vítima de outro fiasco da Agência.
Mas não era da Agência, gritou Conklin para si mesmo,
sem poder explicar a Ivan Jax por que, na verdade, havia
pedido sua ajuda. Medusa. E Jax não podia simplesmente
levar o corpo de volta a Manassas porque a polícia, obe-
decendo a ordens federais -- ordens que o ex-agente de
campo havia dado, usando códigos que não tinha o direito
de usar, havia selado a propriedade do general Norman
Swayne, sem exigir outra explicação.
       -- O que eu faço com o corpo? -- gritou Jax.
       -- Mantenha-o no gelo por algum tempo. Cactus ia
querer assim.
       -- Cactus? Passei a noite com ele no hospital. Vai
ficar bom, mas, como eu, não tem idéia de que diabo está
acontecendo!
       -- Nós, do serviço clandestino, nem sempre po-
demos explicar as coisas -- disse Alex, com uma careta
para o ridículo das próprias palavras. -- Telefono depois.
       Então ele foi até a cozinha e pôs a cabeça debaixo
da torneira de água fria. O que mais podia sair errado? E,
é claro, o telefone tocou.
       -- Dunkin Amendoim -- disse Conklin, atenden-
do.
       -- Quero sair daqui -- disse Jason Bourne sem ne-
nhum sinal de David Webb na voz. -- Quero ir para Pa-
ris!
       -- O que aconteceu?
       -- Ele fugiu, foi isso que aconteceu e preciso ir pa-
ra Paris disfarçado, nada de imigração, nada de alfândega.
Ele controla tudo e não posso lhe dar a oportunidade de
me localizar... Alex, você está ouvindo?
       -- DeSole foi morto a noite passada, um acidente
que não foi acidente, às 4:30h da manhã. A Medusa está
fechando o cerco.
       -- Medusa não me interessa. Para mim, é história
passada, começamos no caminho errado. Quero o Chacal
e sei onde começar. Posso encontrar, posso apanhar o
Chacal.
       -- Deixando a Medusa para mim.
       -- Você disse que queria chegar mais alto -- só me
deu um prazo de 48 horas para procurar ajuda. Pois, adi-
ante o relógio. As 48 horas terminaram, pode ir mais alto,
mas me leve daqui para Paris.
        -- Eles vão querer falar com você.
        -- Quem?
        -- Peter Holland, Casset, quem eles puserem no
caso... o procurador da república. Cristo, o próprio presi-
dente.
        -- Para falar sobre o quê?
        -- Você conversou bastante com Armbruster, com
a mulher de Swayne e com aquele sargento, Flannagan. Eu
não. Só usei algumas palavras de código que provocaram
respostas de Armbruster e do embaixador Atkinson, em
Londres, nada muito definitivo. Você tem um quadro me-
lhor, de primeira mão. O que eu tenho pode ser facilmen-
te negado. Precisam falar com você.
        -- E deixar o Chacal de molho?
        -- Só por um dia, no máximo dois.
        -- Droga, não. Porque a coisa não funciona assim e
você sabe disso! Se voltar, serei a única testemunha mate-
rial e vão me levar de um interrogatório para outro. E se
me recusar a cooperar, me põem sob custódia. De jeito
nenhum, Alex. Tenho só uma prioridade e ela está em Paris.
        -- Escute -- disse Conklin. -- Algumas coisas eu
posso controlar, outras não. Precisamos de Charlie Casset
e ele nos ajudou, mas ele não é um homem que pode ser
enganado, nem eu quero enganá-lo. Ele sabe que a morte
de DeSole não foi acidente -- um homem com cegueira
noturna não faz uma viagem de cinco horas, dirigindo o
carro, àquela hora da madrugada -- e ele sabe que sabe-
mos muito mais sobre DeSole e Bruxelas do que conta-
mos. Se quisermos a ajuda da Agência, e precisamos dela
para coisas como, por exemplo, arranjar um vôo diplomá-
tico ou militar para você, para Paris, e só Deus sabe o que
mais, quando você chegar lá, não posso ignorar Casset.
Ele vai pisar na gente, e Deus sabe que tem razão.
       Bourne ficou calado e Conklin o ouvia respirar.
       -- Tudo bem -- disse, afinal. -- Já vi onde esta-
mos. Diga a Casset que, se ele nos der tudo que estamos
pedindo agora, nós lhe daremos -- não, eu lhe dou, assim
você fica mais "limpo" do que eu -- informações sufici-
entes para o Departamento de Justiça apanhar alguns dos
maiores peixes no governo, pressupondo que o Departa-
mento não faz parte da Mulher Serpente... Pode dizer
também que vou revelar a localização de um cemitério que
pode esclarecer muitas coisas.
       Foi a vez de Conklin ficar em silêncio por um mo-
mento.
       -- Ele talvez queira mais do que isso, considerando
suas atividades do momento.
       -- É mesmo...? Ah, sim, eu compreendo. Se eu sair
perdendo. Tudo bem, diga que quando chegar a Paris vou
contratar uma estenógrafa e ditar tudo que sei, tudo que
descobri e mando para você. Confio em Santo Alex para
fazer a coisa certa. Talvez uma página ou duas de cada
vez, para que continuem cooperando.
       -- Deixe essa parte comigo... Agora Paris, ou qua-
se. Se bem me lembro, Montserrat é perto de Dominica e
da Martinica, certo?
       -- Menos de uma hora de viagem, e Johnny conhe-
ce todos os pilotos da grande ilha.
       -- A Martinica é francesa. Vamos começar por aí.
Conheço gente no Deuxième Bureau. Vá até lá e telefone
do aeroporto. A essa altura já terei arranjado tudo.
       -- Certo... Uma última coisa, Alex. Marie. Ela e as
crianças vão voltar para Tranqüilidade esta tarde. Telefone
e diga que estou protegido por todo o poder de fogo de
Paris.
       -- Seu mentiroso, filho da mãe.
       -- Faça isso!
       -- É claro que farei. A propósito, e sem mentir,
amanhã vou jantar com Mo Panov. Ele é um péssimo co-
zinheiro, mas pensa que é o maior mestre-cuca judeu. Eu
gostaria de contar tudo a ele. Mo vai ficar louco se não
souber o que está acontecendo.
       -- Certo. Sem ele nós dois estaríamos em celas a-
colchoadas mascando couro cru.
       -- Falo com você mais tarde. Boa sorte.
       No dia seguinte, às 10:25h da manhã, hora de Wa-
shington, o Dr. Morris Panov, acompanhado por seu
guarda, saiu do Walter Reed Hospital depois de uma ses-
são com um tenente do exército que sofria os efeitos de
um exercício de treino na Geórgia, há oito semanas, no
qual morreram cerca de vinte recrutas sob seu comando.
Mo não podia fazer muito. O homem era culpado de ex-
cesso de esforço competitivo no estilo militar e tinha de
viver com essa culpa. O fato de ser um negro financeira-
mente privilegiado e formado pela Academia de West Po-
int não ajudava. A maioria dos recrutas mortos também
eram negros e eram desprivilegiados.
       Panov, pensando nas opções avaliáveis para o paci-
ente, de repente olhou sobressaltado para seu guarda.
       -- Você é novo, não é? Quero dizer, pensei que
conhecia todos vocês.
       -- Sim, senhor. Sempre nos revezamos de um
momento para o outro. Isso nos mantém alerta.
       -- Sim, antecipação hábito-orientada pode diminuir
a deficiência de qualquer um. -- O psiquiatra caminhou
para onde o carro blindado sempre o esperava. Viu um
veículo diferente. -- Este não é o meu carro -- disse, a-
tônito.
       -- Entre -- ordenou o guarda, abrindo a porta de-
licadamente.
       -- O quê?
       Alguém o agarrou, de dentro do carro, e um ho-
mem uniformizado o fez sentar no meio do banco trasei-
ro, com o guarda do outro lado. Os dois homens o segu-
raram enquanto o homem que estava no carro tirou o pa-
letó de Panov e ergueu a manga curta da sua camisa. Apli-
cou uma injeção no braço do médico.
       -- Boa noite, doutor -- disse o soldado com a in-
sígnia do Corpo Médico nas lapelas do uniforme. -- Tele-
fone para Nova York -- acrescentou.
                              19


O 747 da Air France, vindo da Martinica, sobrevoou o
Aeroporto de Orly no começo da noite. Estava com cinco
horas e 22 minutos de atraso devido ao mau tempo no
Caribe. Quando o piloto fez a aproximação final o contro-
lador de vôo recebeu da torre a ordem para aterrissar, de-
pois passou para a freqüência indicada e enviou uma últi-
ma mensagem em francês para uma sala de rádio off-limits.
       -- Deuxième, carga especial. Por favor, diga à parte inte-
ressada para se dirigir à área previamente indicada. Obrigado.
Câmbio final.
       -- Instruções recebidas e retransmitidas -- foi a
resposta breve. -- Câmbio final.
       A carga especial em questão estava na fila da es-
querda da primeira classe. A poltrona ao seu lado estava
vazia, por ordem do Deuxième Bureau, em cooperação
com Washington. Impaciente, aborrecido e impedido de
dormir por causa de atadura muito apertada no pescoço,
Bourne, extremamente cansado, pensou nos acontecimen-
tos das últimas 19 horas. Para não dizer mais, as coisas
não haviam sido tão fáceis quanto Conklin esperava. O
Deuxième levou mais de seis horas para se resolver, en-
quanto eram trocados telefonemas nervosos entre Wa-
shington e Paris e finalmente para Vienna, Virgínia. O
obstáculo, na verdade uma rocha muito dura, era o fato da
CIA não poder descrever claramente a operação secreta
em termos de um tal Jason Bourne, pois Alexander Con-
klin, o único que podia revelar esse nome, recusou-se a
fazer isso, sabendo que o Chacal tinha informantes por
toda a cidade de Paris, exceto talvez nas cozinhas do Tour
d'Argent. Afinal, como último recurso e sabendo que era
hora de almoço em Paris, Alex deu vários telefonemas
comuns transcontinentais, sem nenhuma segurança, para
alguns cafés da Rive Gauche, e finalmente encontrou um
velho conhecido do Deuxième em um deles, na rue de
Vaugirard.
       -- Lembra-se do tinamou e de um americano um
pouco mais moço do que é agora que simplificaram as
coisas para você?
       -- Ah, o tinamou, o pássaro com asas escondidas e
pernas ferozes! Dias melhores aqueles, dias de juventude.
E se o americano um pouco mais moço naquele tempo foi
elevado ao status de santo, eu jamais o esquecerei.
       -- Não esqueça agora. Preciso de você
       -- É você, Alexander?
       -- Sim, sou eu e tenho um problema com o D. Bu-
reau.
       -- Está resolvido.
       E estava. Mas não o tempo nas ilhas. A tempestade
que havia atingido as ilhas Leewards duas noites atrás foi
só um prelúdio da chuva torrencial que inundou as Gra-
nadines, com outra logo em seguida. Começava a estação
dos furacões nas ilhas, portanto o mau tempo não era na-
da excepcional, mas apenas um fator de atraso. Finalmen-
te, quando estavam quase para levantar vôo, descobriram
um defeito no motor de estibordo e ninguém reclamou
enquanto o defeito foi localizado e corrigido. Assim, mais
três horas foram adicionadas ao atraso total do vôo.
        A não ser pelo turbilhão em sua mente, o vôo foi
sem incidentes para Jason, somente a culpa interferindo
com o pensamento do que o esperava -- Paris, o café em
Argenteuil com o nome significativo de Le Coeur du Sol-
dat. O sentimento de culpa intensificou-se durante o curto
vôo de Montserrat a Martinica, quando passaram sobre
Guadalupe e a Ilha de Basse-Terre. Jason sabia que a uns
mil metros abaixo estavam Marie e as crianças, preparan-
do-se para a volta à Ilha Tranqüilidade, para o marido e
pai que não estaria mais lá. A pequena Alison, é claro, não
entendia nada ainda, mas Jamie sim. O brilho dos seus
grandes olhos desapareceria com o desaponto de não en-
contrar o companheiro de pesca e de natação... e Marie --
Cristo, não posso pensar nela! É doloroso demais!
        Marie ia sentir-se traída, por ele ter fugido para o
confronto violento com o inimigo de uma vida distante e
passada que não era mais a vida deles. Pensaria como o ve-
lho Fontaine, que tentara convencê-lo a ir com a família
para muito longe do campo de caça do Chacal. Mas ne-
nhum dos dois compreendia. O velho Carlos podia mor-
rer, mas no leito de morte deixaria uma herança, uma úl-
tima ordem que seria a sentença de morte de Jason Bour-
ne-David Webb e sua família. Eu estou certo, Marie! Procure
compreender. Tenho de encontrá-lo, preciso matá-lo. Não podemos
viver numa prisão particular pelo resto de nossas vidas!
        -- Monsieur Simon? -- perguntou o francês gordu-
cho e bem vestido, um homem idoso com barba bem apa-
rada, pronunciando o nome como Siimoon.
        -- Sim -- respondeu Bourne, apertando a mão que
o homem estendia, no corredor quase deserto do Aero-
porto de Orly.
        -- Sou Bernardine, François Bernardine, um antigo
companheiro do nosso amigo, Alexander, o santo.
        -- Alex falou de você -- disse Jason com um pe-
queno sorriso. -- Não seu nome, é claro, mas disse que
mencionaria sua santidade. Assim eu ficaria sabendo quem
é -- seu antigo companheiro.
        -- Como vai ele? Ouvimos certas histórias, é claro.
-- Bernardine deu de ombros. -- Fofocas banais, em sua
maioria. Ferido na insensata guerra do Vietnã, álcool, de-
mitido, afastado, chamado de volta como um herói da
Agência, tantas coisas contraditórias.
        -- Quase todas verdadeiras, ele não tem medo de
admitir. Alex está aleijado agora, e não bebe, e foi um he-
rói. Eu sei.
        -- Compreendo. Outras histórias, boatos, quem
pode acreditar? Fantasias sobre Beijing, Hong Kong --
algumas sobre um homem chamado Jason Bourne.
        -- Sim, eu ouvi.
        -- É claro... Mas agora, Paris. Nosso santo disse
que ia precisar de acomodações, roupas compradas en
scène, por assim dizer, inteiramente francesas.
        -- Um guarda-roupa pequeno, mas variado --
concordou Jason. -- Sei onde e o que vou comprar, e te-
nho dinheiro suficiente.
        -- Então, temos de nos preocupar com a moradia.
Um hotel da sua escolha? La Trémoille? George Cinq?
Plaza-Athénée?
        -- Menor, muito menor e mais barato.
        -- Então o dinheiro é um problema?
        -- Não, não é. Só uma questão de aparência. Va-
mos fazer uma coisa. Eu conheço Montmartre. Posso en-
contrar um bom lugar. O que preciso é de um carro --
registrado em outro nome, de preferência um nome que
não leve a ninguém e a lugar nenhum.
         -- O que significa o nome de um morto. Já foi
providenciado. Está na garagem subterrânea nos Capuci-
nes, perto da Place Vendôme. -- Bernardine tirou do bol-
so um molho de chaves que entregou a Jason. -- Um an-
tigo Peugeot na Seção E. Há milhares de carros iguais em
Paris e o número da licença está na nota.
         -- Alex disse que estou em missão secreta?
         -- Na verdade, ele não precisou dizer. Acho que o
nosso santo, quando esteve aqui, andou examinando os
cemitérios, à procura de nomes que pudessem ser úteis.
         -- Provavelmente aprendi isso com ele.
         -- Nós todos aprendemos com aquele homem ex-
traordinário, o melhor na nossa profissão, e tão modesto,
tão... je ne sais quoi... tão "por que não tentar", certo?
         -- Certo, por que não tentar.
         -- Mas devo dizer uma coisa -- continuou Bernar-
dine com uma risada. -- Uma vez ele escolheu um nome
num túmulo que deixou a Sûreté fou... maluca! Era um dos
nomes usados pelo assassino da machadinha, procurado
há meses pela polícia!
         -- Isso é engraçado -- disse Jason, rindo.
         -- Sim, muito. Mais tarde, ele me contou que a-
chou o nome em Rambouillet -- num cemitério perto de
Rambouillet.Rambouillet! O cemitério onde Alex tentara matá-lo,
13 anos atrás. O sorriso desapareceu dos lábios de Jason e
ele olhou fixamente para o amigo de Alex do Deuxième
Bureau.
         -- Sabe quem eu sou, não sabe? -- perguntou em
voz baixa.
        -- Sei -- respondeu Bernardine. -- Não foi difícil
juntar os fatos, não com as histórias e boatos do Extremo
Oriente. Afinal, foi em Paris que deixou sua marca na Eu-
ropa, Sr. Bourne.
        -- Mais alguém sabe?
        -- Mon Dieu, non! e ninguém vai saber. Devo expli-
car. Devo a vida a Alexander Conklin, nosso modesto
santo de les opérations noires -- missões negras, em sua lín-
gua.
        -- Não precisa traduzir. Falo francês fluentemente
Alex não lhe disse isso?
        -- Oh, meu Deus, está duvidando de mim -- disse
o homem da Deuxième, erguendo as sobrancelhas grisa-
lhas. -- Meu jovem -- ou pelo menos mais jovem do que
eu --, considere que estou com setenta anos e tenho lap-
sos de linguagem e procuro corrigi-los, porque quero ser
gentil, não subreptice.
        -- D'accord, Je regrette. Estou sendo sincero.
        -- Bien. Alex é alguns anos mais novo do que eu,
mas imagino como está controlando isso. A idade, quero
dizer.
        -- Como você. Muito mal.
        -- Um poeta inglês -- galês, para ser mais exato --
escreveu, "Não entre gentilmente nessa boa noite". Lem-
bra-se?
        -- Sim. Foi Dylan Thomas e ele morreu com trinta
e poucos anos. O que ele queria dizer era lute como um
filho da mãe. Não se entregue.
        -- É o que pretendo fazer. -- Bernardine tirou um
cartão do bolso. -- Aqui está o endereço do meu escritó-
rio -- apenas consultor, compreende -- e atrás está o
número do telefone da minha casa, um telefone especial,
na verdade, único. Basta ligar que terá tudo que precisa.
Lembre-se, sou o único amigo que tem em Paris. Nin-
guém mais sabe que está aqui.
       -- Posso fazer uma pergunta?
       -- Mais certainement.
       -- Como pode fazer o que está fazendo quando,
para todos os efeitos, está aposentado?
       -- Ah -- exclamou o consultor do Deuxième Bu-
reau. -- O homem mais jovem fica mais velho! Como
Alex, levo minhas credenciais na minha cabeça. Eu co-
nheço os segredos. Como podia ser diferente?
       -- Podia ser afastado, neutralizado -- sofrer um a-
cidente.
       -- Stupide, meu jovem! Dizemos que tudo que te-
mos na cabeça está escrito e bem guardado, para vir à luz
se nos acontecer alguma coisa fora do comum... É claro
que é tudo bobagem, pois o que nós realmente sabemos
pode ser negado, atribuído às divagações de homens ve-
lhos, mas eles não sabem disso. Medo, monsieur. A arma
mais poderosa da nossa profissão. Em segundo lugar, é
claro, vem o embaraço, a inconveniência, mas isso geral-
mente é reservado ao KGB soviético e ao seu FBI, que
temem o embaraço mais do que os seus inimigos.
       -- Você e Conklin vêm da mesma rua, certo?
       -- Mas é claro. Ao que sei, nenhum de nós tem
mulher ou família, só amantes esporádicas em nossas ca-
mas e sobrinhos e sobrinhas barulhentos e levados que
enchem nossos apartamentos nos feriados, nenhum amigo
realmente íntimo, a não ser, uma vez ou outra, um inimigo
a quem respeitamos e que, ao que sabemos, apesar da tré-
gua pode nos dar um tiro ou nos envenenar com um
drinque. Precisamos viver sozinhos, porque somos os pro-
fissionais -- não temos nada a ver com o mundo normal,
apenas o usamos como coverture -- enquanto nos esguei-
ramos por vielas escuras, pagando por segredos que nada
significam ao nível das conferências de cúpula.
       -- Então, por que continua? Por que não deixar
tudo, se é tão inútil?
       -- É o sangue que corre em nossas veias. Fomos
treinados. Derrotar o inimigo no jogo mortal -- nós o
apanhamos, ou ele nos apanha --, é sempre melhor que
não seja ele.
       -- Isso é idiota.
       -- Mas é claro que é. Tudo uma bobagem. Então,
por que Jason Bourne vem procurar o Chacal aqui, em
Paris? Por que não vai embora e diz chega. Para ter prote-
ção completa só precisa pedir.
       -- A prisão também. Pode me levar até a cidade?
Vou encontrar um hotel e entro em contato.
       -- Antes de entrar em contato comigo, fale com
Alex.
       -- O quê?
       -- Alex quer que telefone para ele. Aconteceu al-
guma coisa.
       -- Onde tem um telefone?
       -- Não agora. Duas horas, hora de Washington.
Tem mais de uma hora. Só então ele estará de volta.
       -- Ele disse o que aconteceu?
       -- Acho que está tentando descobrir. Estava muito
preocupado.
       O quarto pequeno do Pont Royal, na rue Monta-
lembert, ficava numa parte isolada do hotel. Depois de
descer do elevador vagaroso e barulhento, seguia-se por
dois corredores estreitos para chegar ao quarto. Tudo isso
convinha a Bourne. Era como a caverna numa montanha,
distante e segura.
       Fazendo hora até telefonar para Alex, Jason foi fa-
zer as compras necessárias no Boulevard Saint-Germain.
Artigos de toalete, calças de brim com camisas esporte e
um paletó leve tipo safári. Meias escuras e tênis que podi-
am ser esfolados e sujos sem prejuízo. Tudo que pudesse
adquirir agora seria útil mais tarde. Felizmente não preci-
sou pedir uma arma para Bernardine. No trajeto de Orly
para Paris, o francês abriu o porta-luvas do carro, tirou
uma caixa marrom e a entregou a Jason. Dentro havia
uma automática com duas caixas de balas. Sob a arma,
Bourne encontrou 30 mil francos em notas de valores va-
riados, cuidadosamente dobradas, cerca de 5 mil dólares
americanos.
       -- Amanhã vou providenciar para que possa obter
fundos sempre que precisar. Dentro de certos limites, é
claro.
       -- Sem limites -- disse Bourne. -- Vou pedir a
Conklin para enviar uma ordem de pagamento de 100 mil,
ê depois outra, se for necessário. É só você dizer para on-
de.
       -- Fundos de contingência?
       -- Não. Dinheiro meu. Obrigado pela arma.
       Com sacolas nas duas mãos, Jason voltou para
Montalembert e para o hotel. Dentro de alguns minutos
seriam duas horas em Washington, oito em Paris. Cami-
nhando depressa, tentava inutilmente não pensar no que
Alex ia dizer. Se tivesse acontecido alguma coisa com Ma-
rie e as crianças, ficaria louco! Mas, o que podia ter acon-
tecido? Estavam em Tranqüilidade e no momento não
havia lugar mais seguro. Não havia! Tinha certeza disso.
Quando entrou no velho elevador e pôs no chão as saco-
las que levava na mão direita para apertar o botão do seu
andar e tirar do bolso a chave do quarto, conteve uma ex-
clamação ao sentir uma pontada no pescoço. Fizera um
movimento muito brusco, e talvez tivesse repuxado os
pontos. Não sentiu o calor do sangue na pele Dessa vez
foi apenas um aviso. Caminhou rapidamente pelos corre-
dores, abriu a porta do quarto, atirou as sacolas na cama e
apanhou o telefone. Conklin foi pontual. O telefone em
Vienna, Virgínia, foi atendido no primeiro toque.
       -- Alex, sou eu. O que aconteceu? Marie...?
       -- Não -- interrompeu Alex Conklin bruscamente.
-- Falei com ela mais ou menos ao meio-dia. Estão no
hotel e ela está pronta para me matar. Não acreditou nu-
ma palavra do que eu disse e eu vou apagar a gravação.
Desde Mekong Delta que não ouço esse tipo de lingua-
gem.
       -- Ela está preocupada...
       -- Eu também estou -- interrompeu novamente
Alex, sem comentar a delicada explicação de Bourne. --
Mo desapareceu.
       -- O quê?
       -- Você ouviu. Panov se foi, sumiu.
       -- Meu Deus, como? Ele estava sob guarda a cada
minuto.
       -- Estamos tentando reconstituir os fatos. Era o
que eu estava fazendo no hospital.
       -- Hospital?
       -- Walter Reed. Esta manhã ele teve uma sessão de
psiquiatria com um militar e não voltou para sua escolta.
Eles esperaram uns vinte minutos, depois foram procurá-
lo e ao guarda que o acompanhava, porque ele tinha mui-
tos compromissos hoje. Disseram que já havia saído.
       -- Isso é loucura!
       -- E está ficando cada vez mais louco. A enfermei-
ra-chefe do andar disse que um médico do exército, um
cirurgião, chegou na recepção, mostrou sua identidade e
mandou dizer ao Dr. Panov que sua rotina ia ser alterada e
que ele devia usar a saída da ala leste porque ia haver uma
marcha de protesto na frente da entrada principal. A área
de psiquiatria é ligada à saída leste por um corredor dife-
rente, que não passa pelo saguão principal, mas o cirurgião
do exército usou a entrada central.
       -- Repita isso.
       -- Ele passou por nossa escolta para entrar no
hospital.
       -- E obviamente saiu pelo mesmo caminho, dando
a volta para a saída da ala leste. Quando entrou deu as ins-
truções à enfermeira... Cristo, Alex, mas quem? Carlos es-
tava voltando para Paris! Fosse o que fosse que queria em
Washington, ele conseguiu. Ele me encontrou, ele nos en-
controu. Não precisava de mais nada!
       -- DeSole -- disse Conklin em voz baixa. -- De-
Sole sabia de mim e Mo. Eu ameacei a Agência com o que
nós dois podíamos fazer e DeSole estava lá, na sala de re-
união.
       -- Não estou entendendo. O que está querendo di-
zer?
       -- DeSole. Bruxelas... Medusa.
       -- Tudo bem, eu sou meio devagar.
       -- Não é ele, David, são eles. DeSole foi retirado do
circuito. Nossa conexão foi cortada. É Medusa.
       -- Para o inferno com eles! Estão na minha lista de
espera!
       -- Você não está na deles. Você quebrou seu escu-
do protetor. Eles querem você agora.
       -- Isso não me interessa nem um pouco. Como eu
disse ontem, tenho só uma prioridade e ela está aqui, em
Paris, primeira etapa, Argenteuil.
       -- Então acho que não falei claro -- disse Alex
com voz distante e desanimada. -- Ontem à noite jantei
com Mo e contei tudo para ele. Tranqüilidade, sua viagem
a Paris, Bernardine... Tudo!
       Um ex-juiz do tribunal do primeiro circuito, resi-
dente em Boston, Massachusetts, Estados Unidos da A-
mérica, fazia parte do pequeno grupo que acompanhava o
enterro na superfície plana da colina mais alta da Ilha
Tranqüilidade. O cemitério era o local do último descanso
-- in voce verbatim via amicus curiae, como explicou em lin-
guagem legal às autoridades de Montserrat. Brendan Pa-
trick Pierre Prefontaine viu os dois esplêndidos caixões,
generosamente doados pelo dono do Hotel Tranqüilidade,
descerem para o túmulo sob a bênção completamente in-
compreensível do padre nativo que, sem dúvida, geral-
mente tinha na boca um pescoço de galinha enquanto en-
toava as bênçãos na linguagem do vodu. "Jean Pierre Fon-
taine" e sua mulher descansavam em paz.
       Porém, com barbarismo e tudo, Brendan, o advo-
gado quase alcoólatra de Harvard Square, acabava de en-
contrar uma motivação para sua vida. Uma causa além da
própria sobrevivência, uma causa notável. Randolph Ga-
tes. Lord Randolph o de Gates, o Elegante Randy dos
Tribunais da Elite era na realidade um monte de lixo, um
condutor da morte no Caribe. E um plano se esboçava na
mente cada vez mais clara de Prefontaine, mais clara por-
que, além de outras privações desumanas, decidira de re-
pente suspender suas doses matinais de vodca. Gates ha-
via fornecido a informação básica que levou os assassinos
em potencial à família de Webb, na Ilha Tranqüilidade. Por
quê?... Isso era, básica e até mesmo legalmente, irrelevante,
mas o fato de ele indicar a localização da família para os
assassinos, sabendo que eram assassinos, não era. Isso fazia
dele cúmplice de um múltiplo assassinato. Os testículos do
Elegante Randy estavam num torno e quando as duas pla-
cas do torno se fechassem ele revelaria -- tinha de revelar
-- a informação que seria útil aos Webb, especialmente
àquela mulher gloriosa de cabelos castanhos dourados que
Prefontaine desejava ter conhecido cinqüenta anos antes.
        Prefontaine ia voar para Boston na manhã seguinte,
e perguntou a St. Jacques se podia voltar algum dia. Talvez
sem uma reserva paga com antecedência.
        -- Juiz, minha casa é sua casa -- foi a resposta.
        -- Sou capaz até de vir a merecer essa cortesia.
        Albert Armbruster, presidente da Comissão Federal
de Comércio, saiu da limusine e parou na calçada, antes de
subir os degraus de entrada de sua casa em Georgetown.
        -- Verifique com o escritório amanhã -- disse para
o motorista que abriu a porta do carro. -- Como você
sabe, não estou muito bem.
        -- Sim, senhor. -- 0 motorista fechou a porta. --
Precisa de alguma ajuda, senhor?
        -- Que diabo, não. Vá embora.
        -- Sim, senhor.
        O motorista do governo entrou no carro e a partida
brusca, com o motor roncando, não foi propriamente um
ato de gentileza.
       Armbruster subiu os degraus de pedra com a barri-
ga e o peito arfando a cada movimento, e praguejou em
voz baixa quando viu a silhueta da mulher no vidro da
porta vitoriana. "Tagarela de merda", disse ele, chegando ao
último degrau e segurando com força o corrimão antes de
enfrentar a adversária de trinta anos.
       Um som seco e sibilante vibrou no ar, vindo do ter-
reno da propriedade vizinha. Armbruster ergueu os bra-
ços, com os pulsos dobrados, como procurando localizar
o caos. Tarde demais. O presidente da Comissão Federal
de Comércio rolou pelos degraus caindo grotescamente na
calçada lá embaixo.
       Bourne vestiu a calça francesa de brim, uma camisa
escura de mangas curtas e o paletó safári de algodão.
Guardou nos bolsos o dinheiro, as armas e todas as suas
identidades -- verdadeiras e falsas -- e saiu do Pont-
Royal. Antes, porém, enfileirou os travesseiros no meio da
cama e deixou a roupa com que havia viajado bem à vista,
sobre a cadeira. Passou pela recepção e na rue Montalem-
bert dirigiu-se apressadamente para a mais próxima cabine
telefônica. Colocou a moeda e ligou para a casa de Ber-
nardine.
       -- Sou eu, Simon -- disse ele.
       -- Imaginei que fosse -- respondeu o francês. --
E estava esperando. Acabo de falar com Alex e pedi para
não me dizer onde você está. Não se pode revelar o que
não se sabe. Porém, se eu fosse você, iria para outro lugar,
pelo menos por esta noite. Pode ter sido visto no aeropor-
to.
       -- E você?
       -- Pretendo fazer o papel de canard.
       -- De pato?
        -- Do tipo isca. O Deuxième está vigiando meu
apartamento. Talvez eu receba uma visita, seria conveni-
ente, n'est-ce pas?
        -- Não disse nada no seu escritório sobre...
        -- Sobre você? -- interrompeu Bernardine. -- Co-
mo, se não o conheço? Meu Bureau protetor pensa que
recebi um telefonema ameaçador de um antigo adversário,
um psicopata. Na verdade eu o removi nas Maritimes há
alguns anos, mas jamais arquivei o caso...
        -- É prudente dizer tudo isso no seu telefone?
        -- Se não me engano eu já disse que é um aparelho
único no gênero.
        -- Sim, disse.
        -- Basta dizer que se for "grampeado" ele não fun-
ciona... Precisa descansar, monsieur. Não vai ser útil a nin-
guém, muito menos a você, sem um descanso. Procure
uma cama, não posso ajudá-lo nisso.
        -- O descanso é uma arma -- disse Jason, repetin-
do a frase que para ele era uma verdade vital, vital para a
sobrevivência naquele mundo que ele odiava.
        -- Como disse?
        -- Nada. Vou procurar uma cama e telefono de
manhã.
        -- Amanhã, então. Bonne chance, mon ami. Para nós
dois.
        Bourne encontrou um quarto no Avenir, um hotel
barato da rue Gay-Lussac. Registrou-se com um nome
falso, logo esquecido, subiu para o quarto, despiu-se e se
deitou. "O descanso é uma arma", disse, olhando para as
luzes das ruas de Paris que viajavam pelo teto e pelas pa-
redes. Fosse numa caverna nas montanhas, ou numa plan-
tação de arroz do Delta do Mekong, era uma arma quase
sempre mais eficiente do que o poder de fogo. Era uma
lição martelada em sua cabeça por D'Anjou, o homem
que dera a vida numa floresta de Beijing para que Jason
Bourne pudesse viver. O descanso é uma arma, pensou
Bourne, levando a mão ao pescoço sem chegar a senti-la,
pois mergulhou num sono profundo.
       Acordou devagar, cautelosamente, com o ruído do
tráfego sacudindo os vidros das janelas, as buzinas metáli-
cas como o crocitar errático de corvos irritados entre o
ronco dos motores, intenso num momento, quase inaudí-
vel no outro. Começava mais um dia normal nas ruas es-
treitas de Paris. Com o pescoço rígido, Jason sentou no
lado da cama não muito cômoda, consultou o relógio e
sobressaltou-se, pensando que talvez não o tivesse acerta-
do no horário de Paris. Mas sabia que esse não era o caso.
Eram 10:07h da manhã -- hora de Paris. Dormira quase
11 horas, um fato confirmado pelos roncos do seu estô-
mago. A exaustão era agora substituída pela fome.
       Porém, a comida tinha de esperar. Precisava fazer
algumas coisas antes, a primeira, falar com Bernardine,
depois verificar se o Pont-Royal era seguro. Ficou de pé,
sentindo o corpo rígido, com um adormecimento inespe-
rado nas pernas e nos braços. Precisava de um chuveiro
quente, o que não havia no Avenir, depois um pouco de
exercício para aquecer os músculos, terapias desnecessá-
rias até poucos anos atrás. Tirou o cartão de Bernardine
do bolso da calça e voltou para a cama, para usar o telefo-
ne na mesa-de-cabeceira.
       -- Le canard não teve visitas -- disse o veterano do
Deuxième. -- Nem sinal de caçadores, o que, suponho, é
uma notícia favorável.
       -- Não é enquanto não encontrarmos Panov -- se
o encontrarmos. Os filhos da mãe!
       -- Sim, isso é uma das coisas que temos de enfren-
tar. A parte mais feia do nosso trabalho.
       -- Droga, não posso enquadrar um homem como
Mo nessa filosofia de "temos de enfrentar".
       -- Não estou pedindo para fazer isso. Estou apenas
fazendo uma observação sobre a realidade. Seus sentimen-
tos têm valor para você, mas não alteram a realidade. Não
quis ofendê-lo.
       -- E eu não tive intenção de me irritar. Desculpe.
Acontece que ele é uma pessoa muito especial.
       -- Eu entendo... Quais são seus planos? Precisa de
alguma coisa?
       -- Ainda não sei -- respondeu Bourne. -- Vou
apanhar o carro nos Capucines e dentro de uma hora,
mais ou menos, posso dizer se preciso. Vai estar em casa
ou no Deuxième Bureau?
       -- Até você ligar estarei em casa ao lado do meu te-
lefone único. Nestas circunstâncias prefiro que você não
telefone para o escritório.
       -- Isso é muito estranho.
       -- Hoje eu não conheço todos no Deuxième, e na
minha idade, a cautela não é apenas a melhor parte da co-
ragem, mas quase sempre sua substituta. Além disso, dis-
pensar minha proteção tão depressa pode provocar rumo-
res de senilidade... Falo com você mais tarde, mon ami.
       Jason desligou o telefone, pensou em ligar para o
Pont-Royal, mas estava em Paris, a cidade da discrição,
onde os empregados dos hotéis detestam dar informações
pelo telefone para hóspedes desconhecidos. Vestiu-se ra-
pidamente, desceu, pagou a conta e saiu para a rue Gay-
Lussac. Havia um ponto de táxi na esquina. Oito minutos
mais tarde, Bourne entrou no saguão do Pont-Royal e di-
rigiu-se à recepção.
       -- Je ma'ppelle monsieur Simon -- disse, acrescentando
o número do seu quarto. -- Encontrei um amigo a noite
passada -- continuou no seu francês impecável -- e dor-
mi na casa dele. Por acaso sabe se alguém me procurou?
-- Bourne tirou do bolso alguns francos, e seus olhos di-
ziam ao homem que a informação seria paga generosa-
mente. -- Ou se alguém descreveu uma pessoa igual a
mim -- acrescentou em voz baixa.
       -- Merci bien, monsieur... Eu compreendo. Vou per-
guntar ao porteiro da noite, mas tenho certeza de que ele
teria deixado um recado escrito se alguém o tivesse procu-
rado.
       -- Por que tem tanta certeza?
       -- Porque ele deixou um recado escrito para ser
transmitido ao senhor. Estou ligando para seu quarto des-
de as sete da manhã, quando entrei de serviço.
       -- O que diz o recado? -- perguntou Jason, con-
tendo a respiração.
       -- Diz o que devo dizer ao senhor. "Fale com seu
amigo no outro lado do Atlântico. O homem telefonou a
noite inteira". Posso garantir a veracidade do recado, se-
nhor. A telefonista disse que a última chamada foi há me-
nos de trinta minutos.
       -- Trinta minutos? -- perguntou Jason, olhando
para o homem, depois para seu relógio. -- São cinco ho-
ras da manhã lá... a noite toda?
       O recepcionista fez um gesto afirmativo e Bourne
correu para o elevador.
       -- Alex, pelo amor de Deus, o que há? Disseram
que você telefonou durante toda a...
       -- Você está no hotel? -- interrompeu Conklin,
rapidamente.
       -- Estou.
       -- Vá a um telefone público, na rua, e ligue outra
vez.
       Outra vez o elevador lento e desajeitado, o saguão
desbotado, agora cheio de parisienses que falavam sem
parar, muitos dirigindo-se ao bar para seus aperitivos. Ou-
tra vez a rua quente, cheia de sol e o tráfego loucamente
congestionado. Onde havia um telefone? Caminhou rapi-
damente na direção do Sena -- onde estava o telefone? Lá!
No outro lado da rue du Bac, uma cabine com cúpula
vermelha e os lados cobertos de posters.
       Desviando-se da investida dos automóveis e pe-
quenos caminhões, todos dirigidos por homens furiosos,
correu para o outro lado da rua e para a cabine. Entrou,
depositou a moeda e depois de alguns momentos de ago-
nia, durante os quais explicou que não estava telefonando
para a Áustria, a telefonista aceitou o número do seu car-
tão de crédito AT & T e ligou para Vienna, Virgínia.
       -- Por que diabo eu não podia ligar do hotel? --
perguntou Bourne zangado. -- Ontem à noite telefonei
do meu quarto!
       -- Isso foi ontem à noite, não hoje.
       -- Alguma notícia de Mo?
       -- Nada ainda, mas parece que eles cometeram um
erro. Temos uma pista do médico do exército.
       -- Tire a informação dele!
        -- Com prazer. Sou capaz de tirar meu pé artificial
e socar a cara do homem até ele implorar para cooperar
-- se a pista for verdadeira.
        -- Não foi por isso que ligou para mim a noite in-
teira, foi?
        -- Não. Estive cinco horas com Peter Holland on-
tem. Fui procurá-lo depois de falar com você e a reação
dele foi exatamente a que eu esperava, com algumas gene-
rosas ofertas em troca.
        -- Medusa?
        -- Sim. Ele exige que você volte imediatamente.
Você é o único com conhecimento direto. É uma ordem.
        -- Bobagem! Ele não pode exigir que eu faça coisa
alguma, muito menos me dar ordens!
        -- Ele pode cortar você e eu não posso fazer nada.
Se você precisar de alguma coisa com urgência, ele não
manda.
        -- Bernardine ofereceu-se para ajudar. "O que você
precisar", foi o que ele disse.
        -- Bernardine é limitado. Como eu, pode cobrar
dívidas, mas sem acesso à máquina, sua ação é limitada.
        -- Disse a Holland que estou escrevendo tudo que
sei, tudo que me foi dito, todas as respostas às minhas
perguntas?
        -- Está mesmo?
        -- Vou escrever.
        -- Ele não acredita. Quer interrogar você. Diz que
não pode interrogar folhas de papel.
        -- Estou muito perto do Chacal! Não vou voltar!
Holland é um filho da mãe que não quer entender.
        -- Acho que ele quis ser razoável -- disse Conklin.
-- Ele sabe o que você está passando, o que já passou,
mas ontem à noite, depois das sete horas, ele fechou as
portas.
        -- Por quê?
        -- Armbruster foi morto com um tiro na porta da
casa dele. Em Georgetown, estão dizendo que foi assalto
para roubo, o que, é claro, não foi.
        -- Oh, Jesus!
        -- Tem mais umas coisas que você precisa saber.
Para começar, vamos anunciar o "suicídio" de Swayne.
        -- Mas, por quê?
        -- Para que o assassino pense que está livre e, mais
importante, para ver quem aparece nestas duas semanas
seguintes.
        -- No enterro?
        -- Não. Vai ser uma "cerimônia fechada, só para a
família". Nada de convidados, nada de formalidades.
        -- Então quem vai aparecer aonde?
        -- Na propriedade, de um modo ou de outro. Mui-
to oficialmente entramos em contato com o advogado de
Swayne e ele confirmou o que a mulher disse. A proprie-
dade vai para uma fundação.
        -- Qual delas? -- perguntou Bourne.
        -- Uma que você nunca ouviu falar, fundada há al-
guns anos por amigos ricos do augusto e "rico" general.
Muito comovente. Chama-se Refúgio dos Soldados, dos
Marinheiros e dos Fuzileiros Navais. O quadro de direto-
res já está reunido.
        -- Medusianos.
        -- Ou seus representantes. Veremos.
        -- Alex, e aqueles nomes que eu lhe dei, os seis ou
sete que Flannagan me deu? E aquelas placas de carros
dos que compareciam às reuniões?
       -- Uma gracinha, uma gracinha -- disse Conklin
enigmaticamente.
       -- O que é uma gracinha?
       -- Veja os nomes -- são restos do falso jet-set, nada
têm a ver com a elite de Georgetown. Figuram no National
Enquirer, não no Washington Post.
       -- Mas as licenças, as reuniões! Têm de ser a bola
de cera!
       -- Mais engraçadinhas ainda -- observou Alex. --
Uma bola de cocô de carneiro... Todas as licenças estão
registradas em nome de várias companhias de limusines.
Não preciso dizer o quanto os nomes são autênticos,
mesmo que tivéssemos todos os dados para identificá-los.
       -- Há um cemitério na propriedade!
       -- Onde fica? É grande ou pequeno? São 28 acres...
       -- Comecem a procurar!
       -- E contar para todo mundo o que sabemos?
       -- Tem razão, está agindo certo.. Alex, diga ao
Holland que não me encontrou.
       -- Está brincando.
       -- Não, falo sério. O recepcionista é meu, posso
mandar dizer que não estou. Dê o nome e o telefone do
hotel para Holland e diga para ele ligar pessoalmente ou
mandar qualquer um da embaixada verificar. O recepcio-
nista vai jurar que deixei o hotel ontem e que não me viu
mais. Até a mesa do telefone confirmará isso. Dê-me mais
alguns dias, por favor.
       -- Holland pode usar todas suas conexões e prova-
velmente vai fazer isso.
       -- Não, se pensar que eu voltarei assim que você
me encontrar. Quero que ele continue procurando Mo e
não faça nenhuma conexão do meu nome com Paris. Bem
ou mal, nada de Webb, nem de Simon, nem Bourne!
       -- Vou tentar.
       -- Mais alguma coisa? Tenho muito que fazer.
       -- Sim. Casset vai tomar um avião para Bruxelas de
manhã, para interrogar Teagarten -- ele não podemos dei-
xar livre e nada tem a ver com você.
       -- Certo.
       Numa rua transversal de Anderlecht, cinco quilô-
metros ao sul de Bruxelas, um veículo militar com as flâ-
mulas de general quatro estrelas parou na frente de um
café de calçada. O general James Teagarten, comandante
da OTAN, com cinco fileiras de divisas na túnica, saiu
vagarosamente do carro para a clara luz da tarde. Voltou-
se e estendeu a mão para uma belíssima major da WAC,
que agradeceu com um sorriso e saiu do carro. Com ga-
lante autoridade militar, Teagarten soltou a mão da mulher
e segurando o cotovelo dela conduziu-a para as mesas co-
bertas com pára-sóis, atrás de uma fileira de jardineiras
floridas, onde ficava a parte do café ao ar livre. Passaram
sob a entrada em arco enfeitado com rosas miúdas e en-
traram. Todas as mesas estavam ocupadas, exceto uma na
extremidade da sala. O zunzum das conversas era pon-
tuado pelo tinir dos copos e dos delicados talheres nos
pratos de porcelana. O tom das conversas desceu de al-
guns decibéis, e o general, consciente da atenção que sua
presença sempre provocava, demonstrada por acenos a-
mistosos e, não raro, aplausos discretos, sorriu com bene-
volência para ninguém em particular e para todos, enquan-
to conduzia a mulher para a mesa desocupada com o pe-
queno cartão Réservé sobre a toalha.
        O proprietário, com dois garçons que o seguiam
como ansiosas garças emplumadas, praticamente voou
entre as mesas para cumprimentar o importante freguês.
O comandante sentou-se e imediatamente lhe foi apresen-
tada uma garrafa de Corton-Charlemagne gelada e come-
çaram a discutir o cardápio. Um garoto belga de cinco ou
seis anos aproximou-se timidamente da mesa, e levando a
mão à testa fez continência para o general. Teagarten le-
vantou-se, empertigou o corpo c retribuiu a continência.
        -- Vous êtes un soldat distingué, mon camarade -- disse
o general em voz alta e autoritária que foi ouvida por toda
a sala, conquistando o público com um sorriso brilhante e
recebendo alguns aplausos. O garoto afastou-se, e a ceri-
mônia da refeição continuou.
        Uma hora mais tarde, Teagarten e sua dama foram
interrompidos pelo chofer do general, um sargento do
exército de meia-idade que parecia extremamente preocu-
pado. O comandante da OTAN acabava de receber uma
mensagem urgente no telefone do seu carro e o chofer
teve a presença de espírito de escrevê-la para não haver
nenhuma dúvida. Entregou o papel a Teagarten.
        O general levantou-se com o rosto moreno muito
pálido e, semicerrando os olhos, observou, furioso e com
medo, a sala agora quase vazia. Tirou do bolso um maço
de francos belgas, escolheu várias notas grandes e colo-
cou-as na mesa.
        -- Venha -- disse para a major. -- Vamos... Você
-- disse para o chofer -- ligue o motor.
        -- O que foi? -- perguntou a mulher.
        -- Londres. No telefone, Armbruster e DeSole es-
tão mortos.
        -- Oh, meu Deus. Como?
        -- Isso não importa. Tudo que disserem é mentira.
        -- O que está acontecendo?
        -- Não sei. Só sei que vamos sair daqui. Venha!
        O general e sua dama passaram apressadamente sob
o arco florido, atravessaram a calçada e entraram no carro
militar. Alguma coisa faltava nos dois lados do capô. O
sargento havia retirado as bandeirinhas vermelhas e dou-
radas que indicavam a patente do seu superior, o coman-
dante da OTAN. O carro partiu velozmente e a menos de
cinqüenta metros à frente, aconteceu.
        Uma explosão maciça atirou o veículo militar para o
alto e lascas de vidro e de metal, pedaços de carne humana
e sangue inundaram a rua estreita de Anderlecht.
        -- Monsieur! -- exclamou o garçom apavorado, en-
quanto as equipes da polícia e os bombeiros faziam seu
trabalho desagradável na rua.
        -- O que é? -- perguntou atordoado o dono do ca-
fé ao ar livre, trêmulo ainda por causa do interrogatório da
polícia e do bando de jornalistas. -- Estou arruinado. Vão
nos chamar de Café de la Mort, o café da morte.
        -- Monsieur, olhe! -- O garçom apontou para a mesa
onde o general e sua dama tinham almoçado.
        -- A polícia já examinou tudo -- disse o proprietá-
rio, desconsolado.
        -- Não, monsieur. Agora!
        Escrito com batom vermelho-vivo na toalha da me-
sa estava um nome.
        JASON BOURNE
                                20


MARIE OLHAVA atônita para a televisão que transmitia o
noticiário de Miami, via satélite. Então, quando a câmara
focalizou uma mesa de vidro numa cidade chamada An-
derlecht, na Bélgica, ela viu o nome escrito em vermelho e
gritou.
        -- Johnny!
        St. Jacques entrou correndo na suíte que havia
construído para uso próprio no segundo andar do Hotel
Tranqüilidade.
        -- Cristo, o que foi?
        Com as lágrimas descendo pelo rosto, Marie apon-
tou para o horror na tela. O locutor da "retransmissão"
transatlântica dizia, com voz monótona:
        "... como se um selvagem sanguinário do passado tivesse vol-
tado para aterrorizar a sociedade civilizada. O assassino infame,
Jason Bourne, superado somente por Carlos, o Chacal no mercado
dos assassinos de aluguel, reivindica a responsabilidade pela explosão
que tirou a vida do general James Teagarten e dos seus companhei-
ros. Notícias conflitantes chegam dos círculos de Inteligência de Nova
York e Londres e das autoridades policiais. Certas fontes em Wa-
shington afirmam que o assassino conhecido como Jason Bourne foi
caçado c morto em Hong Kong há cinco anos, numa operação conjun-
ta britânico-americana. Entretanto, porta-vozes do Ministério do
Exterior e da Inteligência britânicos negam ter conhecimento dessa
operação e dizem que um esforço conjunto desse tipo é extremamente
improvável. Outras fontes, do quartel-general da Interpol, em Paris,
afirmam que seu departamento em Hong Kong sabia da suposta
morte de Jason Bourne, mas uma vez que os relatórios e as fotografi-
as que circularam eram superficiais e obscuros, não acreditaram mui-
to na história. Presumiram, como consta também dos relatórios, que
Bourne havia desaparecido na República Popular da China para
um último contrato no qual perdeu a vida. Tudo que se sabe hoje é
que na bela cidade de Anderlecht, na Bélgica, o general James Tea-
garten, comandante da OTAN, foi assassinado e alguém que se diz
chamar Jason Bourne responsabiliza-se por tirar a vida desse grande
e popular soldado... Mostramos agora um retrato falado dos arqui-
vos da Interpol, baseado na descrição de pessoas que alegam ter visto
Bourne de perto. Lembrem-se, é um retrato falado, traços tirados de
dezenas de outras fotografias e, considerando a fama do assassino de
mudar constantemente a aparência, provavelmente sem grande valor
como identificação".
        O rosto de um homem com traços irregulares e in-
definidos encheu a tela.
        -- Não é David -- disse John St. Jacques.
        -- Pode ser, irmão -- disse Marie.
        "E agora, outras notícias. A seca que assola vastas áreas da
Etiópia..."
        -- Desligue essa coisa maldita -- gritou Marie, le-
vantando da poltrona e dirigindo-se para o telefone, en-
quanto St. Jacques desligava a televisão. -- Onde está o
telefone de Conklin? Eu anotei aqui na sua mesa, em al-
gum lugar... Aqui está, no mata-borrão. Santo Alex vai ter
de explicar muita coisa, aquele filho da mãe! -- Furiosa,
Marie discou o telefone, sentada na cadeira de St. Jacques,
batendo com o punho fechado na mesa, com as lágrimas
descendo pelo rosto. Lágrimas de sofrimento e de fúria.
-- Sou eu, seu filho da mãe!... Você o matou! Você deixou
que ele fosse. -- Você o ajudou a ir -- e você o matou!
        -- Não posso falar com você agora, Marie -- disse
Alexander Conklin com voz fria e controlada. -- Estou
falando com Paris na outra linha.
        -- Paris que se dane! Onde ele está? Tire David de
lá!
        -- Acredite, estamos tentando encontrá-lo. Isto a-
qui está um pandemônio. Os britânicos querem a pele de
Holland por ter sugerido uma conexão com o Extremo
Oriente, e os franceses estão fazendo um barulho danado
por causa de uma coisa que eles não sabem, mas suspei-
tam, ou seja, uma carga especial do Deuxième num avião
da Martinica, que foi a princípio rejeitada. Telefono de-
pois, eu juro.
        Conklin desligou e Marie bateu com força o fone
no gancho.
        -- Vou tomar um avião para Paris, Johnny -- disse
ela, respirando fundo e enxugando as lágrimas com a mão.
        -- Vai o quê?
        -- Você ouviu. Chame a Sra. Cooper. Jamie gosta
muito dela e ela trata Alison melhor do que eu -- por que
não? Ela teve sete filhos, todos criados e que a visitam
todos os domingos.
        -- Você está louca! Não posso permitir que vá.
        -- Não sei por que -- disse Marie, olhando aten-
tamente para o irmão --, tenho a impressão de que você
disse algo parecido para David, quando ele falou em Paris.
        -- Sim, eu disse.
        -- E não pôde impedi-lo, como não pode me im-
pedir agora.
        -- Mas por quê?
        -- Porque conheço todos os lugares que ele conhe-
ce em Paris, cada rua, cada café, cada viela, de Sacré-
Coeur a Montmartre. David tem de ir a esses lugares e vou
encontrá-lo antes que o Deuxième ou a Sûreté o encon-
trem.
       O telefone tocou e Marie atendeu.
       -- Eu disse que telefonava logo -- começou Alex
Conklin. -- Bernardine tem uma idéia que pode dar certo.
       -- Quem é Bernardine?
       -- Um velho companheiro do Deuxième e um
bom amigo que está ajudando David.
       -- Que idéia?
       -- Ele arranjou um carro alugado para Jason --
David. Sabe o número da placa e está avisando todas as
patrulhas policiais de Paris para informar se o virem, mas
não parar o carro nem incomodar o motorista. Apenas
não perdê-lo de vista e informar Bernardine diretamente.
       -- E você acha que David -- Jason -- não vai per-
ceber? Tem uma memória pior que a do meu marido.
       -- É uma das possibilidades. Existem outras.
       -- Tais como?
       -- Bem... bem, provavelmente ele vai me telefonar.
Quando souber do caso de Teagarten vai ligar para mim.
       -- Por quê?
       -- Como você disse, para tirá-lo de lá.
       -- Com Carlos na mira? Muito difícil, seu cabeça-
de-bagre. Tenho uma idéia melhor. Vou tomar um avião
para Paris.
       -- Não pode fazer isso.
       -- Não quero ouvir mais isso, não vou ouvir mais.
Você vai me ajudar ou faço tudo sozinha?
       -- Eu não poderia nem comprar selo de uma má-
quina na França e Holland não encontraria nem o endere-
ço da Torre Eiffel.
       -- Então estou sozinha, o que, francamente, nestas
circunstâncias me faz sentir muito mais segura.
       -- O que você pode fazer, Marie?
       -- Não vou cantar uma ladainha, mas posso ir a
todos os lugares a que fomos juntos quando estávamos
fugindo. De algum modo ele vai usá-los outra vez. Tem
de usá-los porque na sua gíria maluca são lugares "segu-
ros" e no estado de espírito em que está, David vai voltar
a eles porque sabe que são seguros.
       -- Que Deus a abençoe, minha dama favorita.
       -- Ele nos abandonou, Alex. Deus não existe
       Prefontaine saiu do terminal do Aeroporto Logan,
em Boston, e na plataforma externa ergueu a mão para
chamar um táxi. Porém depois de olhar em volta, baixou a
mão e entrou na fila. As coisas tinham mudado em trinta
anos. Tudo, incluindo aeroportos, tinha se transformado
em lanchonetes, onde a gente fica na fila para um prato de
cozido irlandês de péssima qualidade, bem como para um
táxi.
       -- Ritz-Carlton -- disse o juiz para o motorista.
       -- O senhor não tem bagagem? -- perguntou o
homem. -- Só essa malinha aí?
       -- Não, não tenho -- respondeu Prefontaine e,
sem se conter, acrescentou: -- Tenho guarda-roupas em
todos os lugares.
       -- Tutti-fruti -- disse o motorista, tirando do cabelo
um pente enorme, de dentes separados e entrando com o
carro no tráfego.
       -- Tem reserva, senhor? -- perguntou o recepcio-
nista vestido a rigor, no balcão do Ritz.
       -- Um dos meus funcionários fez a reserva para
mim. O nome é Scofield, juiz William Scofield da Supre-
ma Corte. Seria muito desagradável se o Ritz tivesse per-
dido a reserva, especialmente nestes dias em que todo
mundo está exigindo proteção ao consumidor.
       -- Juiz Scofield...? Tenho certeza de que deve estar
aqui, senhor.
       -- Pedi especificamente a suíte Três-C. Tenho cer-
teza de que está no seu computador.
       -- Três-C... está ocupada.
       -- O quê?
       -- Não, não, eu me enganei, juiz. Eles não chega-
ram... Quero dizer, foi um erro... estão em outra suíte. --
O homem bateu ferozmente na campainha. -- Camareiro,
camareiro!
       -- Não é necessário, meu jovem. Viajo com pouca
bagagem. Dê-me a chave e diga por onde devo ir.
       -- Sim, senhor!
       -- Espero que tenha algumas garrafas de uísque
decente na suíte, como sempre.
       -- Se não estiverem lá, vão estar, Sr. juiz. Alguma
marca especial?
       -- Um bom rye, bom bourbon e bom brandy. O bran-
co é para efeminados, certo?
       -- Certo, senhor. Imediatamente, senhor.
       Vinte minutos depois, com o rosto lavado e um co-
po na mão, Prefontaine apanhou o telefone e ligou para o
Dr. Randolph Gates.
       -- Residência Gates -- disse a mulher, atendendo.
       -- Ora, deixe disso, Edie, eu conheceria sua voz até
debaixo d'água e isso depois de quase trinta anos.
       -- Conheço a sua também, só que não consigo i-
dentificar.
       -- Tente um professor muito severo na faculdade
de Direito que exigia muito do seu marido, o que, ao que
parece, não causou nenhuma impressão, e talvez ele esti-
vesse certo, porque eu acabei na cadeia. O primeiro juiz
local a ser condenado e cassado da profissão e num jul-
gamento muito justo.
       -- Brendan? Meu Deus, é você! Nunca acreditei nas
coisas que disseram de você.
       -- Acredite, meu bem, era tudo verdade. Mas neste
momento preciso falar com o senhor de Gates. Ele está?
       -- Acho que sim, na verdade não sei. Ele quase não
fala mais comigo.
       -- As coisas não vão bem, minha querida?
       -- Eu adoraria falar com você, Brendan. Ele tem
um problema, um problema que eu nunca imaginei.
       -- Desconfio que tenha, Edie, e é claro que vamos
conversar. Mas no momento preciso falar com ele. Agora.
       -- Vou chamá-lo no intercom.
       -- Não diga que sou eu, Edith. Diga que é um ho-
mem chamado Blackburne, da Ilha de Montserrat, no Ca-
ribe.
       -- O quê?
       -- Faça o que estou dizendo, Edie. É para o bem
dele e o seu -- talvez mais por você, para ser franco.
       -- Ele está doente, Brendan.
       -- Sim, está. Vamos tentar curá-lo. Ponha seu ma-
rido na linha para mim.
       -- Vou ligar a espera.
       O silêncio parecia interminável, dois minutos que
pareceram duas horas até a voz áspera de Randolph Gates
explodir no telefone.
      -- Quem é você? -- murmurou o famoso advoga-
do.
        -- Calma, Randy, é Brendan. Edith não reconheceu
minha voz, mas reconheci a dela. Você é um homem de
sorte.
        -- O que você quer? Que negócio é esse de Mont-
serrat?
        -- Bem, acabo de voltar de lá...
        -- Você o quê?
        -- Resolvi que precisava de umas férias.
        -- Você não fez isso...! -- O murmúrio de Gates era
agora um grito de pânico.
        -- Sim, eu fiz, e porque eu fiz sua vida vai mudar
completamente. Você compreende, conheci a mulher e as
duas crianças nas quais você estava tão interessado, lem-
bra-se? É uma história e tanto e quero contar a você com
toda riqueza de detalhes... Você os localizou para serem
assassinados, Dandy Randy, e isso não se faz. Expressa-
mente proibido.
        -- Não sei do que está falando! Nunca ouvi falar em
Montserrat, ou de qualquer mulher com dois filhos. Você
é um bêbado miserável e desesperado e eu negarei suas
alegações insanas, atribuindo-as à fantasia alcoólica de um
criminoso convicto!
        -- Ótimo, conselheiro. Porém, negar qualquer ale-
gação feita por mim não é exatamente o seu dilema. Não,
seu dilema está em Paris.
        -- Paris...?
        -- Um certo homem em Paris, um homem que eu
não sabia que era real, mas que fiquei sabendo agora. O
modo como fiquei sabendo é um tanto confuso, mas a-
conteceu uma coisa muito estranha em Montserrat. Pensa-
ram que eu era você.
       -- Que você era... o quê? -- Mal se ouvia a voz
fraca e trêmula de Gates agora.
       -- Isso mesmo. Estranho, não acha? Eu imagino
que quando o homem de Paris tentou falar com você aqui,
em Boston, alguém disse que sua presença imperial estava
fora ou viajando e assim começou o mal-entendido. Duas
brilhantes mentes jurídicas, ambas ligadas vagamente a
uma mulher e seus dois filhos, e Paris pensou que eu fosse
você.
       -- O que aconteceu?
       -- Calma, Randolph. Neste momento provavel-
mente ele pensa que você está morto.
       -- O quê?
       -- Ele mandou me matar -- matar você.. Por
transgredir suas ordens.
       -- Oh, meu Deus!
       -- E quando descobrir que você está muito vivo e
comendo bem em Boston, não vai permitir que falhe a
segunda tentativa.
       -- Jesus Cristo...!
       -- Pode haver uma saída, Dandy Boy, por isso vo-
cê deve falar comigo. A propósito, estou na mesma suíte
do Ritz em que você estava quando eu vim procurá-lo.
Três-C, é só tomar o elevador. Esteja aqui dentro de trinta
minutos e lembre-se, não tenho muita paciência com cli-
entes que se atrasam, porque sou um homem muito ocu-
pado. Por falar nisso, o preço da minha consulta é 20 mil
dólares por hora, ou qualquer fração desse tempo, portan-
to, traga dinheiro, Randy. Muito dinheiro. Nada de che-
ques.
       Olhando no espelho, satisfeito com o que via,
Bourne pensou: estou pronto. Havia gasto três horas pre-
parando-se para a viagem a Argenteuil, a um restaurante
chamado Le Coeur du Soldat, o centro das mensagens
para um melro, para Carlos, o Chacal. O Camaleão estava
vestido de acordo com o ambiente no qual ia entrar. Rou-
pas simples, o corpo e o rosto não tão simples. Para o
primeiro, Jason percorreu as lojas de roupas usadas e as
lojas de penhores de Montmartre, onde encontrou uma
calça jeans desbotada e uma camisa do refugo do exército,
além de uma divisa também desbotada, símbolo do vete-
rano ferido. O rosto, um tanto mais complexo, exigiu tinta
de cabelo, barba de um dia e outra atadura apertada, esta
em volta do joelho direito para não se esquecer de man-
car. O cabelo e as sobrancelhas eram agora vermelho-
escuros -- um vermelho sujo e descuidado que combina-
va com seu novo ambiente, um hotel barato em Montpar-
nasse, cuja direção procurava o mínimo de contato com
os hóspedes.
       O pescoço era agora mais um fator irritante do que
um empecilho. Ou estava se acostumando com a rigidez e
com o movimento limitado, ou o ferimento estava em
processo de cura. E aquele movimento limitado ajudava
seu disfarce. Um veterano ferido e amargurado, um filho
da França esquecido, dificilmente esqueceria aquelas duas
limitações. Jason pôs a automática de Bernardine no bol-
so, verificou o dinheiro, as chaves do carro e a faca de ca-
ça, comprada numa loja de artigos de esporte e pregada
com fita adesiva dentro da camisa, e foi mancando até a
porta do quarto pequeno, sujo e deprimente do hotel.
Primeira parada, Capucines e um Peugeot igual a tantos
numa garagem subterrânea. Sim, estava pronto.
       Sabia que tinha de andar alguns quarteirões para
encontrar um ponto de táxi. Táxis não eram comuns na-
quela parte de Montmartre... Nem o movimento frenético
numa banca de jornais na segunda esquina. As pessoas
gritavam, erguiam e sacudiam os braços, agarravam avi-
damente os jornais, zangadas e frustradas. Instintivamen-
te, Jason apressou o passo, chegou à banca, jogou as moe-
das e apanhou um jornal.
       Perdeu o fôlego quando tentou controlar as ondas
de choque que o envolveram. Teagarten assassinado! O as-
sassino, Jason Bourne! Jason Bourne! Loucura, insanidade! O
que tinha acontecido? Seria a ressurreição de Hong Kong e
Macau? Estaria perdendo o que restava de sua mente? Es-
tava vivendo um pesadelo tão real que havia entrado nas
suas dimensões, o horror do sonho demente, a fantasia de
terror improvisado e evocado transformada em realidade?
Afastou-se rapidamente da multidão, deu alguns passos
incertos na calçada e encostou-se na parede de pedra de
um prédio, respirando com dificuldade, agora com uma
dor aguda no pescoço, tentando desesperadamente encon-
trar um raciocínio lógico. Alex! Um telefone!
       -- O que aconteceu? -- berrou Jason no fone para
Vienna, Virgínia.
       -- Controle-se e fique frio -- disse Conklin com
voz baixa e monótona. -- Escute. Quero saber exatamente
onde você está. Bernardine vai apanhá-lo e tirar você daí.
Ele providencia tudo e põe você no Concorde para Nova
York.
       -- Espere um pouco -- espere um pouco!... O Cha-
cal fez isto, não fez?
       -- Ao que sabemos, foi um contrato de uma seita
de malucos jihad de Beirute. Estão assumindo a responsa-
bilidade. O verdadeiro assassino não é importante. Isso
pode ser verdade e pode não ser. No começo eu não a-
creditei, não depois de DeSole e Armbruster, mas tudo
parece confirmar essa informação. Teagarten estava há
muito tempo estudando um meio de enviar forças da
OTAN para o Líbano e arrasar todos os enclaves palesti-
nos. Ele foi ameaçado antes. O caso é que a conexão com
a Medusa é muita coincidência para mim. Mas, responden-
do à sua pergunta, é claro que foi o Chacal.
       -- Então ele pôs a culpa em mim. Carlos pôs a cul-
pa em mim!
       -- Ele é um cara muito engenhoso, tenho de reco-
nhecer. Você vai atrás dele e ele executa um contrato que
imobiliza Bourne em Paris.
       -- Então, nós invertemos as coisas?
       -- De que diabo está falando? Você, saia daí!
       -- De jeito nenhum. Enquanto ele pensa que estou
fugindo -- estou entrando no seu ninho.
       -- Você está louco! Trate de sair enquanto pode-
mos tirá-lo de Paris!
       -- Não, eu fico. Primeiro, ele imagina que tenho de
ficar para alcançá-lo, mas, como você disse, ele me imobi-
lizou. Pensa que depois de todos esses anos vou entrar em
pânico e começar a fazer idiotices -- Deus sabe que foi o
que fiz em Tranqüilidade -- mas idiotices tão absurdas
que seu exército de velhos vai me encontrar, procurando
nos lugares certos, sabendo o que eu vou procurar. Cristo,
ele é bom! Vamos amedrontar o filho da mãe para que ele
cometa um erro. Eu o conheço, Alex. Sei como ele pensa e
posso pensar na frente. É claro que vou ficar, nada de
uma caverna segura pelo resto da vida pra mim.
       -- Caverna? Que caverna?
       -- Um modo de falar, esqueça. Eu já estava instala-
do, antes das notícias sobre Teagarten. Estou bem.
       -- Você não está bem, você é uma droga de cabe-
ça-de-bagre! Saia daí!
       -- Desculpe, Santo Alex, mas estou exatamente
onde quero estar. Vou atrás do Chacal.
       -- Bem, talvez eu consiga fazer com que desista.
Falei com Marie há algumas horas. Adivinhe, seu velho
Neanderthal! Ela está voando para Paris. Para encontrá-lo.
       -- Ela não pode lazer isso!
       -- Foi o que eu disse, mas ela não estava disposta a
ouvir. Disse que conhece todos os lugares em que vocês
estiveram quando fugiam de nós, há 13 anos. Que você
vai usá-los outra vez.
       -- Já usei alguns. Mas ela não deve vir.
       -- Diga isso a ela, não a mim.
       -- Qual é o número de Tranqüilidade? Para ser
franco, ainda não liguei para ela por medo. Tenho tentado
ao máximo não pensar nela e nas crianças.
       -- Essa foi a coisa mais sensata que você disse até
agora. -- Conklin deu o código de área, 809, e Bourne
desligou imediatamente.
       Nervoso e com pressa, Jason passou pelo angusti-
ante processo de dizer o local, os números dos seus car-
tões de crédito, ouvir os apitos e palavras entrecortadas,
característicos de um telefonema para o Caribe e final-
mente, depois de "domar" um idiota na recepção do
Tranqüilidade, conseguiu falar com St. Jacques.
       -- Chame Marie! -- ordenou Jason.
       -- David?
       -- Sim... David. Chame Marie.
       -- Não posso. Ela se foi. Saiu há uma hora.
       -- Para onde?
       -- Ela não disse. Alugou um avião que sai de
Blackburne, mas não quis me dizer para qual ilha interna-
cional pretendia ir. Por aqui só temos Antigua e Martinica,
pode ter ido para Saint Maarten ou Porto Rico. Está a ca-
minho de Paris.
       -- Você não podia ter evitado isso?
       -- Cristo, eu tentei, David. Droga, eu tentei!
       -- Por acaso pensou em prendê-la em algum lugar?
       -- Marie?
       -- Sim, eu compreendo... O mais cedo que ela po-
de chegar a Paris é amanhã.
       -- Você viu as notícias? -- exclamou St. Jacques.
-- O general Teagarten foi assassinado e dizem que foi Ja-
son...
       -- Ora, cale a boca.
       Bourne desligou, saiu da cabine e começou a andar
para coordenar seus pensamentos.
       Peter Holland, diretor da CIA, levantou-se atrás da
sua mesa e rugiu para o homem sentado à sua frente.
       -- Fazer nada? Será que perdeu essa droga de juízo?
       -- E você perdeu o seu quando fez aquela declara-
ção sobre uma ação conjunta britânico-americana em
Hong Kong.
       -- É a maldita verdade!
       -- Existem verdades e verdades, como negar a ver-
dade quando não convém ao serviço.
       -- Merda! Políticos bichas!
       -- Eu não diria isso, Gengis Khan. Ouvi dizer que
alguns deles preferiram o pelotão de fuzilamento a trair a
verdade pela qual tinham de viver... Você está mal infor-
mado, Peter.
       Furioso, Holland voltou a sentar.
       -- Talvez, na verdade, eu não esteja no lugar certo.
       -- Talvez não, mas conceda a você mesmo um
pouco mais de tempo. Quem sabe consegue ficar tão sujo
quanto todos nós. Pode acontecer, você sabe.
       O diretor recostou-se na cadeira, inclinando a cabe-
ça para trás e falou aos trancos.
       -- Eu era mais sujo do que qualquer um de vocês
no trabalho de campo, Alex. Ainda acordo no meio da
noite vendo os olhos daqueles garotos pregados em mim,
enquanto eu enfiava uma faca no seu peito, tirando suas
vidas, de certo modo sabendo que eles não tinham idéia
de por que estavam ali.
       -- Era você ou eles. Se pudessem punham uma ba-
la na sua cabeça.
       -- Sim, acho que sim. -- O diretor da CIA olhou
para Conklin. -- Mas não é disso que estamos falando,
certo?
       -- Pode-se dizer que é uma variação do tema.
       -- Ora, deixe de bobagem.
       -- É um termo musical. Gosto de música.
       -- Então passe para a linha sinfônica principal, A-
lex. Eu também gosto de música.
       -- Muito bem. Bourne desapareceu. Ele me disse
que encontrou uma caverna -- palavras dele, não minhas
-- onde tem certeza de encontrar a pista do Chacal. Não
disse onde, e só Deus sabe quando vai me telefonar outra
vez.
       -- Mandei nosso homem da embaixada ao Pont-
Royal à procura de Simon. O que eles lhe disseram é a
verdade. Simon pagou o hotel, saiu e não voltou. Onde ele
está?
       -- Procurando não ser visto. Bernardine teve uma
idéia, mas levou a pior. Pensou que podia localizar Bourne
discretamente, fazendo circular o número da placa do car-
ro alugado, mas ninguém o apanhou na garagem e temos
certeza de que ninguém vai apanhar. Ele não confia em
ninguém agora, nem em mim, e considerando sua história,
tem todo direito de não confiar.
       Com olhar frio, Holland disse, furioso:
       -- Não está mentindo para mim, está, Conklin?
       -- Por que eu ia mentir numa situação destas, sobre
um amigo como este?
       -- Isso não é resposta, é uma pergunta.
       -- Certo, então não, não estou mentindo. Não sei
onde ele está. -- E Alex realmente não sabia.
       -- Então, sua opinião é que não devemos fazer na-
da.
       -- Não há nada que possamos fazer. Mais cedo ou
mais tarde ele vai me procurar.
       -- Você tem idéia do que vai dizer a uma comissão
investigadora do Senado, daqui a algumas semanas ou me-
ses, quando a coisa explodir? Porque é certo que vai ex-
plodir. Enviamos um homem, que sabemos ser Jason
Bourne, numa operação secreta em Paris, que fica tão per-
to de Bruxelas quanto Nova York de Chicago...
       -- Mais perto, eu acho.
       -- Obrigado. Eu precisava disso... O ilustre coman-
dante da OTAN é assassinado e o dito "Jason Bourne"
assume a responsabilidade pelo crime, e nós não dizemos
coisa alguma para ninguém! Jesus. Vou acabar limpando
latrinas num rebocador!
       -- Mas ele não o matou.
        -- Você sabe e eu sei, mas, por falar na história de-
le, há um pequeno detalhe de doença mental que vai apa-
recer assim que nossos relatórios médicos forem indicia-
dos pela comissão.
        -- Chama-se amnésia, não tem nada a ver com vio-
lência.
        -- Droga, não tem, é muito pior. Ele não pode se
lembrar do que faz.
        Conklin apertou com força o cabo da bengala.
        -- Não dou a mínima ao que pode parecer, existe
uma falha. Meus instintos dizem que o assassinato de Te-
agarten tem alguma coisa a ver com a Medusa. De algum
modo, em algum lugar os fios se cruzaram, uma mensa-
gem foi interceptada e inseriram uma diversão no jogo
planejado.
        -- Acho que eu falo e compreendo nossa língua tão
bem quanto você -- disse Holland. -- Mas neste momen-
to não estou entendendo.
        -- Não há nada para entender, nenhuma aritmética,
nenhuma linha de progressão. Eu simplesmente não sei...
Mas a Medusa está nisso tudo.
        -- Com seu testemunho, posso implicar Burton e
os Chefes da Junta, além de Atkinson, em Londres.
        -- Não, deixe-os em paz. Não os perca de vista,
mas não afunde o barco deles, almirante. Como a "retira-
da" de Swayne, mais cedo ou mais tarde, as abelhas voa-
rão para o mel.
        -- Então o que sugere?
        -- O que eu disse quando cheguei. Não faça nada.
É o jogo de espera. -- De repente, Alex bateu com a ben-
gala na mesa. -- Filho da mãe, é a Medusa. Tem de ser!
       O velho enrugado e calvo levantou-se do banco da
Igreja do Santíssimo Sacramento em Neuilly-sur-Seine,
nos arredores de Paris. Com passos trôpegos dirigiu-se ao
segundo confessionário da esquerda. Abriu a cortina negra
e com uma dor torturante nas pernas, ajoelhou na frente
da grade coberta por um pano negro.
       -- Angelus domini, filho de Deus -- disse a voz no
outro lado da tela. -- Você está bem?
       -- Muito melhor graças à sua generosidade, mon-
senhor.
       -- Isso me alegra, mas quero algo mais, como você
sabe... O que aconteceu em Anderlecht? O que me conta
meu amado e eficiente exército? Quem é o suposto culpa-
do?
       -- Nós nos separamos e temos trabalhado durante
as últimas oito horas, monsenhor. Pelo que pudemos des-
cobrir, dois homens chegaram de avião, dos Estados Uni-
dos -- supomos, porque só falam inglês americano -- e
se hospedaram numa pension de famille na frente do restau-
rante. Deixaram a pensão alguns minutos depois do assal-
to.
       -- Um explosivo detonado por controle remoto?
       -- Aparentemente, monsenhor. Não sabemos nada
mais.
       -- Mas por quê? Por quê?
       -- Não podemos ler as mentes dos homens, mon-
senhor.
       No outro lado do Atlântico, num rico apartamento
em Brooklyn Heights, com as luzes do rio Leste e da pon-
te de Brooklyn pulsando artisticamente no outro lado da
janela, o capo supremo, reclinado num sofá elegante, deli-
ciava-se com uma dose de Perrier. Disse para o amigo que
tomava um gim-tônica, sentado à sua frente numa poltro-
na.
        -- Quer saber, Frankie, eu não sou só inteligente,
sou brilhante, sabe o que quero dizer? Eu percebo as nu-
anças -- isto é, o que pode ser importante e o que não é
-- e tenho uma intuição fantástica. Ouço um paisan qual-
quer falar sobre certas coisas, somo quatro mais quatro e,
em vez de oito, tenho 12. Bingo! É a resposta. Tem esse
gato que se diz chamar "Bourne", um idiota que pensa
que é um grande assassino, mas que não é -- é uma droga
de esca, uma isca para atrair outra pessoa, mas ele é o cannoli
quente que nós queremos, entende? Então, o judeu psica-
nalista, muito doente, conta tudo que eu quero saber. Esse
cannoli só tem metade da cabeça, é um testa balzana, a maior
parte do tempo não sabe quem é, e nem o que faz, certo?
        -- Certo, Lou.
        -- E lá está Bourne em Paris, França, a poucos me-
tros do verdadeiro e grande impedimento, um general ele-
gante que os caras silenciosos do outro lado do rio que-
rem tirar de circulação, como os dois outros gorduchos
que já plantamos. Capisce?
        -- Capisco, Lou -- disse o jovem na poltrona. --
Você é mesmo inteligente.
        -- Você não tem nenhuma idéia do que estou fa-
lando, seu zabaglione. É como se eu estivesse falando sozi-
nho, e por que não?... Assim, pego os meus 12 e penso,
vamos jogar o dado marcado no pano verde, compreendei
        -- Compreendo, Lou.
        -- Temos de eliminar o idiota do general porque
ele é um impedimento para os grã-finos que precisam de
nós, certo?
        -- Certo, Lou. Um imped... um imped...
        -- Não se preocupe, zabaglione. Então, digo para
mim mesmo, vamos explodir o homem e dizer que foi o
cannoli, entendeu?
        -- Isso mesmo, Lou. Você é inteligente de verdade.
        -- Então, a gente se livra do impedimento e põe o
cannoli, o tal de Jason Bourne, que é fraco da cabeça, na
mira de todas as autoridades, certo? Se a gente não pegá-
lo, se o tal do Chacal não chegar primeiro, os federais pe-
gam, certo?
        -- Ei, isso é legal, Lou. Tenho de dizer, eu respeito
você.
        -- Esqueça o respeito, bello ragazzo. As regras são
diferentes nesta casa. Venha e faça um belo amor comigo.
        O jovem levantou da cadeira e caminhou para o so-
fá.
        Na parte de trás do avião, enquanto tomava café,
Marie tentava desesperadamente lembrar todos os lugares
-- esconderijos e locais de repouso -- que ela e David
haviam usado 13 anos atrás. Havia os piores cafés de
Montparnasse e os hotéis baratos. Um motel -- onde fi-
cava? -- a 16 quilômetros de Paris e uma estalagem com
terraço no Argenteuil onde David -- Jason -- pela primei-
ra vez disse que a amava mas que não podia ficar com ela
porque a amava -- o idiota! E havia o Sacré-Coeur, no alto
dos degraus, na viela escura onde Jason -- David -- en-
controu-se com o homem que lhe deu as informações ne-
cessárias -- quais informações? Quem era ele?
        "Mesdames e monsieurs", disse a voz no alto-falante da
cabine. "Je suis votre capitaine. Bienvenu". O piloto continuou,
primeiro em francês, depois ele e a tripulação repetiram
em inglês, alemão, italiano e finalmente, por meio de uma
intérprete, em japonês. "Esperamos um vôo tranqüilo até
Marselha. O tempo estimado de vôo de sete horas e 14
minutos, com aterrissagem, de acordo com o horário pre-
visto, às 6:00h da manhã, hora de Paris, ou antes disso.
Boa viagem".
       Marie St. Jacques Webb olhou para o oceano lá
embaixo, banhado pelo luar. Depois de voar para San Ju-
an, Porto Rico, havia tomado o vôo noturno para Marse-
lha, onde o serviço de imigração francesa era, na melhor
das hipóteses, uma confusão completa e, na pior, inten-
cionalmente falho. Pelo menos era assim há 13 anos, um
tempo para o qual ela estava voltando. Tomaria depois o
vôo doméstico para Paris e encontraria David. Como há
13 anos, ela o encontraria. Tinha de encontrá-lo! Como há
13 anos, se não o encontrasse, o homem que amava seria
um homem morto.
                           21


SENTADO AO LADO da janela, Morris Panov olhava para o
pasto de uma fazenda em algum lugar dos Estados Uni-
dos, Maryland, ele supunha. Estava num pequeno quarto
de dormir no segundo andar vestido com uma camisola de
hospital, seu braço direito nu contando a história que ele
conhecia muito bem. Fora drogado repetidamente, levado
até a lua, como diziam os que administravam aquelas dro-
gas. Fora mentalmente estuprado, invadido, violado, seus
pensamentos e seus segredos mais profundos trazidos à
tona.
       O dano que havia causado era incalculável, Panov
sabia disso. Não compreendia por que ainda estava vivo.
Nem por que o haviam tratado com tanta deferência. Por
que o guarda com a ridícula máscara negra era tão delica-
do, a comida farta e boa? Era como se o imperativo atual
do seu cativeiro fosse restaurar suas forças -- profunda-
mente prejudicadas pelas drogas -- e proporcionar-lhe o
maior conforto possível naquelas circunstâncias. Por quê?
       A porta se abriu e o guarda entrou, um homem bai-
xo c forte, com uma voz raspante que, para Panov, devia
ser do nordeste dos Estados Unidos, ou de Chicago. Em
outra situação, o homem seria cômico, com a cabeça
grande demais para a idiota máscara de Zorro que usava e
que, certamente, não impedia uma identificação imediata.
Porém, naquelas circunstâncias, não tinha nada de engra-
çado. A própria delicadeza do homem era ameaçadora.
Tinha no braço esquerdo as roupas do médico.
        -- Tudo bem, Doc, tem de se vestir agora. Mandei
lavar e passar tudo, até a cueca. O que acha disso?
        -- Quer dizer que vocês têm tinturaria e lavanderia
aqui?
        -- Porra, não, a gente leva para... Oh, não, não vai
me pegar assim, Doc! -- O guarda sorriu, mostrando os
dentes amarelados. -- Muito esperto, hein? Achou que eu
ia dizer onde estamos, hein?
        -- Só curiosidade.
        -- É, eu sei. Como meu sobrinho, o garoto da mi-
nha irmã, que por "simples curiosidade" está sempre me
fazendo perguntas que eu não quero responder. Assim
como, "Ei, tio, como conseguiu pagar meu curso de me-
dicina, hein?" Isso mesmo! Ele é médico, como você, o que
acha disso, hein?
        -- Eu diria que o irmão da mãe dele é muito gene-
roso.
        -- É, bom, o que a gente vai fazer, hein?... Vamos,
vista isso, Doc, vamos fazer uma pequena viagem. -- En-
tregou a roupa a Mo.
        -- Suponho que seria bobagem perguntar para on-
de -- disse Panov, levantando-se, tirando a camisola de
hospital e vestindo a cueca.
        -- Muita bobagem.
        -- Espero que não seja bobagem falar sobre o fato
do seu sobrinho nunca ter comentado um sintoma que
notei em você e que é bastante alarmante. -- Mo vestiu a
calça calmamente.
        -- Do que está falando?
       -- Talvez de nada -- respondeu Panov, vestindo a
camisa e sentando para calçar as meias. -- Quando viu
seu sobrinho pela última vez?
       -- Umas duas semanas. Dei algum dinheiro para
cobrir o seguro dele. Merda, aqueles caras são uns sangues-
sugas! O que tem isso?
       -- Estava pensando se ele não lhe disse nada.
       -- Disse o quê?
       -- Sobre sua boca. -- Mo amarrou os cordões dos
sapatos e fez um gesto com a cabeça. -- Tem um espelho
naquela cômoda. Vá olhar.
       -- Olhar o quê? -- O subordinado do capo apro-
ximou-se rapidamente do espelho.
       -- Sorria.
       -- Para quem?
       -- Para você mesmo... Veja a cor amarelada dos
seus dentes, a palidez das gengivas e como estão retraídas.
       -- E daí? Sempre foram assim.
       -- Pode não ser nada, mas ele devia ter notado.
       -- Notado o quê, pelo amor de Deus?
       -- Ameloblastoma oral. Possivelmente.
       -- Que diabo é isso? Não escovo bem os dentes e
não gosto de dentistas. São uns açougueiros!
       -- Quer dizer que há muito tempo não consulta
um dentista, nem um cirurgião oral?
       -- E daí? -- O capo arreganhou outra vez os den-
tes na frente do espelho.
       -- Isso explica por que seu sobrinho não disse na-
da.
       -- Por quê?
       -- Provavelmente pensou que você visita regular-
mente o dentista e preferiu que ele contasse. -- Panov
levantou-se.
       -- Não entendi.
       -- Bem, ele é grato por tudo que você fez, grato
por sua generosidade. Eu compreendo por que hesita em
contar a verdade.
       -- Que verdade? -- O guarda voltou-se rapida-
mente, dando as costas ao espelho.
       -- Eu posso estar errado, mas você devia consultar
um periodontista. -- Mo vestiu o paletó. -- Estou pron-
to. O que fazemos agora?
       O capo subordinado entrecerrou os olhos com uma
ruga de ignorância e suspeita entre as sobrancelhas, tirou
um grande lenço negro do bolso.
       -- Desculpe, Doc, mas tenho de vendar seus olhos.
       -- Para pôr uma bala na minha cabeça sem que eu
perceba o que está acontecendo?
       -- Não, doutor. Nada de bala para você. É muito
valioso.
       -- Valioso? -- perguntou o capo supremo retori-
camente no seu opulento apartamento em Brooklyn Hei-
ghts. -- Como uma mina de ouro saltando do chão para
dentro do seu minestrone. Este judeu trabalhou com as
cabeças das maiores lasanhas de Washington. Seus arqui-
vos devem valer tanto quanto Detroit.
       -- Você nunca vai pôr as mãos neles, Louis -- dis-
se o atraente homem de meia-idade com o caro terno tro-
pical. -- Devem estar selados e fora do seu alcance.
       -- Bem, estamos trabalhando nisso, Sr. Park Ave-
nue, Manhattan. Digamos -- só por brincadeira -- que eu
os consiga. Quanto valem para você?
         Com um sorriso discreto e aristocrático, o homem
disse:
       -- Detroit?
       -- Va bene! Gosto de você, tem senso de humor. --
Bruscamente o mafioso ficou sério, transformando o sor-
riso numa expressão quase desagradável. -- Os cinco mil
estão valendo ainda por esse cara Bourne-Webb, certo?
       -- Com uma ressalva.
       -- Não gosto de ressalvas, senhor advogado, não
gosto nem um pouco.
       -- Podemos procurar em outra parte. Você não é o
único na cidade.
       -- Deixe-me explicar uma coisa, signor avvocato. De
muitos modos, nós -- nós todos -- somos os únicos na
cidade. Não nos intrometemos nos contratos das outras
famílias, compreende o que quero dizer? Nossos conse-
lhos resolveram que contratos são muito pessoais, provo-
cam inimizades.
       -- Quer saber qual é a ressalva? Acho que não vai
se ofender.
       -- Atire.
       -- Gostaria que usasse outra palavra.
       -- Vá em frente.
       -- Haverá um bônus de dois milhões de dólares
porque queremos que inclua a mulher de Webb e seu ami-
go do governo, Conklin.
       -- Feito, Sr. Park Avenue, Manhattan.
       -- Ótimo. Agora, ao resto do nosso negócio.
       -- Quero falar sobre o judeu.
       -- Vamos chegar lá...
       -- Agora!
       -- Por favor, não me dê ordens -- disse o advoga-
do de uma das firmas mais prestigiosas de Wall Street. --
Na verdade, não está em posição para fazer isso, carcamano.
       -- Olha, farabutto! Não fale assim comigo!
       -- Falo como quiser... Por fora, e para seu crédito
nas negociações, você é um cara muito masculino, muito
macho. -- O advogado cruzou e descruzou as pernas,
calmamente. -- Mas por dentro o negócio é muito dife-
rente, não é? Tem um coração mole, ou devo citar outro
lugar, para homens jovens e bonitos.
       -- Silenzio! -- O italiano inclinou-se para a frente
no sofá.
       -- Não pretendo explorar essa informação. Por ou-
tro lado, não acredito que os Direitos dos Gays tenham
muita aceitação na agenda da posa Nostra, o que acha?
       -- Seu filho da puta.
       -- Sabe, quando eu era um jovem advogado do e-
xército, em Saigon, defendi um tenente de carreira apa-
nhado em flagrante delito com um garoto vietnamita, ob-
viamente um prostituto. Por meio de manobras legais,
usando frases militares ambíguas a respeito dos civis, eu o
salvei de uma expulsão desonrosa, mas é claro que ele teve
de pedir demissão do exército. Infelizmente ele não apro-
veitou. Deu um tiro na cabeça duas horas depois do vere-
dito. Você compreende, ele havia se tornado um pária,
uma desgraça perante seus iguais e não agüentou.
       -- Continue com seus negócios -- disse o capo
supremo chamado Louis, em voz baixa e carregada de ó-
dio.
       -- Muito obrigado... Primeiro, deixei um envelope
na mesa do hall. Contém o pagamento pela morte trágica
de Armbruster em Georgetown e pelo assassinato igual-
mente trágico de Teagarten em Bruxelas.
        -- Segundo o médico judeu -- interrompeu o ma-
fioso --, eles sabem de mais dois dos seus. Um embaixa-
dor em Londres e aquele almirante dos Chefes da Junta.
Quer acrescentar outro bônus?
        -- Talvez mais tarde, agora não. Os dois sabem
muito pouco e nada sobre nossas operações financeiras.
Burton pensa que somos essencialmente um conjunto de
veteranos ultraconservadores, remanescentes da desgraça
do Vietnã -- às margens da lei, para ele, mas que combi-
namos com seus sentimentos patrióticos. Atkinson é um
diletante rico. Faz o que mandamos, sem saber por que
nem para quem. É capaz de qualquer coisa para continuar
na Corte de Saint James e continua. Sua única conexão era
Teagarten... As descobertas importantes de Conklin foram
Swayne, Armbruster, Teagarten e, é claro, DeSole, mas os
outros dois são artigos de vitrine, muito respeitáveis. Gos-
taria de saber como ele descobriu.
        -- Quando eu descobrir e eu vou descobrir, eu lhe
conto, de graça.
        -- É mesmo? -- O advogado ergueu as sobrance-
lhas. -- Como?
        -- Vamos chegar lá. O que mais tem para tratar?
        -- Duas coisas, ambas de importância vital, e a
primeira eu lhe dou -- de graça. Livre-se do seu namorado
atual. Ele vai a lugares que não deve ir e espalha dinheiro
como um ladrãozinho barato. Soubemos que se gaba de
suas conexões com gente da alta. Não sabemos o que
mais ele diz ou o que ele sabe, nem o que descobriu, mas
ele nos preocupa. Acho que deve preocupar vocês tam-
bém.
        -- Il prostituto! -- rugiu. Louis, batendo com a mão
fechada no braço do sofá. -- Il pinguino! Ele está morto.
        -- Aceito seu agradecimento. O outro item é muito
mais importante, pelo menos para nós. A casa de Swayne,
em Manassas. Está faltando um livro, um diário comercial,
que o advogado de Swayne em Manassas -- nosso advo-
gado -- não conseguiu encontrar. Estava na estante, en-
cadernado como todos os outros livros daquela prateleira.
Alguém devia saber exatamente qual era.
        -- O que quer de mim?
        -- O jardineiro era um homem seu. Foi colocado lá
para fazer um serviço e recebeu o único número que con-
sideramos seguro, ou seja o de DeSole.
        -- E daí?
        -- Para fazer o serviço, simular o suicídio, ele pre-
cisava estudar todos os movimentos de Swayne. Você
mesmo me explicou ad nauseam, quando exigiu aquele pa-
gamento absurdo. Não é difícil imaginar seu homem espi-
ando pela janela da sala de trabalho de Swayne, estudando
o lugar onde o general supostamente ia cometer suicídio.
Seu homem nota então que o general sempre tira o mes-
mo livro da prateleira, escreve nele e o guarda no mesmo
lugar. Isso naturalmente o deixa intrigado. Aquele livro
deve ser valioso. Por que não ficar com ele? Eu ficaria,
você também. Então, onde está o livro?
        O mafioso levantou-se lentamente com um olhar
ameaçador.
        -- Escute aqui, avvocato, você tem uma porção de
palavras bonitas que levam a certas conclusões, mas não
temos nenhum livro e vou dizer como posso provar isso!
Se eu tivesse alguma coisa escrita capaz de assar seu trasei-
ro, teria atirado na sua cara agora, capisce?
        -- Não é de todo ilógico -- disse o advogado bem
vestido, outra vez cruzando e descruzando as pernas, en-
quanto o capo, ofendido, voltava para o sofá. -- Flanna-
gan -- acrescentou o advogado de Wall Street. -- Natu-
ralmente... mas é claro. Flannagan. Ele e aquela cadela ca-
beleireira precisavam de uma apólice de seguro, sem dúvi-
da com um pouco de extorsão também. Na verdade, estou
aliviado. Eles jamais poderão usar o livro sem se expor a
nós. Aceite minhas desculpas, Louis.
        -- Terminou seus negócios?
        -- Acho que sim.
        -- Agora, o judeu.
        -- Qual é o caso?
        -- Como eu disse, ele é uma mina de ouro.
        -- Sem os arquivos dos seus pacientes, ouro com
menos de 24 quilates, eu acho.
        -- Pois está errado -- disse Louis. -- Como eu
disse a Armbruster, antes de ele se tornar um grande im-
pedimento para vocês, temos médicos também. Especia-
listas em todos os ramos da medicina, incluindo o que eles
chamam reações motoras e, veja isto, "respostas mentais
provocadas por controle externo" --, lembro-me dessa
especialmente. É uma espécie de revólver diferente apon-
tado para a cabeça, mas sem sangue.
        -- Suponho que quer me dizer alguma coisa.
        -- Pode apostar seu country clube que quero. Va-
mos levar o judeu para um lugar na Pensilvânia, uma es-
pécie de casa de repouso onde os muito ricos se internam
para curar alcoolismo ou para se consertar, se é que me
entende.
        -- Acho que entendo. O mais moderno equipa-
mento médico, pessoal superior -- área bem patrulhada.
       -- É isso, você entende. Muita gente da sua classe
passou...
       -- Continue -- interrompeu o advogado, consul-
tando seu Rolex de ouro. -- Não tenho muito tempo.
       -- Pois arranje tempo para isto. Segundo meus es-
pecialistas -- e usei a palavra "meus" de propósito, deve
ter notado -- num esquema predeterminado, digamos, a
cada quatro ou cinco dias, o novo paciente é "atirado para
a lua" -- a frase é deles, não minha. Cristo sabe. Nos in-
tervalos, ele é otimamente tratado. Toma os neutralizantes
necessários, ou seja lá o que for, faz exercício, dorme bas-
tante e toda essa besteira... Nós todos devemos ter muito
cuidado com nossos corpos, certo, avvocato?
       -- Alguns de nós jogam squash de dois em dois di-
as.
       -- Bem, vai me perdoar, Sr. Park Avenue, Manhat-
tan, mas para mim, squash é abobrinha, e abobrinha eu
como.
       -- Diferenças lingüísticas e culturais sempre apare-
cem, não é mesmo?
       -- Isso mesmo, não posso negar, consigliere.
       -- Naturalmente que não e meu título é advogado.
       -- Dê-me algum tempo. Pode ser consigliere.
       -- Não temos anos suficientes em nossas vidas,
Louis. Vai continuar ou devo ir embora?
       -- Eu continuo, Sr. advogado... Assim, cada vez que
o judeu é lançado para a lua como diz o meu especialista,
ele está em perfeita forma física, certo?
       -- Sim, eu vejo as remissões periódicas da normali-
dade, mas não sou médico.
       -- Não sei de que droga está falando, mas também
não sou médico, por isso acredito no meu especialista.
Cada vez que ele é lançado para a lua sua mente está per-
feitamente clara, e então eles lhe dão uma lista de nomes.
Muitos deles, a maioria talvez, não têm o menor significa-
do, mas um ou outro sim, depois outro e outro. Com cada
um desses nomes eles começam o que chamam de sonda-
gem, encontrando fragmentos de informações, o suficien-
te para ter uma descrição superficial do paciente sobre o
qual ele está falando -- o bastante para fazer aquela lasa-
nha morrer de medo quando for procurada por nós.
Lembre-se, estamos vivendo num tempo de estresse e es-
se nosso hebreu trata os mais importantes gatos de Wa-
shington, dentro e fora do governo. O que acha disso, Sr.
advogado?
       -- Certamente um método único -- respondeu o
advogado, olhando com atenção para o capo supremo. --
É claro que seria infinitamente preferível termos seus ar-
quivos.
       -- E, como eu disse, estamos trabalhando nisso,
mas leva tempo. Isto não. É immediato. Dentro de algumas
horas ele estará na Pensilvânia. Quer fazer negócio? Só
nós dois?
       -- Que negócio? Uma coisa que você não tem e
que talvez nunca tenha?
       -- Ei, qual é, o que você pensa que eu sou?
       -- Estou certo de que não quer que eu diga.
       -- Deixe de besteira. Digamos que dentro de um
ou dois dias, talvez uma semana, nos encontramos e eu
lhe entrego uma lista de nomes interessantes, sobre os
quais temos certas informações -- digamos, informações
não acessíveis no momento. Você escolhe um ou dois, ou
talvez nenhum, o que perde com isso? De qualquer modo,
estamos falando de ninharia porque o negócio é só entre
nós dois. Ninguém mais está envolvido, exceto meu espe-
cialista e seus assistentes que não o conhecem e a quem
você não conhece.
        -- Um negócio à margem, por assim dizer?
        -- Não por assim dizer, mas exatamente o que é.
Dependendo da informação, eu calculo o preço. Pode ser
só um ou dois mil, pode ir a vinte, ou pode ser de graça,
quem sabe? Vou ser justo porque quero fazer negócio
com você, capisce?
        -- É muito interessante.
        -- Sabe o que diz o meu especialista? Diz que po-
demos começar nossa indústria de queijo, como ele cha-
ma. A gente seqüestra uns 12 psicanalistas, todos com bo-
as conexões no governo, assim como gente do Senado ou
da Casa Branca...
        -- Compreendo perfeitamente -- interrompeu o
advogado, levantando-se --, mas meu tempo acabou...
Traga-me uma lista, Louis.
        O visitante dirigiu-se para o hall de mármore.
        -- Não tem uma pasta elegante de executivo, signor
avvocato? -- perguntou o capo, levantando-se do sofá.
        -- Para perturbar os mecanismos não muito delica-
dos na sua porta?
        -- Ora, é um mundo violento lá fora.
        -- Não sei disso.
        O advogado de Wall Street saiu e quando a porta se
fechou Louis correu para a escrivaninha Rainha Anne e
praticamente saltou sobre o telefone estilo francês de mar-
fim -- como de hábito derrubando duas vezes o delicado
aparelho antes de segurar o fone numa das mãos e discar
com a outra.
       -- Maldito degenerado! -- resmungou ele. -- Dro-
ga de decorador bicha!... Mario?
       -- Alô, Lou -- disse a voz agradável, em New Ro-
chelle. -- Aposto que telefonou para desejar um feliz ani-
versário para Antonio, certo?
       -- Quem?
       -- Meu filho, Anthony. Faz 15 anos hoje, você es-
queceu? A família toda está no jardim e sentimos sua falta,
primo. E, escute Lou, que jardim este ano! Eu sou mesmo
um artista.
       -- Pode ser também outra coisa.
       -- O quê?
       -- Compre um presente para Anthony e mande a
conta para mim. Aos 15 anos, talvez uma mulher. Ele está
pronto para ser homem.
       -- Lou, você é demais. Há outras coisas...
       -- Só há uma coisa agora, Mario, e quero a verdade
da sua boca ou corto fora seus lábios.
       Uma breve pausa em New Rochelle e então o as-
sassino de voz suave disse:
       -- Não mereço que me fale desse modo, cugino.
       -- Talvez sim, talvez não. Tiraram um livro da casa
do general, em Manassas, um livro muito valioso.
       -- Eles deram pela falta, certo?
       -- Merda! Está com você!
       -- Estava, Lou. Era um presente para você, mas eu
o perdi.
       -- Perdeu? Que diabo você fez, deixou num táxi?
       -- Não. Eu estava correndo para salvar a vida com
aquele maníaco dos sinalizadores, como é o nome, Webb,
atrás de mim. Ele me acertou de raspão, eu caí e o livro
voou da minha mão -- justo quando chegou o carro da
polícia. Ele pegou o livro e eu corri como um louco para a
cerca.
       -- Está com Webb?
       -- Acho que sim.
       -- Cristo num trampolim...
       -- Mais alguma coisa, Lou? Vamos acender as veli-
nhas do bolo agora.
       -- Tem sim, Mario. Posso precisar de você em Wa-
shington -- um grande cannoli sem um pé, mas com um
livro.
       -- Ei, espere um pouco, cugino, você conhece mi-
nhas normas. Sempre um mês entre viagens de negócios.
Quanto tempo trabalhei em Manassas? Seis semanas? E
em maio foi Key West, três, quase quatro semanas? Não
posso telefonar, não posso mandar um cartão -- não,
Lou, sempre um mês. Tenho responsabilidades para com
Angie e as crianças. Não quero ser um pai ausente, eles
precisam ter um modelo, sabe o que estou dizendo?
       -- A droga do meu primo é um comediante!
       Louis desligou o telefone furiosamente e o segurou
depressa, mas não antes do marfim delicado rachar com a
pancada na mesa.
       -- O melhor homem no negócio, e ele é um come-
diante -- resmungou o capo supremo discando nervosa-
mente. Quando atenderam, a ansiedade e a fúria desapare-
ceram, mas só da voz. -- Alô, Frankie meu bem, como
vai meu melhor amigo?
       -- Oh, oi, Lou -- soou a voz hesitante e lânguida
no elegante apartamento em Greenwich Village. -- Posso
telefonar daqui a alguns minutos? Estou pondo minha
mãe no táxi. Ela vai para Jersey. Certo?
        -- Certo, garoto. Dois minutos. -- Mãe? O prosti-
tuto. Il pinguiho!
        Louis foi até o bar de espelhos e mármore com an-
jos cor-de-rosa pairando no revestimento de lalique, acima
das garrafas de uísque. Serviu um drinque e tomou vários
goles para se acalmar. O telefone do bar tocou.
        -- Sim? -- disse ele, apanhando com cuidado o
frágil aparelho de cristal.
        -- Sou eu, Lou, Frankie. Já me despedi da Mama.
        -- Bom menino, Frankie. Nunca esqueça sua ma-
ma.
        -- Eu não esqueço, Lou. Você me ensinou isso.
Contou que deu à sua mama o maior enterro que já houve
em East Hartford.
        -- Isso mesmo, eu comprei a droga de igreja, cara.
        -- Muito bonito, muito bonito.
        -- Agora vamos falar de uma coisa bonita de ver-
dade, certo? Foi um daqueles dias, Frankie, muita confu-
são, sabe o que quero dizer?
        -- É claro que sei, Lou.
        -- Então tive uma idéia. Preciso me acalmar, venha
até aqui, Frankie.
        -- Tão depressa quanto o táxi puder me levar, Lou,
        Prostituto! Seria o último serviço de Frankie, o Taga-
rela, para ele.
        O advogado bem vestido caminhou dois quartei-
rões para o sul e um quarteirão para leste para chegar à
sua limusine estacionada sob o toldo de outro impressio-
nante prédio residencial em Brooklin Heights. Seu moto-
rista atarracado de meia-idade conversava com o porteiro
uniformizado ao qual já havia dado uma boa gorjeta.
Quando viu o patrão, dirigiu-se rapidamente para a limu-
sine e abriu a porta de trás. Alguns minutos mais tarde,
estavam a caminho da ponte.
        Na quietude do banco traseiro, o advogado desafi-
velou o cinto de crocodilo, apertou a borda superior e a
inferior da fivela e um pequeno cilindro caiu entre suas
pernas. Ele o apanhou e afivelou o cinto.
        Ergueu o cilindro contra a luz que vinha da janela e
examinou a miniatura de gravador ativado pela voz. Um
aparelho extraordinário, pequeno e com um mecanismo
de acrílico que permitia sua passagem pelos detetores mais
sofisticados. O advogado recostou no banco do carro e
chamou o motorista.
        -- William.
        -- Sim, senhor. -- Vendo pelo retrovisor a mão es-
tendida do patrão, o homem apanhou o cilindro.
        -- Por favor, quer levar para casa e colocar num
cassete?
        -- Certo, major.
        O advogado de Manhattan reclinou-se no banco
com um sorriso. Louis lhe daria qualquer coisa agora. Um
capo não faz negócios separado da família, para não falar
na confissão de suas preferências sexuais.
        Morris Panov estava no banco da frente do carro,
ao lado do guarda, de olhos vendados e as mãos amarra-
das frouxamente, como se o capo subordinado achasse
que estava obedecendo a ordens desnecessárias. Depois
de uns trinta minutos de silêncio, o guarda perguntou:
        -- O que é um perri-o-dentista?
        -- Um cirurgião da boca. Um médico que opera a
boca dos pacientes com problemas de dentes e gengivas.
        Silêncio. Sete minutos depois.
        -- Que tipo de problemas?
       -- Uma porção deles, desde infecções e raspagem
das raízes até a cirurgia mais complicada, geralmente em
conjunto com um oncologista.
       Silêncio. Quatro minutos depois.
       -- O que é esse último -- o tal do conjunto?
       -- Câncer da boca. Quando descoberto em tempo,
pode ser detido com a retirada de pequena parte do osso...
Do contrário, toda a mandíbula tem de ser removida. --
Panov percebeu que o carro dançou como se o motorista
tivesse perdido o controle da direção.
       Silêncio. Um minuto e meio depois.
       -- Toda a droga da mandíbula? A metade do rosto?
       -- Isso ou a vida do paciente. Trinta segundos de-
pois.
       -- Acha que eu posso ter um negócio desses?
       -- Sou médico, não alarmista. Apenas notei um sin-
toma, não fiz diagnóstico.
       -- Pois deixe de bobagem! Faça um diagnóstico!
       -- Não sou especialista.
       -- Besteira! Você é médico, não é? Quero dizer,
médico de verdade, não um fasullo que diz que é, mas não
tem nenhuma prova.
       -- Quer dizer, formado. Sim, sou médico formado.
       -- Então, olhe para mim!
       -- Não posso. Estou com a venda nos olhos.
       Panov imediatamente sentiu a mão áspera e forte
arrancando o lenço amarrado na sua cabeça. O interior
escuro do carro respondeu a uma das perguntas de Mo.
Como era possível alguém andar pelas ruas com um pas-
sageiro de olhos vendados no banco da frente? Naquele
carro não era problema, a não ser pelo pára-brisa. As jane-
las eram escuras e quase opacas de dentro para fora, o que
significava que eram opacas de fora para dentro. Ninguém
podia ver o interior do carro.
       -- Vamos, olhei -- O capo subordinado, sem tirar
os olhos da rua, inclinou grotescamente a cabeça grande
na direção de Panov com os lábios grossos abertos e os
dentes arreganhados como uma criança brincando de
monstro na frente do espelho, e gritou:
       -- Diga o que está vendo!
       -- Está muito escuro aqui -- respondeu Mo, ven-
do o que queria ver pela janela da frente. Estavam numa
estrada fora da cidade, tão estreita e tão afastada que o
acostamento era de terra. Fosse qual fosse o lugar para
onde o homem o levava, não estavam seguindo o cami-
nho mais curto.
       -- Abra essa droga de janela! -- gritou o guarda,
ainda com a cabeça inclinada, os olhos na estrada, a boca
aberta como uma caricatura da Orca, a baleia prestes a
vomitar. -- Não me esconda nada. Quebro cada maldito
dedo das mãos daquele farsante! Ele pode fazer sua droga
de cirurgia com os cotovelos!... Eu disse para aquela burra
da minha irmã que ele não prestava, aquela bicha. Sempre
lendo livros, nenhuma ação na rua, sabe o que quero di-
zer?
       -- Se parar de gritar por alguns segundos, posso
examinar melhor -- disse Panov, depois de abaixar o vi-
dro da janela, vendo apenas árvores e o mato típico de
uma estrada secundária no campo, uma estrada que não
devia constar de muitos mapas. -- Agora sim -- continu-
ou Mo, erguendo as mãos frouxamente atadas para a boca
do capo, mas com os olhos na estrada. -- Oh, meu Deus!
-- exclamou o médico de repente.
       -- O que foi? -- berrou o guarda.
        -- Pus. Bolsas de pus por toda a parte. No maxilar
inferior e no superior. O pior sinal.
        -- Oh, Cristo!
        O carro dançou, mas não suficientemente.
        Uma árvore enorme. Bem na frente, no lado esquer-
do da estrada deserta! Morris Panov num movimento
brusco ergueu o corpo do banco e estendeu as mãos ata-
das para a direção, virando o carro violentamente para a
esquerda. Então, no último segundo antes do carro bater,
lançou-se para a direita e encolheu-se em posição fetal
para se proteger do impacto.
        Foi uma batida violenta com vidros partidos, metal
amassado, vapor dos cilindros estourados e chamas espar-
sas sob o carro, que logo atingiriam o tanque de gasolina.
O guarda, inconsciente, gemia, com o rosto ensangüenta-
do. Panov o tirou do carro arrastando-o para longe, com
as forças que ainda lhe restavam e caiu exausto um pouco
antes da explosão.
        Na relva úmida, com a respiração quase normaliza-
da, mas o medo ainda intenso, Mo livrou as mãos frou-
xamente atadas e tirou os fragmentos de vidro do rosto do
guarda. Verificou então se havia alguma fratura -- aparen-
temente o braço direito e a perna esquerda --, e no papel
de carta roubado de um hotel do qual Mo nunca ouvira
falar, e uma caneta, tirados do bolso do guarda, escreveu
seu diagnóstico. Encontrou também uma arma -- não
tinha idéia de que tipo -- pesada e muito grande para seu
bolso e colocou-a no cinto.
        Era tudo. O juramento de Hipócrates tinha limites.
        O guarda tinha também uma incrível quantia em
dinheiro -- mais ou menos 6 mil dólares, várias carteiras
de motorista e cinco carteiras de identidade de estados
diferentes. Panov apanhou o dinheiro e as carteiras de
motorista para entregar a Conklin. Deixou na carteira a
fotografia dos filhos, netos e outros parentes -- natural-
mente entre eles o jovem médico cujo curso ele havia pa-
go. Ciao, amico, pensou Mo. Arrastou-se até a estrada, ficou
de pé e alisou a roupa, procurando parecer o mais respei-
tável possível.
        Na estrada, Panov achou mais prudente seguir para
o norte, para onde o guarda o estava levando. Voltar para
o sul seria inútil e perigoso. E de repente foi como se esti-
vesse acordando de um sonho.
        Meu Deus! Será que eu fiz o que acabo de fazer?
        Panov começou a tremer, e o psiquiatra que havia
nele fez o diagnóstico de tensão pós-traumática. Besteira,
seu idiota! Não foi você!
        Começou a andar, e continuou a andar, e andar e
andar. Estava numa estrada no campo, estava na Estrada
do Tabaco. Não havia nenhum sinal de civilização, nenhum
carro, nenhuma casa -- nem ruínas de alguma fazenda --,
nem mesmo um muro primitivo como prova de que seres
humanos haviam passado por ali. Andou quilômetros e
quilômetros, procurando vencer os efeitos da exaustão
provocada pelas drogas. Quanto tempo estivera preso?
Tinham tirado seu relógio que marcava a data, portanto
não podia dizer que dia era, nem há quanto tempo o havi-
am apanhado no Hospital Walter Reed. Precisava encon-
trar um telefone. Precisava falar com Alex Conklin! Algu-
ma coisa tinha de acontecer logo!
        Aconteceu.
        Ouviu o motor do carro que se aproximava e virou
rapidamente para trás. Um carro vermelho vinha do sul --
a toda velocidade, com o acelerador no chão. Panov ace-
nou freneticamente com os dois braços, num gesto de
desespero e súplica. O carro passou por ele velozmente...
então, com surpresa e alegria ouviu o ranger dos freios e a
poeira levantada da estrada. O carro parou! Panov correu
para a frente enquanto o carro dava marcha à ré cantando
pneus. Lembrou então do que sua mãe sempre dizia no
Bronx. Diga sempre a verdade, Morris. É o escudo que Deus nos
dá para nos manter no bom caminho.
       Panov não seguia à risca o conselho da mãe, mas
muitas vezes reconheceu que o mesmo tinha certo valor
na interação social. Talvez esse fosse o momento de apli-
cá-lo. Assim, um tanto ofegante aproximou-se da porta
esquerda do carro. Olhou para dentro e viu uma mulher
loura platinada de uns trinta e poucos anos, excessivamen-
te maquiada, com seios grandes emoldurados por um de-
cote mais próprio para filmes pornôs do que para uma
estrada deserta no campo de Maryland. Mesmo assim, as
palavras de sua mãe ecoaram em sua mente e ele disse a
verdade.
       -- Sei que estou horrível, madame, mas pode estar
certa de que é apenas minha aparência externa. Sou médi-
co e sofri um acidente...
       -- Entre no carro, ande!
       -- Muito, muito obrigado.
       Nem bem ele fechou a porta e a mulher, engatando
a marcha, saiu a toda do acostamento de terra para o asfal-
to.
       -- A senhora está com pressa -- observou Panov.
       -- Você também estaria cara, se fosse eu. Tenho
um marido lá atrás que está arrumando o caminhão para
vir me pegar.
       -- É mesmo?
       -- O cretino miserável! Ele viaja pelo país todo du-
rante três semanas por mês, dormindo com todas as do-
nas que encontra na estrada, depois sobe pelas paredes
quando descobre que estou também me divertindo.
       -- Eu sinto muito.
       -- Vai sentir muito mais se ele alcançar a gente.
       -- Como disse?
       -- Você é mesmo médico?
       -- Sim, sou.
       -- Talvez a gente possa fazer um negócio.
       -- Um negócio?
       -- Você sabe fazer aborto? Morris Panov fechou
os olhos.
                           22


DEPOIS DE CAMINHAR durante quase uma hora pelas ruas
de Paris tentando coordenar os pensamentos, Bourne
chegou à ponte de Solferino, no Sena, que levava ao Quai
des Tuileries e aos jardins. Encostado na grade, olhando
os barcos que passavam preguiçosamente lá embaixo, per-
guntava sem cessar, por quê, por quê, por quê? O que Ma-
rie pensava que estava fazendo? Voar para Paris! Não era só
uma tolice, era uma estupidez -- mas sua mulher nada
tinha de tola, nem de idiota. Era uma mulher muito inteli-
gente, com grandes reservas de controle e uma mente rá-
pida e analítica. Era isso que fazia sua decisão tão incom-
preensível. O que ela esperava poder fazer? Marie devia
saber que era mais seguro para ele trabalhar sozinho, sem
se preocupar com ela, enquanto procurava o Chacal.
Mesmo que ela o encontrasse, o risco seria duplo para
ambos, e isso ela devia compreender perfeitamente. Núme-
ros e projeções faziam parte da sua profissão. Então, por
quê?
       A única resposta possível deixava-o furioso. Marie
pensava que a mente do marido podia falhar outra vez,
como em Hong Kong, quando ela fora a única capaz de
trazê-lo de volta para a realidade que era exclusivamente
dele, uma realidade assustadora de meias-verdades e lem-
branças fragmentadas, momentos episódicos com os quais
ela conviveu todos os dias do seu casamento. Deus, ele a
adorava, ele a amava tanto! E aquela decisão tola, idiota,
inexplicável aumentava seu amor por ser tão -- tão genero-
sa, tão absurdamente desprovida de egoísmo. Houve
momentos, no Extremo Oriente, em que David desejou a
própria morte, só para se livrar da culpa que sentia por
expor Marie àqueles perigos inaceitáveis. A culpa estava
com ele, sempre com ele, mas o homem mais maduro reco-
nhecia outra realidade. Os filhos. O câncer que era o Cha-
cal precisava ser extirpado de todas as suas vidas. Será que
Marie não compreendia isso e não podia deixá-lo sozinho?
        Não. Pois ela não estava voando para Paris para
salvar a vida dele -- Marie confiava muito em Jason
Bourne para isso. Estava indo para Paris para salvar sua
mente. Eu posso fazer isso, Marie. Posso e vou fazer.
        Bernardine. Sim, era possível. O Deuxième podia
localizar Marie em Orly ou De Gaulle. Encontrá-la, levá-la
para um hotel sob vigilância, dizendo que ninguém sabia
onde ele estava. Jason correu da ponte de Solferino para o
Quai des Tuileries e para o primeiro telefone que encon-
trou.
        -- Você pode fazer isso? -- perguntou Bourne. --
Ela tem só um passaporte e é americano, não canadense.
        -- Posso tentar por minha conta -- respondeu
Bernardine --, mas não com ajuda do Deuxième. Não sei
o quanto Santo Alex lhe contou, mas, no momento, meu
cargo de consultor foi cancelado e acho que jogaram mi-
nha mesa pela janela.
        -- Merda!
        -- Merda ao cubo, mon ami. O Quai D'Orsay quer
incinerar minha roupa de baixo com meu corpo dentro
dela, e se não fosse por certas informações que eu tenho
sobre vários membros da Assembléia, eles iriam reativar a
guilhotina.
       -- Você pode passar algum dinheiro pela imigra-
ção?
        -- Seria melhor agir na minha antiga capacidade o-
ficial, confiando em que o Deuxième não alardeia seus
problemas internos. O nome todo dela, por favor.
        -- Marie Elise St. Jacques Webb...
        -- Ah, sim, lembro-me agora, pelo menos o St.
Jacques -- interrompeu Bernardine. -- A famosa econo-
mista canadense. Sua fotografia estava em todos os jor-
nais. La belle mademoiselle.
        -- Ela podia passar muito bem sem aquela publici-
dade.
        -- Tenho certeza que sim.
        -- Alex disse alguma coisa sobre Mo Panov?
        -- O médico seu amigo?
        -- Esse mesmo.
        -- Não, nada.
        -- Droga!
        -- Se posso fazer uma sugestão, deve se preocupar
com sua segurança agora.
        -- Compreendo.
        -- Vai apanhar o carro?
        -- Acha que devo?
        -- Francamente, se fosse você, eu não o apanharia.
É pouco provável, mas podem descobrir que fui eu que o
aluguei. É um risco, embora sem importância.
        -- Foi o que pensei. Comprei um mapa do metrô.
Vou andar de trem. Quando posso telefonar outra vez?
        -- Dê-me quatro, talvez cinco horas para voltar dos
aeroportos. Como nosso santo explicou, sua mulher pode
ter embarcado em cinco lugares diferentes. Vou precisar
de tempo para verificar todas as listas de passageiros.
       -- Concentre-se nos vôos que chegarão amanhã de
manhã. Ela não pode estar com um passaporte falsificado,
não saberia como fazer isso.
       -- Segundo Alex, não devemos subestimar Marie
Elise St. Jacques. Ele até falou francês. Disse que ela é
formidable.
       -- Ela é capaz de surpreender qualquer um, pode
estar certo.
       -- Qu'est-ce que c'est?
       -- Digamos que ela é especial.
       -- E você?
       -- Vou tomar o metrô. Está escurecendo. Telefono
depois da meia-noite.
       -- Bonne chance.
       -- Merci.
       Quando saiu da cabine, mancando por causa da a-
tadura apertada no joelho, Bourne já sabia o que ia fazer.
Podia tomar o metrô para Havre-Caumartin, na estação
das Tuileries, e depois a linha norte do Expresso Regional,
que o levaria a Argenteuil, passando por St. Denis-
Basilique. Argenteuil, uma cidade da Idade Média fundada
por Carlos Magno há 13 séculos, em honra de um con-
vento. Tantos séculos depois, era uma cidade que abrigava
o centro de mensagens de um assassino tão brutal quanto
qualquer um dos homens que vagavam com uma espada
pelos campos sangrentos nos dias bárbaros de Carlos
Magno, então, como agora, comemorando e santificando
a brutalidade sob o manto da religião.
       Le Coeur du Soldat não ficava numa rua, num bu-
levar nem numa avenida. Ficava na entrada de um beco
sem saída, de frente para uma fábrica fechada há muito
tempo, cujos letreiros desbotados indicavam uma meta-
lúrgica outrora próspera na parte mais feia da cidade. O
Soldat também não constava das listas telefônicas. O mo-
do de encontrá-lo era perguntar inocentemente a estra-
nhos, acrescentando que íamos encontrar une grosse secousse
naquele misterioso pissoir. Quanto mais decrépitos fossem
os prédios e mais sujas as ruas, mais exatas eram as infor-
mações.
         Na viela escura e estreita, Bourne estava encostado
na parede antiga de tijolos da fábrica no outro lado da rua,
na frente da entrada do bistrô. Acima da porta maciça, a
tabuleta vermelho-escura, onde faltavam algumas letras
grandes e quadradas, dizia L C eur d Soldat. Cada vez que
a porta se abria dando passagem aos fregueses, a música
marcial e metálica inundava a viela, e quem entrava e saía
não era de modo algum candidato a um desfile de alta cos-
tura. Eu estou vestido de acordo, pensou Jason. Riscou
um fósforo na parede, acendeu o cigarro negro e fino e
caminhou mancando para a porta.
         A não ser pela língua falada e pela música ensurde-
cedora, podia ser um bar do cais do porto em Palermo,
Sicília, pensou Bourne, abrindo caminho para o bar, exa-
minando tudo que podia ver -- por um momento confu-
so perguntando-se quando havia estado em Palermo, na
Sicília.
         Um homem encorpado com camiseta sem mangas
desocupou uma banqueta na frente do balcão e Jason sen-
tou-se nela. A mão que parecia uma garra segurou seu
ombro. Erguendo a mão direita rapidamente, Bourne se-
gurou o pulso do homem e o torceu, afastando a banqueta
e ficando de pé, em toda a sua altura.
         -- Qual é o seu problema? -- perguntou calma-
mente em francês, de modo a ser ouvido por todos.
       -- Esse lugar é meu, seu porco! Só saí para urinar.
       -- Então, quando você voltar eu talvez vá fazer o
mesmo -- disse Jason, olhando fixamente para o homem,
sem afrouxar os dedos no seu pulso, pressionando um
nervo com o polegar, um golpe que nada tinha a ver com
força bruta.
       -- Ah, você é um merda de aleijado...! -- exclamou
o homem, tentando não fazer uma careta de dor. -- Não
brigo com inválidos.
       -- Vamos fazer uma coisa -- disse Bourne, afrou-
xando a pressão do polegar. -- Você volta e a gente se
reveza e eu pago um drinque cada vez que você me deixar
descansar esta minha perna preguiçosa, certo?
       O homem ergueu os olhos para Jason e sorriu.
       -- Ei, você é legal.
       -- Não sou legal, mas não estou procurando briga
tampouco. Merda, você podia me socar no chão. --
Bourne soltou o braço do musculoso Camiseta.
       -- Não garanto nada -- disse o homem, rindo e
segurando o pulso. -- Sente-se, sente-se! Vou dar uma uri-
nada e volto e lhe pago um drinque. Você não parece estar
cheio de francos.
       -- Bem, como dizem, as aparências enganam --
respondeu Jason, sentando. -- Tenho roupas diferentes e
melhores, que o amigo com quem vou me encontrar me
aconselhou a não usar aqui... Acabo de chegar da África
com um bom dinheiro. Você sabe, treinando selvagens...
       Os pratos bateram na música marcial, metálica e
ensurdecedora e Camiseta arregalou os olhos.
       -- África? -- interrompeu ele. -- Eu sabia! O jeito
que pegou meu pulso -- LPN.
       O que restava nos bancos de dados da memória do
Camaleão interpretou o código. LPN -- Legion Patria Nos-
tra. A Legião Estrangeira da França, os mercenários do
mundo Não era o que tinha pensado, mas servia.
       -- Cristo, você também? -- perguntou inocente-
mente, mas com rudeza.
       -- La légion etrangére! A legião é a nossa pátria.
       -- Isto é loucura!
       -- É claro que não andamos anunciando isso por
aí. Existe muita inveja porque éramos os melhores e nos
pagavam por isso, mas ainda é a nossa gente. Soldados.
       -- Quando deixou a Legião? -- perguntou Bourne,
percebendo uma nuvem que podia causar problemas.
       -- Ah, faz nove anos! Eles me expulsaram antes do
meu segundo alistamento, por excesso de peso. Estavam
certos c provavelmente salvaram minha vida. Sou da Bél-
gica, cabo.
       -- Dei baixa há um mês, antes de terminar meu pri-
meiro alistamento. Ferimentos durante uma incursão em
Angola e porque acharam que eu parecia ser mais velho
do que diziam meus documentos. Eles não pagam trata-
mentos longos. -- As palavras saíam facilmente.
       -- Angola? Nós fizemos isso! O que o Quai
D'Orsay estava pensando?
       -- Não sei. Sou um soldado, obedeço ordens e não
questiono as que não compreendo.
       -- Sente! Meus rins estão para estourar. Volto já.
Talvez tenhamos amigos comuns... Nunca ouvi falar de
nenhuma operação em Angola.
       Jason inclinou-se sobre o balcão e pediu une bière,
agradecendo a música barulhenta e o grande movimento
que impediam o homem do bar de ouvir sua conversa.
Entretanto, agradecia muito mais a Santo Alex Conklin,
cuja recomendação principal a um agente de campo era
"comece mal com quem quer falar, para depois ficar tudo
bem", a teoria de que a passagem da hostilidade para a
amabilidade era reforçada pela mudança de atitude. Bour-
ne tomou a cerveja aliviado. Tinha um amigo em Le Co-
eur du Soldat. Era uma via de acesso, não importante, mas
vital, e talvez nem tão sem importância como parecia.
        Camiseta voltou com o braço musculoso no ombro
de um homem de uns vinte e poucos anos, altura média,
que parecia um cofre grande e vestia uma jaqueta militar
americana. Jason começou a descer da banqueta.
        -- Sente, sentei -- exclamou seu novo amigo, incli-
nando-se para a frente para ser ouvido. -- Eu trouxe um
virgem.
        -- O quê?
        -- Já esqueceu? Ele está se preparando para ser re-
cruta da Legião.
        -- Oh, isso -- disse Bourne com uma risada, para
disfarçar a gafe. -- Eu estranhei, num lugar como este...
        -- Num lugar como este -- interrompeu Camiseta
-- a metade dá ou toma, de acordo com o caso, desde que
seja durão. Mas isso não tem nada a ver. Achei que ele
devia falar com você. Ele é americano e seu francês é gro-
tesque, mas se falar devagar, ele entende.
        -- Não é preciso -- disse Jason em inglês, com um
leve sotaque. -- Cresci em Neufchâtel, mas passei alguns
anos na América.
        -- É bom ouvir isso. -- O homem falava com o
jeito arrastado, típico do sul, seu sorriso era genuíno, o
olhar cauteloso, mas sem medo.
         -- Então vamos começar de novo -- disse o belga
em inglês, com forte sotaque. -- Meu nome é... Maurice,
um nome tão bom quanto qualquer outro. Meu jovem
amigo aqui é Ralph, pelo menos é o que ele diz. Qual é
seu nome, meu herói ferido?
         -- François -- disse Jason, pensando em Bernardi-
ne e imaginando como ele estava se saindo nos aeropor-
tos. -- E não sou herói, eles morrem depressa demais...
Peçam seus drinques, estou pagando.
         Enquanto eles faziam seus pedidos, Bourne tentava
se lembrar de tudo que sabia sobre a Legião Estrangeira.
         -- Muita coisa muda em nove anos, Maurice. --
Com que facilidade ele falava, pensou o Camaleão. -- Por que
vai se alistar, Ralph?
         -- Acho que é a coisa mais sensata que posso fazer
-- desaparecer por alguns anos, e sei que cinco é o míni-
mo.
         -- Se durar até o fim do primeiro, mon ami -- ob-
servou o belga.
         -- Maurice está certo. Ouça o que ele diz. Os ofici-
ais são durões e difíceis...
         -- Todos franceses -- acrescentou o belga. -- Pelo
menos noventa por cento. Só um estrangeiro em uns tre-
zentos, talvez, chega a oficial. Não tenha ilusões.
         -- Mas eu tenho curso superior. Sou engenheiro.
         -- Pois então vai construir ótimas latrinas para os
acampamentos, e desenhar buracos de merda perfeitos
nos campos de batalha -- disse Maurice com uma risada.
-- Diga a ele, François. Explique como são tratados os
criados.
         -- Os mais instruídos precisam primeiro aprender a
lutar -- disse Jason, esperando estar certo.
       -- Sempre, em primeiro lugar! -- exclamou o belga.
       -- Pois sua instrução é suspeita. Podem ter dúvi-
das. Podem pensar, quando são pagos apenas para obede-
cer ordens... Oh, não, mon ami, eu não chamaria atenção
para sua erudição.
       -- Deixe que a coisa venha aos poucos -- acres-
centou Bourne. -- Quando eles precisarem, não quando
você quer oferecer.
       -- Bien! -- exclamou Maurice. -- Ele sabe do que
está falando. Um verdadeiro légionnaire.
       -- Você sabe lutar? -- perguntou Jason. -- É ca-
paz de matar?
       -- Eu matei minha feeancee, seus dois irmãos e um
primo, todos com uma faca e minhas mãos. Ela estava
transando com um grande banqueiro em Nashville e eles a
acobertavam porque o homem pagava muito bem... Sim,
Sr. François, eu posso matar.
       Caçada ao Assassino Louco em Nashville. Jovem engenheiro
com futuro promissor escapa ao cerco. Olhando para o jovem
americano, Bourne lembrou-se das notícias nos jornais, há
poucas semanas.
       -- Vá para a Legião -- disse ele.
       -- Se der algum problema, Sr. François, posso dar
seu nome como referência?
       -- Não ia ajudar muito, meu jovem, só poderia pre-
judicá-lo. Se eles o imprensarem, diga a verdade. É sua
credencial.
       -- Aussi bien! Ele conhece a Legião. Eles não acei-
tam maníacos quando podem evitar, mas eles... -- como
se diz, François?
       -- Olham para o outro lado, eu acho.
        -- Oui. Olham para o outro lado quando estão... --
encore, François.
        -- Em caso de circunstâncias especiais.
        -- Está vendo? Meu amigo François também é ins-
truído. Não sei como ele sobreviveu.
        -- Não deixando ninguém saber, Maurice.
        Um garçom com o avental mais sujo que Jason já
vira bateu com a mão no pescoço do belga.
        -- Votre table, René.
        -- E daí? -- disse Camiseta, dando de ombros. --
Mais um nome. Quelle différence? A gente come e com sorte
não morremos envenenados.
        Duas horas depois, com duas garrafas de vin ordinai-
re forte consumidas por Maurice e Ralph, para acompa-
nhar um peixe de aspecto suspeito, Le Coeur du Soldat
acomodou-se para seu ritual noturno de resistência. Uma
ou outra briga começava e era apartada pelos garçons
musculosos. A música estridente lembrava batalhas ganhas
e perdidas, provocando discussões entre velhos soldados
que haviam pertencido basicamente a tropas de assalto,
bucha de canhão, todos com o misto de ressentimento e
orgulho do sobrevivente, porque tinham sobrevivido ao
horror e ao sangue que seus superiores engalanados não
conheciam. Era o rugido coletivo do soldado de infantari-
a, ouvido desde os tempos das legiões dos faraós até os
horrores da Coréia e do Vietnã. Os oficiais com seus uni-
formes impecáveis planejavam muito longe da frente de
batalha e os homens da infantaria morriam para preservar
a sabedoria dos seus superiores. Bourne lembrou-se de
Saigon e justificou a existência do Coeur du Soldat.
        O chefe dos barmen, um homem enorme e calvo
com óculos de aro de metal, atendeu o telefone escondido
na extremidade do balcão. Jason o observava. Os olhos do
homem percorreram distraidamente o bar apinhado -- o
que ouvia parecia importante, o que via, não. Falou rapi-
damente. Depois, pôs a mão sob o balcão por alguns ins-
tantes. Acabava de discar um número. Falou rapidamente
outra vez, depois desligou e escondeu o telefone. Era o
tipo de seqüência descrita pelo velho Fontaine na Ilha da
Tranqüilidade. Mensagem recebida, mensagem transmiti-
da. E na outra extremidade da linha estava o Chacal.
       Era tudo que ele queria ver naquela noite. Precisava
estudar certas coisas, contratar homens, como no passado.
Homens que podiam ser mortos, que nada significavam
para ele, que podiam ser pagos ou subornados, chantagea-
dos ou ameaçados para fazer o que ele queria, sem exigir
explicações.
       -- Acabo de ver o homem com quem vim me en-
contrar -- disse Jason para Maurice e Ralph, ambos quase
inconscientes. -- Ele quer conversar lá fora.
       -- Vai nos deixar? -- choramingou o belga.
       -- Ei, cara, não deve fazer isso -- disse o jovem
americano com sotaque do sul.
       -- Só esta noite -- Bourne inclinou-se sobre a me-
sa. -- Estou trabalhando com outro légionnaire que está
envolvido num negócio em que rola muito dinheiro. Eu
não conheço vocês, mas me parecem homens decentes.
-- Bourne tirou o maço de notas do bolso e separou mil
francos, quinhentos para cada um. -- Tomem isto, vocês
dois -- ponham no bolso, depressa!
       -- Puxa vida!
       -- Merde!
       -- Não garanto, mas talvez eu possa usar os dois.
Fiquem de boca fechada e saiam daqui a dez minutos de-
pois que eu sair. Nada de mais vinho. Quero vocês só-
brios amanhã... A que horas este lugar abre, Maurice?
        -- Acho que nunca fecha. Já estive aqui às oito da
manhã. É claro que não estava tão cheio...
        -- Estejam aqui lá pelo meio-dia. Mas com as cabe-
ças leves, certo?
        -- Vou ser o caporal extraordinaire de La Légion. O
homem que fui antes. Devo usar meu uniforme? -- Mau-
rice deu um arroto.
        -- Diabo, não.
        -- Eu vou de terno e gravata. Tenho um terno e
uma gravata, verdade! -- O americano deu um soluço.
        -- Não. Os dois como estão agora, mas com as ca-
beças leves. Vocês compreendem?
        -- Você parece très americain, mon ami.
        -- Parece mesmo.
        -- Não sou, mas a verdade não é a primeira neces-
sidade aqui, certo?
        -- Sei o que ele quer dizer. Eu aprendi isso muito
bem. A gente conta uma mentirinha com uma gravata.
        -- Nada de gravata, Ralph. Vejo vocês amanhã. --
Bourne levantou da banqueta e de repente teve uma idéia.
Em lugar de dirigir-se para a porta, foi cautelosamente até
a extremidade do bar onde estava o grandalhão. Não havia
lugar vago, por isso, sempre com cuidado e com delicade-
za, espremeu-se entre dois fregueses, pediu um Pernod e
um guardanapo de papel para escrever um bilhete, osten-
sivamente pessoal, que não interessava a ninguém do bar.
Nas costas do guardanapo com o desenho primitivo de
um brasão, Jason escreveu em francês:
        O ninho de um melro vale um milhão de francos. Assunto:
conselho sobre negócio confidencial. Se estiver interessado, esteja na
fábrica velha da esquina dentro de trinta minutos. Que mal pode
haver? Mais 5 mil francos franceses se for sozinho.
        Bourne juntou uma nota de cem francos ao guar-
danapo e chamou o bartender, que ajeitou os óculos de aro
de metal como se o gesto daquele freguês desconhecido
fosse uma impertinência. Adiantou-se devagar e apoiou os
braços grossos e tatuados no balcão.
        -- O que é? -- perguntou asperamente.
        -- Escrevi um bilhete para você -- disse o Camale-
ão olhando fixamente para os óculos do homem. -- Es-
tou sozinho e espero que considere meu pedido. Sou um
homem com ferimentos, mas não sou pobre.
        Rapidamente mas com delicadeza -- muita delica-
deza -- Bourne passou o bilhete e o dinheiro para a mão
do bartender. Com um último olhar suplicante para o ho-
mem atônito, Jason deu meia-volta e caminhou para a
porta, mancando acentuadamente.
        Lá fora, atravessou a calçada rachada e foi para o
outro lado da rua, na entrada do beco. Calculou que sua
manobra no bar devia ter durado de oito a 12 minutos.
Certo de que o homem do bar o vigiava, não se voltou
para ver se os dois companheiros estavam ainda na mesa,
mas supôs que deviam estar. Camiseta e Jaqueta de Com-
bate não estavam exatamente alerta e nessa condição mi-
nutos não contam. Jason esperava que os quinhentos
francos emprestassem a eles um pouco de responsabilida-
de e que saíssem na hora marcada. Por mais estranho que
fosse, confiava mais em Maurice-René do que no jovem
americano que se dizia chamar Ralph. Um ex-cabo da Le-
gião reagia automaticamente a ordens e as obedecia cega-
mente, bêbado ou sóbrio. Jason esperava que isso fosse
verdade. Não era imprescindível, mas podia precisar da
ajuda deles -- se o bartender do Le Coeur du Soldat esti-
vesse interessado na quantia prometida e na possibilidade
de conversar a sós com um aleijado que ele podia matar
com um só dos seus braços tatuados.Bourne esperou
vendo, à luz fraca da rua, diminuir o número dos que en-
travam e saíam, os que chegavam em melhor estado que
os que saíam, todos passando por ele sem um olhar para o
bêbado encostado na parede de tijolos.
       O instinto venceu. Camiseta puxou o jovem Jaqueta
de Combate para fora e quando a porta se fechou, esbofe-
teou o americano, dizendo com voz arrastada que tinham
de obedecer às ordens, pois estavam ricos e podiam ficar
muito mais ricos.
       -- É melhor do que levar um tiro em Angola! --
exclamou o ex-légionnaire em voz alta. -- Por que eles fize-
ram aquilo?
       Jason os fez parar na entrada do beco e levou os
dois para o lado do prédio de tijolos.
       -- Sou eu! -- disse, com voz autoritária.
       -- Sacrebleu...!
       -- Que diabo de droga...?
       -- Quietos! Podem ganhar mais quinhentos francos
esta noite, se quiserem. Se não, há uns vinte homens que
vão querer.
       -- Nós somos camaradas! -- protestou Maurice-
René.
       -- E eu podia te fazer em pedaços por assustar a
gente desse jeito... Mas meu amigo tem razão, somos ca-
maradas. -- Não tem nada com esse negócio de comu-
nismo, tem, Maurice?
       -- Taisez-vous!
       -- Isso quer dizer cale a boca -- explicou Bourne.
       -- Eu sei. Estou sempre ouvindo isso.
       -- Escutem. Daqui a pouco o homem do bar deve
aparecer para falar comigo. Talvez ele venha, talvez não, eu
não sei. É o homenzarrão careca de óculos. Vocês o co-
nhecem?
       O americano deu de ombros, mas o belga balançou
afirmativamente a cabeça e disse:
       -- O nome dele é Santos e ele é espagnol.
       -- Espanhol?
       -- Ou latino-américain. Ninguém sabe.
       Ilich Ramirez Sanchez, pensou Jason. Carlos, o Chacal,
venezuelano de nascimento, terrorista que nem os soviéti-
cos conseguiram manipular. É claro que ele voltaria aos
seus.
       -- Você o conhece bem?Dessa vez foi o belga
quem deu de ombros.
       -- Ele é a autoridade máxima no Coeur du Soldat.
Dizem que já esfacelou muitas cabeças de gente que não
se comporta bem. Ele sempre começa por tirar os óculos.
É o primeiro sinal de que vai acontecer alguma coisa que
nem os soldados experimentados querem ver... Se ele vem
aqui falar com você, eu o aconselho a ir embora.
       -- Talvez ele venha porque quer me ver, não para
me fazer mal.
       -- Isso não combina com Santos...
       -- Vocês não precisam saber os detalhes, não são
da sua conta. Mas se ele aparecer naquela porta, quero que
comecem a conversar com ele. Podem fazer isso?
       -- Mais certainement. Por várias vezes eu dormi no
sofá dele, no segundo andar, carregado pelo próprio San-
tos, quando os faxineiros chegavam.
       -- No segundo andar?
       -- Ele mora em cima do café, no segundo andar.
Dizem que ele nunca sai, nunca anda na rua, nem vai ao
mercado. Outras pessoas fazem as compras para ele, ou
então são entregues em casa.
       -- Compreendo. -- Jason tirou dinheiro do bolso e
deu mais quinhentos francos para cada um. -- Voltem
para o beco e se Santos sair, comecem a conversar como
se tivessem bebido demais. Peçam dinheiro, uma garrafa,
qualquer coisa.
       Maurice-René e Ralph agarraram o dinheiro como
crianças, trocando olhares de conspiradores vitoriosos.
François, o légionnaire maluco, estava distribuindo dinheiro
como se ele mesmo o fabricasse! O entusiasmo dos dois
cresceu.
       -- Por quanto tempo você quer que a gente distraia
o cara? -- perguntou o americano com sotaque do sul.
       -- Vou falar tanto que as orelhas vão cair da cabeça
dele! -- acrescentou o belga.
       -- Não, o bastante para ter certeza de que ele está
sozinho -- disse Bourne. -- Que não tem ninguém com
ele, nem atrás dele.
       -- Isso é canja, meu velho.
       -- Vamos merecer não apenas seus francos, mas
seu respeito. Palavra de um cabo da Legião.
       -- Estou comovido. Agora, voltem para lá.Os dois
bêbados voltaram para o beco, Jaqueta de Combate ba-
tendo amigavelmente nas costas de Camiseta. Jason en-
costou na parede, perto do canto do prédio e esperou.
Seis minutos depois ouviu as palavras que queria tanto
ouvir.
       -- Santos! Meu bom e grande amigo Santos!
       -- O que está fazendo aqui, René?
        -- Meu jovem amigo americano estava enjoado,
mas já passou, ele vomitou.
        -- Americano...?
        -- Deixe que eu o apresente, Santos. Ele está para
se tornar um grande soldado!
        -- Existe alguma Cruzada das Crianças por aí? --
Bourne espiou pelo canto do prédio, quando o homem
olhou para Ralph. -- Boa sorte, garoto. Vá procurar sua
guerra num playground.
        -- Você fala francês depressa demais, mister, mas
peguei alguma coisa. Você é um cara grandão, mas eu tal-
vez seja um bom filho da puta!
        O homem riu e passou para o inglês com toda faci-
lidade.
        -- Então, acho bom você ser mau em outro lugar,
garotinho. No Coeur du Soldat só aceitamos perfeitos ca-
valheiros... Agora, preciso ir.
        -- Santos! -- exclamou Maurice-René. -- Me em-
presta dez francos. Deixei a carteira em casa.
        -- Se você alguma vez teve uma carteira deve ter
deixado no norte da África. Conhece minhas regras. Nem
um sou para nenhum dos dois.
        -- Gastei todo dinheiro que eu tinha com aquele
seu peixe horrível que fez meu amigo vomitar!
        -- Pois faça sua próxima refeição no Ritz, em Pa-
ris... Ah, sim! Você fez uma refeição -- mas não pagou
por ela. -- Jason escondeu-se rapidamente quando o ho-
mem olhou para o beco. -- Boa noite, René. Para você
também, garoto guerreiro. Preciso tratar de negócios.
        Bourne correu para os portões da velha fábrica.
Santos caminhou na direção dele. Sozinho. Atravessou a
rua para as sombras da refinaria fechada e ficou imóvel,
movendo apenas a mão, como para sentir o metal e a se-
gurança da sua automática. Cada passo de Santos anuncia-
va que o Chacal estava mais próximo! Logo a figura e-
norme saiu do beco, atravessou a rua mal iluminada e a-
proximou-se dos portões enferrujados.
       -- Estou aqui, monsieur -- disse Santos.
       -- E eu agradeço.
       -- Prefiro que cumpra sua palavra primeiro. Se não
me engano, mencionou 5 mil francos no seu bilhete.
       -- Estão aqui -- Jason tirou o dinheiro do bolso e
o estendeu para o gerente do Coeur du Soldat.
       -- Muito obrigado -- disse Santos, adiantando-se e
apanhando o dinheiro. -- Peguem ele! -- acrescentou, gri-
tando.
       De repente, as portas da velha fábrica abriram-se
atrás de Bourne e dois homens saltaram sobre ele. Antes
que Jason pudesse apanhar a arma, foi atingido na cabeça
por um instrumento pesado.
                          23


-- ESTAMOS SOZINHOS -- disse a voz na outra extremi-
dade do quarto escuro, quando Bourne abriu os olhos. O
corpo enorme de Santos parecia diminuir o tamanho da
grande poltrona, e a única lâmpada, muito fraca, iluminava
sua cabeça imensa, branca e calva. Jason virou o pescoço e
sentiu a dor do galo no alto da cabeça. Ele estava deitado
num canto do sofá.
        -- Nenhuma fratura, nenhum sangue, só o que eu
imagino que deva ser um galo muito doloroso -- comen-
tou o homem do Chacal.
        -- Seu diagnóstico é exato, especialmente a última
parte.
        -- Foi um instrumento de borracha sólida, forrado.
Os resultados são previsíveis, exceto quando ocorre con-
cussão. Ao seu lado está uma bolsa de gelo. Acho bom
usá-la.
        Bourne estendeu o braço, apanhou a bolsa e a levou
à cabeça.
        -- Muita gentileza sua -- disse com voz seca.
        -- Por que não? Temos muito que conversar... tal-
vez um milhão de assuntos, se transformados em francos.
        -- Serão seus sob as condições estipuladas.
        -- Quem é você? -- perguntou Santos asperamen-
te.
        -- Essa não é uma das condições.
        -- Não é um homem jovem.
       -- Não que isso importe, mas você tampouco é.
       -- Estava armado com um revólver e uma faca. Fa-
cas são para os jovens.
       -- Quem disse?
       -- Nossos reflexos.. O que sabe sobre um melro?
       -- Devia perguntar como fiquei sabendo do Coeur
du Soldat.
       -- Como foi?
       -- Me contaram.
       -- Quem?
       -- Desculpe, não é uma das condições. Represento
outra pessoa e é assim que eu trabalho. Meus clientes es-
peram isso de mim.
       -- Seus clientes esperam também que enfaixe o joe-
lho para fingir que foi ferido? Quando você abriu os o-
lhos, fiz pressão sobre a área e não notei qualquer sinal de
dor, de torção, de fratura. Além disso, não tem identifica-
ção alguma, mas bastante dinheiro.
       -- Não explico meus métodos, apenas esclareço
minhas restrições. Transmiti minha mensagem a você, não
foi? Como eu não tinha o número do telefone, duvido que
tivesse conseguido alguma coisa chegando ao seu estabe-
lecimento de terno e com uma pasta na mão.
       Santos riu.
       -- Nem entrava. Seria empurrado para o beco e
despido imediatamente.
       -- Essa idéia me ocorreu... Fazemos negocio... di-
gamos, no valor de um milhão de francos?
       O homem do Chacal deu de ombros.
       -- Eu cheguei a pensar que, quando um comprador
menciona uma quantia tão alta na primeira oferta, vai até
muito mais. Digamos um milhão e meio. Talvez até dois.
       -- Mas eu não sou o comprador. Sou seu represen-
tante. Fui autorizado a pagar um milhão, que, na minha
opinião, é demais, porém o tempo é importante. Pegue ou
largue, tenho outras opções.
       -- Tem mesmo?
       -- Certamente.
       -- Não se for um cadáver flutuando no Sena sem
identificação.
       -- Compreendo. -- Jason examinou o apartamento
escuro que não combinava nem um pouco com o café lá
embaixo. Os móveis eram grandes, proporcionais ao ta-
manho do dono, mas de bom gosto, não elegantes, mas
tampouco baratos. O mais estranho eram as estantes de
livros que cobriam a parede entre as duas janelas. Bourne,
o professor, gostaria de ler os títulos. Teria assim alguma
informação sobre aquele homem imenso e estranho que
falava como se tivesse estudado na Sorbonne -- um bru-
tamontes na aparência, talvez uma pessoa muito diferente
no íntimo. Olhou para Santos. -- Então não me será con-
cedido sair daqui livremente, certo?
       -- Certo -- respondeu o mensageiro do Chacal. --
Teria sido diferente se respondesse às perguntas simples
que eu fiz, mas acaba de dizer que suas condições, ou me-
lhor, suas restrições o proíbem de responder... Muito bem,
eu também tenho condições e você vai viver ou morrer
segundo elas.
       -- Está sendo bem claro.
       -- Não tenho razões para não ser.
       -- Evidentemente, está perdendo a oportunidade
de receber um milhão de francos, como sugeriu, ou talvez
muito mais.
       -- Permita-me sugerir também -- disse Santos,
cruzando os braços fortes na frente do peito c olhando
distraidamente para as tatuagens -- que um homem com
acesso a tanto dinheiro não só está disposto a pagar por
sua vida, como também dará qualquer informação pedida
para evitar um sofrimento intolerável e desnecessário. --
O homem do Chacal bateu com a mão fechada no braço
da poltrona e gritou: -- O que você sabe sobre um melro?
Quem lhe falou sobre Le Coeur du Soldat? De onde você
vem, quem é você e quem é seu cliente?
       Bourne ficou imóvel, com o corpo rígido e a mente
funcionando com a velocidade de um turbilhão. Precisava
sair dali! Precisava localizar Bernardine -- quanto tempo
passava da hora marcada para seu telefonema? Onde esta-
ria Marie? Contudo, o que ele queria fazer, tinha de fazer,
não podia ser feito enfrentando o gigante na sua frente.
Santos não era mentiroso, nem era tolo. Podia matar e
mataria o prisioneiro facilmente, sem hesitação... e não
podia ser enganado com informações falsas ou confusas.
O homem do Chacal estava protegendo dois campos de
ação -- o seu e o do seu mentor. O Camaleão tinha ape-
nas uma opção, revelar parte da verdade, uma parte sufici-
entemente perigosa para ser acreditada, uma moldura de
autenticidade tão plausível que não pudesse ser rejeitada.
Jason pôs a bolsa de gelo na bandeja sobre a mesa e falou
devagar, da sombra onde estava.
       -- É claro que não pretendo morrei por um cliente,
nem ser torturado para proteger sua informação, portanto
vou dizer o que sei, que não é tanto quanto eu gostaria
que fosse, dadas as circunstâncias. Vou seguir a ordem das
suas perguntas, se o medo não me confundir. Para come-
çar, não tenho acesso pessoal ao dinheiro. Passo a infor-
mação a um homem em Londres e ele libera uma conta
em Berna, Suíça, para um nome e um número -- qualquer
nome, qualquer número -- que eu dou... Vamos esquecer
a parte sobre minha vida e o sofrimento insuportável -- já
respondi a isso. Vejamos, o que sei sobre um melro? O
Coeur du Soldat é parte dessa resposta... disseram-me que
um velho -- nome e nacionalidade desconhecidos, pelo
menos para mim, mas acredito que seja francês -- procu-
rou um homem público muito conhecido e o avisou de
que seria alvo de um assassinato. Quem acredita num bê-
bado, especialmente num velho com longa ficha criminal e
que está à procura de uma recompensa? Infelizmente o
assassinato foi consumado. Felizmente um ajudante de
ordens do morto estava com ele quando o velho o avisou.
O ajudante era e é muito amigo do meu cliente, e o assas-
sinato foi oportuno para ambos. O ajudante passou secre-
tamente a informação do velho. Mensagens para um mel-
ro são recebidas num café chamado Le Coeur du Soldat,
em Argenteuil. Esse melro deve ser um homem extraordi-
nário e agora meu cliente quer conhecê-lo... Quanto a
mim, meus escritórios são quartos de hotéis em diversas
cidades. No momento estou registrado com o nome de
Simon no Pont-Royal, onde guardo meu passaporte e ou-
tros papéis. -- Bourne fez uma pausa e ergueu as mãos
abertas. -- Contei toda a verdade que eu conheço.
       -- Não toda a verdade -- corrigiu Santos em voz
baixa e gutural. -- Quem é o seu cliente?
       -- Eles me matam se eu contar.
       -- Eu o mato agora mesmo se não contar -- disse
o mensageiro do Chacal, tirando a faca de caça de Jason
do MU cinto largo de couro. A lâmina cintilou à luz do
abajur.
       -- Por que não dá a informação que meu cliente
quer com um nome e um número -- qualquer nome,
qualquer número --, e eu lhe garanto dois milhões de
francos? Tudo que meu cliente quer é que eu seja o único
intermediário. Que mal pode fazer? O melro pode não
aceitar minha proposta e me mandar para o inferno... Três
milhões!
       Santos hesitou, como se a quantia fosse demais para
sua imaginação.
       -- Talvez possamos fazer negócio mais tarde...
       -- Agora.
       -- Não! -- O homem de Carlos ergueu o corpo
enorme da poltrona e aproximou-se do sofá segurando a
faca ameaçadoramente na mão direita. -- Seu cliente.
       -- Clientes -- respondeu Bourne. -- Um grupo de
homens poderosos nos Estados Unidos.
       -- Quem?
       -- Os nomes deles são guardados como segredos
nucleares, mas eu sei um e acho que é o bastante para vo-
cê.
       -- Quem?
       -- Descubra você mesmo, ou pelo menos compre-
enda a enormidade do que estou tentando dizer. Proteja
seu melro o melhor possível! Verifique se estou dizendo a
verdade e no processo ganhe tanto dinheiro que poderá
fazer o que quiser pelo resto da vida. Pode viajar, desapa-
recer, talvez ter tempo para esses livros em vez de tratar
com aquele lixo lá embaixo. Como você mesmo disse, ne-
nhum de nós é jovem. Eu ganho uma comissão generosa
e você é um homem rico, livre de preocupações, de escra-
vidão... Repito, que mal faz? Minha proposta pode ser re-
cusada, a dos meus clientes também. Não há qualquer
truque. Meus clientes não querem nem vê-lo. Querem a-
penas contratar seus serviços.
       -- Como se pode fazer isso? Como eu posso verifi-
car?
       -- Invente uma posição importante para você
mesmo e procure o embaixador americano em Londres
-- o nome é Atkinson. Diga que recebeu instruções con-
fidenciais da Mulher Serpente. Pergunte se deve seguir
essas instruções.
       -- Mulher Serpente? O que é isso?
       -- Medusa. Eles chamam seu grupo de Medusa.
       Mo Panov pediu licença e levantou-se. Atravessou a
sala da lanchonete cheia de gente na direção do banheiro
dos homens, procurando freneticamente um telefone pú-
blico. Não havia! O único maldito telefone estava a três
metros da mesa que ocupavam e podia ser visto pela loura
platinada de olhos esgazeados, cuja paranóia estava tão
profundamente plantada quanto as raízes do seu cabelo.
Quando Panov mencionou casualmente que precisava
telefonar para seu consultório para informar sua equipe
sobre o acidente e dizer onde estava, a mulher ficou furio-
sa.
       -- E atrair um enxame de tiras para apanhar você!
Esqueça, xamã! Seu escritório liga para os "homens", eles
ligam para meu querido Chefe Garfo-na-boca e meu tra-
seiro vai bater em todas as cercas do condado. Ele é "as-
sim" com todos os tiras da estrada. Acho que diz para eles
onde podem achar mulheres para transar.
       -- Eu não preciso falar de você e na verdade não
posso. Se está lembrada, você disse que ele pode não gos-
tar da minha presença.
       -- Não gostar é pouco. Ele vai cortar o seu narizi-
nho. Não vou arriscar -- você não parece muito certo da
cabeça. Vai falar do seu acidente -- logo depois aparecem
os tiras.
       -- Quer saber, você não está dizendo coisa com
coisa.
       -- Tudo bem. Vou falar claro. Eu grito "estupro!"
e digo aos não muito gentis caminhoneiros que encontrei
você na estrada há dois dias e tenho sido sua escrava se-
xual desde então. O que acha disso?
       -- Horrível. Posso pelo menos ir ao banheiro? É
urgente.
       -- À vontade. Lugares como estes não têm telefone
no banheiro.
       -- Não mesmo?... Não, falando sério, não estou
amolado, nem desapontado -- apenas curioso. Por que
não tem telefone no banheiro? Os caminhoneiros ganham
bem, não estão interessados em roubar moedinhas.
       -- Cara, você é de outro mundo. Acontecem coisas
nas estradas, coisas são trocadas, desaparecem, sacou? Se
as pessoas podem telefonar, outras pessoas vão querer
saber quem está fazendo essas coisas.
       -- É mesmo...?
       -- Oh, meu Deus. Ande depressa. Só temos tempo
para uns dois sanduíches. Ele vai pegar a Setenta, não a
Noventa e Sete. Você não imagina.
       -- Imaginar o quê? O que são a Setenta e a Noven-
ta c Sete?
       -- Estradas, pelo amor de Deus! Existem estradas e
existem estradas. Você é um xamã bem burro. Vá ao ba-
nheiro, depois mais tarde talvez a gente pare num motel
para continuar nossa conversa de negócios e você pode
receber um bônus adiantado.
        -- O que foi que disse?
        -- Eu sou a favor da livre escolha. É contra a sua
religião?
        -- É claro que não. Sou um defensor da livre esco-
lha.
        -- Ótimo. Vá depressa.
        Assim, Panov foi para o banheiro e a mulher tinha
razão. Nada de telefone e a janela era pequena demais para
alguém maior do que um gato ou rato poder passar por
ela... Mas ele tinha dinheiro, muito dinheiro, além de cinco
carteiras de motorista de cinco estados diferentes. Na lín-
gua de Jason Bourne, eram armas, especialmente o dinhei-
ro. Mo fez o que estava precisando fazer há muito tempo,
depois foi até a porta e a abriu um pouco para observar a
loura. De repente a porta foi empurrada violentamente e
Panov atirado contra a parede.
        -- Opa, desculpe, companheiro! -- exclamou um
homem baixo e gordo que segurou o psiquiatra pelos om-
bros. Mo levou as mãos ao rosto. -- Você está bem?
        -- É claro. Sim, estou bem.
        -- Está droga nenhuma, seu nariz está sangrando!
Venha até aqui, perto das toalhas -- ordenou o caminho-
neiro com uma das mangas da camiseta enrolada para
guardar o maço de cigarros. -- Vamos, ponha a cabeça
para trás enquanto eu passo água fria na sua tromba... Re-
laxe e encoste na parede. Assim, assim é melhor, vamos
parar este negócio num ou dois minutos. -- O homem
apertou delicadamente a toalha de papel contra o nariz de
Panov segurando a nuca do médico com a outra mão, e a
cada dois ou três segundos limpava o sangue. -- Pronto,
companheiro, quase parou. Respire pela boca, respire fun-
do, entendeu? Cabeça inclinada para trás, certo?
       -- Muito obrigado -- disse Panov, segurando a to-
alha de papel, admirado com a rapidez com que o sangue
tinha parado. -- Muito, muito obrigado.
       -- Não me agradeça, eu o amassei sem querer --
respondeu o caminhoneiro, enquanto urinava. -- Melhor
agora? -- perguntou, fechando o zíper da calça.
       -- Sim, estou. -- E contrariando o conselho de sua
querida falecida mãe, Mo resolveu tirar vantagem da situa-
ção e esquecer a verdade. -- Mas devo explicar que a cul-
pa foi minha, não sua.
       -- O que quer dizer? -- perguntou o homem, la-
vando as mãos.
       -- Francamente, eu estava me escondendo atrás da
porta vigiando uma mulher de quem quero me livrar -- se
é que me entende.
       O médico particular de Panov riu enxugando as
mãos.
       -- Quem não entende? É a história da humanidade,
meu chapa! Elas agarram a gente e pronto, choramingam e
a gente não sabe o que fazer, elas gritam e a gente vira es-
cravo. Agora, comigo, a coisa é diferente. Casei com uma
verdadeira européia, sabe? Ela não fala inglês muito bem,
mas é agradecida... E ótima com as crianças, comigo, e
ainda fico excitado quando a vejo. Não como essas drogas
de princesas por aí.
       -- Uma declaração extremamente interessante, em-
bora visceral -- disse o psiquiatra.
       -- É o quê?
       -- Nada, nada. Ainda quero sair daqui sem que ela
me veja. Tenho algum dinheiro...
      -- Guarde seu dinheiro. Quem é ela?
      Os dois foram até a porta e Panov a abriu um pou-
co.
       -- Aquela ali, a loura que está sempre olhando para
cá e para a porta da frente. Está ficando muito agitada...
       -- Nossa! -- interrompeu o caminhoneiro. -- A-
quela é a mulher do Bronk! Está muito fora da rota.
       -- Fora da rota? O Bronk?
       -- Ele faz as estradas do leste, não estas. Que diabo
ela está fazendo aqui?
       -- Acho que está tentando fugir dele.
       -- Isso mesmo -- concordou o homem. -- Ouvi
dizer que ela anda transando e não cobra nada.
       -- Você a conhece?
       -- Diabo, sim, conheço. Estive em alguns churras-
cos na casa deles. Ele faz um molho bom à beça.
       -- Preciso sair daqui. Como eu já disse, tenho al-
gum dinheiro...
       -- Isso mesmo, já disse. Conversamos sobre isso
depois.
       -- Onde?
       -- No meu caminhão. É um reboque vermelho
com listras brancas, como a nossa bandeira. Está estacio-
nado na frente, do lado direito. Vá para a lateral do cami-
nhão e esconda-se.
       -- Ela vai me ver quando eu sair.
       -- Não, não vai. Eu vou lhe fazer uma surpresa.
Vou dizer a ela que todos os caminhoneiros estão comen-
tando e que Bronk está indo para as Carolinas -- pelo
menos foi o que me disseram.
       -- Como vou pagar esse favor?
        -- Provavelmente com algum desse dinheiro de
que está sempre falando. Mas não muito. O Bronk é um
animal e eu sou um cristão reconvertido. -- O caminho-
neiro abriu a porta quase pregando Panov na parede outra
vez. Mo o viu aproximar-se da mulher com os braços es-
tendidos e abraçá-la como quem abraça um velho amigo.
Começou a falar rapidamente. Ela o ouvia com atenção,
hipnotizada. Panov saiu do banheiro, atravessou a lancho-
nete e caminhou para o enorme caminhão listrado de
vermelho e branco. Com o coração disparado e a respira-
ção ofegante, agachou-se no outro lado do veículo e espe-
rou.
        De repente, a mulher do Bronk saiu correndo da
lanchonete, o cabelo platinado voando grotescamente a-
trás da cabeça, e foi direto para seu carro vermelho. En-
trou, ligou o motor e continuou sua viagem para o norte,
enquanto Mo olhava espantado.
        -- Como vai você, meu chapa -- onde diabo você
está? -- gritou o caminhoneiro sem nome que, além de ter
estancado quase miraculosamente uma hemorragia nasal,
acabava de salvar Mo de uma mulher maníaca cuja para-
nóia era um misto de vingança e culpa.
        Pare com isso, seu idiota, pensou Panov. Disse então
em voz alta:
        -- Aqui... meu chapa!
        Trinta e cinco minutos mais tarde chegaram à en-
trada de uma cidade não identificada e o caminhoneiro
parou na frente de uma série de lojas que ladeavam a es-
trada.
        -- Tem telefone aí, meu chapa. Boa sorte.
        -- Tem certeza? -- perguntou Mo. -- Quero dizer,
sobre o dinheiro.
       -- É claro que tenho certeza -- respondeu o ho-
mem. -- Duzentos dólares são o bastante -- talvez até o
que eu ganho --, porém mais do que isso corrompe, não
acha? Já me ofereceram cinqüenta vezes essa quantia para
transportar carga que eu não transporto, e quer saber o
que eu digo para eles?
       -- O que você diz?
       -- Digo que podem mijar contra o vento com seu
veneno. Vai voltar tudo para trás e cegar todos eles.
       -- Você é uma boa pessoa -- disse Panov, descen-
do do caminhão.
       -- Tenho de me redimir de algumas coisas.
       A porta se fechou, o enorme caminhão seguiu via-
gem e Mo voltou-se, à procura de um telefone.
       -- Onde diabo você está? -- berrou Conklin, na
Virgínia.
       -- Eu não sei! -- respondeu Panov. -- Se eu fosse
um paciente diria que é o prolongamento de um sonho
freudiano porque ele nunca acontece e agora aconteceu comi-
go. Eles me drogaram, Alex.
       -- Fica frio! Foi o que supomos. Precisamos saber
onde você está. Vamos ser realistas, outras pessoas estão
também à sua procura.
       -- Tudo bem, tudo bem... Espere um pouco. Tem
uma lanchonete no outro lado da rua com um letreiro que
diz "Battle Ford's Best". Isso ajuda?
       A resposta foi um suspiro no outro lado da linha.
       -- Sim, ajuda. Se você fosse um membro produtivo
da sociedade e estudioso da guerra civil, em vez de um
insignificante psiquiatra, saberia que ajuda.
       -- De que diabo está falando?
       -- Vá para o antigo campo de batalha em Ford's
Bluff. É um marco histórico nacional. Por toda parte há
placas indicando a direção. Um helicóptero estará aí em
trinta minutos, c não diga nada para ninguém.
       -- Sabe que está sendo brusco demais? Eu fui obje-
to de hostilidades...
       -- Desligando, ande!
       Bourne entrou no Pont-Royal, tirou do bolso uma
nota de quinhentos francos e a pôs na mão do recepcio-
nista da noite.
       -- O nome é Simon -- disse, com um sorriso. --
Estive fora. Algum recado?
       -- Nada, monsieur Simon -- disse o homem em voz
baixa. -- Mas há dois homens lá fora, um na Montalem-
bert, outro no outro lado da rue du Bac.
       Jason tirou do bolso uma nota de mil francos e a
entregou discretamente.
       -- Eu pago por olhos atentos, e pago bem. Conti-
nue assim.
       -- É claro, monsieur.
       Bourne tomou o elevador de bronze e caminhou
rapidamente pelo corredor até seu quarto. Tudo estava em
ordem, exatamente como ele havia deixado, a não ser a
cama que estava arrumada. A cama. Meu Deus, como pre-
cisava de um descanso. Não podia mais fazer o que fazia
antes. Alguma coisa havia mudado dentro dele -- menos
energia, fôlego mais curto. Porém, precisava dos dois, a-
gora mais do que nunca. Puxa, queria deitar e dormir...
Não. Havia Marie. Havia Bernardine. Discou o número
que tinha decorado.
       -- Desculpe o atraso -- disse Jason.
       -- Quatro horas, mon ami. O que aconteceu?
       -- Não tenho tempo agora. E Marie?
       -- Nada. Absolutamente nada. Ela não estava em
nenhum vôo internacional, no ar ou marcado para partir.
Verifiquei até as baldeações de Londres, Lisboa, Estocol-
mo e Amsterdã -- nada. Não há nenhuma Marie Elise St.
Jacques Webb viajando para Paris.
       -- Tem de haver. Ela não mudaria de idéia. E não
ia saber como evitar a imigração.
       -- Eu já disse. O nome dela não consta de nenhum
vôo, de nenhum país, para Paris.
       -- Droga!
       -- Vou continuar tentando, meu amigo. As pala-
vras de Santo Alex não saem dos meus ouvidos. Não sub-
estime la belle mademoiselle.
       -- Ela não é nenhuma droga de mademoiselle, é
minha mulher... Não é um de nós, Bernardine, não é uma
agente de campo capaz de enganar, mentir e trair. Ela não
é assim. Mas está vindo para Paris, eu sei!
       -- As empresas aéreas não sabem, o que mais pos-
so dizer?
       -- Exatamente o que você disse -- respondeu Ja-
son, sentindo que seus pulmões não tinham força para
inalar o ar necessário, e que suas pálpebras pesadas esta-
vam a ponto de fechar. -- Continue tentando.
       -- O que aconteceu esta noite? Conte.
       -- Amanhã -- disse David Webb com voz quase
inaudível. -- Amanhã... Estou tão cansado e tenho de ser
outra pessoa.
       -- Do que está falando? Nem parece você mesmo.
       -- Nada. Amanhã. Preciso pensar... Ou talvez seja
melhor não pensar.
       Na fila da imigração em Marselha, pequena ainda
àquela hora do dia, Marie assumiu uma expressão de tédio
que não sentia. Chegou sua vez.
       -- Américaine -- disse o funcionário cheio de sono.
-- Está aqui a negócios ou passeio, madame?
       -- Je parle français, monsieur. Je suis canadienne d'origine
-- Quebec. Séparatiste.
       -- Ah, bien! -- O funcionário abriu mais os olhos
sonolentos e continuou em francês: -- Negócios?
       -- Não. É uma viagem sentimental. Meus pais e-
ram de Marselha e morreram recentemente. Quero co-
nhecer a terra deles, onde viveram -- talvez o que eu per-
di.
       -- Extraordinariamente comovente, bela senhora
-- disse o funcionário da imigração com um olhar apreci-
ativo. -- Talvez precise de um guia? Esta cidade está toda
gravada indelevelmente em minha mente.
       -- Muita gentileza sua. Vou ficar no Sofitel Vieux
Port. Como se chama? Já tem o meu nome.
       -- Lafontaine, madame. Às suas ordens!
       -- Lafontaine! Foi o que disse?!
       -- Foi o que eu disse.
       -- Muito interessante.
       -- Eu sou muito interessante -- disse o funcionário
com os olhos entrecerrados, não mais de sono, enquanto
carimbava o passaporte de Marie. -- Estou às suas or-
dens, madame!
       Deve ser hereditário nesse ramo da família, pensou Marie
dirigindo-se para a área da bagagem. Tomaria agora um
vôo doméstico para Paris, usando qualquer nome.
       François Bernardine acordou, sobressaltado, er-
gueu-se rapidamente, apoiado nos cotovelos, com a testa
franzida, perturbado. Ela está vindo para Paris, eu sei! Pala-
vras do marido que a conhecia melhor do que ninguém. O
nome dela não consta da lista de nenhum vôo de outro país para
Paris. Suas palavras. Paris. A palavra-chave era Paris! Mas,
e se não fosse Paris?
        O veterano do Deuxième saltou da cama na luz su-
ave do começo do dia, que entrava pela janela. Fez a barba
em menos tempo do que sua pele merecia, tomou banho,
vestiu-se e desceu para a rua e para seu Peugeot com a
inevitável multa presa no limpador de pára-brisa. Infeliz-
mente agora não podia se livrar dela com um simples tele-
fonema. Bernardine suspirou, tirou o papel do pára-brisa e
entrou no carro.
        Cinqüenta e oito minutos depois chegava ao esta-
cionamento de um pequeno prédio de tijolos no imenso
complexo de carga do Aeroporto de Orly. O prédio era
insignificante, o trabalho que se realizava dentro dele não
era. Ali funcionava uma seção extremamente importante
do Departamento de Imigração, conhecida simplesmente
como Escritório de Entradas Aéreas, onde computadores
sofisticados mantinham dados atualizados sobre cada pes-
soa que entrava na França pelos aeroportos internacionais.
Era vital para a imigração, mas raramente consultado pelo
Deuxième, pois havia muitos outros pontos de entrada
usados pelas pessoas nas quais o Deuxième estava interes-
sado. Durante anos, porém, operando de acordo com a
teoria de que o óbvio passa desapercebido, Bernardine
procurava informação no Escritório de Entradas Aéreas.
Uma vez ou outra sua pesquisa foi recompensada. Imagi-
nava se isso iria acontecer nessa manhã..
        Dezenove minutos mais tarde tinha a resposta. Era
o que queria, mas chegara tarde demais. Bernardine foi até
o hall de entrada do prédio, colocou a moeda no telefone
público e discou o número do Pont-Royal.
       -- Sim? -- atendeu Bourne com voz rouca.
       -- Peço desculpas se o acordei.
       -- François?
       -- Sim.
       -- Eu estava me levantando. Há dois homens no
outro lado da rua muito mais cansados do que eu, a não
ser que tenham sido revezados.
       -- Por causa do que aconteceu ontem à noite? Fi-
caram a noite toda?
       -- Sim. Eu conto quando nos encontrarmos. Foi
por isso que telefonou?
       -- Não. Estou em Orly e infelizmente tenho más
notícias, informação que prova que sou um idiota. Eu de-
via ter pensado nisso... Sua mulher chegou em Marselha
há pouco mais de duas horas. Não Paris, Marselha.
       -- Essa é a má notícia? -- exclamou Jason. -- Sa-
bemos onde ela está! Podemos... Oh, Cristo, entendo o
que quer dizer -- Bourne continuou com voz desanima-
da. -- Ela pode tomar um trem, alugar um carro...
       -- Pode até voar para Paris sob qualquer nome --
acrescentou Bernardine. -- Mas tenho uma idéia. Talvez
tão inútil quanto meu cérebro, mas vou sugerir assim
mesmo... Vocês têm algum -- como vocês dizem -- ape-
lido especial só entre os dois? Sobriquets carinhosos talvez?
       -- Não somos muito dados a esse tipo de coisa,
francamente... Espere um pouco. Há uns dois anos Jamie,
nosso filho, tinha dificuldade para dizer mommy. Ele dizia
"mimom". Por brincadeira nós todos o chamamos assim
durante alguns meses, até ele conseguir falar direito.
       -- Sei que ela fala francês fluentemente. Ela lê os
jornais?
       -- Religiosamente, pelo menos o caderno de eco-
nomia. Não sei se lê outra coisa, mas é seu ritual de todas
as manhãs.
       -- Mesmo numa crise?
       -- Especialmente numa crise. Diz que isso a acal-
ma.
       -- Vamos enviar uma mensagem -- no caderno de
economia.
       O embaixador Phillip Atkinson preparou-se para
mais uma manhã de tedioso trabalho burocrático na em-
baixada em Londres. Ao tédio somavam-se uma dor late-
jante nas têmporas e um gosto desagradável na boca. Não
era exatamente uma ressaca típica porque ele raramente
bebia uísque e há mais de 25 anos não ficava bêbado. Há
muito tempo, mais ou menos trinta meses depois da que-
da de Saigon, Atkinson havia reconhecido a limitação dos
próprios talentos, das suas oportunidades e, acima de tu-
do, dos seus recursos. Quando voltou da guerra com uma
folha de serviço não excepcional, mas razoável, sua família
o presenteou com um lugar na Bolsa de Valores de Nova
York, onde em trinta meses ele conseguiu perder um pou-
co mais de três milhões de dólares.
       -- Será que não aprendeu nada em Andover e Yale?
-- rugiu seu pai. -- Pelo menos fez alguns bons conhe-
cimentos na Street?
       -- Papai, todos me invejam, você sabe disso. Às
vezes tenho a impressão de que querem se vingar de você
em mim. Sabe o que eles dizem. Pai e filho, da alta socie-
dade e toda essa besteira... Lembra-se do artigo do Daily
News que nos comparava aos Fairbanks?
       -- Conheci Doug durante quarenta anos! -- berrou
o pai. -- Ele tinha cabeça, uma das melhores.
       -- Ele não estudou em Andover, nem em Yale, pa-
pai.
       -- Não precisava!... Espere um pouco. Ministério do
Exterior...? Que droga de diploma você tirou em Yale?
       -- Bacharel em artes.
       -- Esqueça isso. Havia mais alguma coisa. Cursos,
ou coisa assim.
       -- Fiz curso de literatura inglesa e o curso de ciên-
cia política.
       -- É isso! Ponha o negócio de maricas de lado. Vo-
cê foi muito bom no outro -- aquela bobagem de ciência
política.
       -- Papai, não foi meu melhor curso.
       -- Você passou?
       -- Passei... raspando.
       -- Não raspando, com distinção. É isso!
       Assim Phillip Atkinson III começou sua carreira no
Ministério do Exterior por influência de um importante
contribuinte político que era seu pai, e nunca olhou para
trás. O velho ilustre estava morto há oito anos, mas Phillip
jamais esquecia o último conselho do grande lutador:
"Não falhe neste também, filho. Se quiser beber, transar,
faça tudo dentro de casa ou num deserto qualquer, com-
preende? E trate aquela sua mulher, sei lá como se chama,
com muita afeição na frente dos outros, entendeu?"
       -- Entendi, papai.
       Por isso Phillip Atkinson sentia-se tão miserável na-
quela manhã. Passara a noite anterior num jantar com
gente importante da realeza que bebia até a bebida sair
pelo nariz e com sua mulher, que desculpava esse com-
portamento porque eram realeza, justamente o que Phillip
só podia tolerar depois de sete copos de Chablis. Às vezes
ele sentia saudades daquele tempo de farra e bebida, na
velha Saigon.
       A campainha do telefone fez Atkinson borrar sua
assinatura num documento que não tinha qualquer senti-
do para ele.
       -- Sim?
       -- O alto comissário do Comitê Central da Hungria
está no telefone, senhor.
       -- Oh? Quem é ele -- quem são eles? Nós os reco-
nhecemos -- essa coisa -- o reconhecemos?
       -- Não sei, senhor embaixador. Na verdade não
consigo pronunciar o nome dele.
       -- Está bem, ponha o homem na linha.
       -- Senhor embaixador? -- disse a voz com forte
sotaque. -- Sr. Atkinson?
       -- Sim, é Atkinson. Perdoe-me, mas não consigo
me lembrar do seu nome, nem do comitê que diz repre-
sentar.
       -- Não importa. Estou falando em nome da Mu-
lher Serpente...
       -- Pare! -- exclamou o embaixador na corte de St.
James. -- Fique na linha e continuamos a falar dentro de
alguns segundos. -- Atkinson ligou o "misturador" e es-
perou até não ouvir mais os ruídos do pré-interceptador.
-- Tudo bem, continue.
       -- Recebi instruções da Mulher Serpente e manda-
ram confirmar a origem com o senhor.
       -- Confirmada.
       -- Sendo assim devo executar as instruções?
        -- É claro! Tudo que eles disserem. Meu Deus, veja
o que aconteceu com Teagarten, em Bruxelas, e com
Armbruster, em Washington. Proteja-me! Faça qualquer
coisa que eles mandarem.
        -- Muito obrigado, senhor embaixador.
        Depois do banho mais quente que conseguiu su-
portar, Bourne passou para o chuveiro mais frio que pôde
tolerar. Trocou a atadura do pescoço, voltou para o pe-
queno quarto de hotel e deitou-se... Então Marie havia
encontrado um meio simples e engenhoso de chegar a
Paris. Droga! Como ia encontrá-la, protegê-la? Será que ela
tinha idéia do que estava fazendo? David teria enlouque-
cido. Entraria em pânico, cometendo uma porção de er-
ros... Oh, meu Deus, eu sou David!
        Pare com isso. Controle-se. Fique frio.
        O telefone tocou e ele atendeu.
        -- Sim?
        -- Santos quer vê-lo. Com paz no coração.
                           24


O HELICÓPTERO do Serviço Médico de Emergência pou-
sou, os motores foram desligados e as lâminas pararam de
girar com um baque surdo. Seguindo o procedimento do
SME para desembarque de pacientes em estado de emer-
gência, só então as portas se abriram e a escada de metal
foi baixada. Um paramédico uniformizado saiu na frente
de Panov e ajudou o psiquiatra a descer. Um segundo
homem com roupas civis o conduziu à limusine, onde Pe-
ter Holland, diretor da CIA, e Alex Conklin o esperavam,
Alex na banqueta de frente para o banco traseiro. O psi-
quiatra sentou ao lado de Holland, respirou fundo várias
vezes, suspirou e recostou a cabeça no banco.
       -- Eu sou um maníaco -- disse ele, acentuando
cada palavra. -- Definitivamente insano, e estou disposto
a assinar os papéis para meu internamento.
       -- Você está a salvo e isso é o que importa, doutor
-- disse Holland.
       -- É bom ver você, Mo, maluco -- acrescentou
Conklin.
       -- Vocês têm idéia do que eu fiz?... Deliberadamen-
te atirei um carro contra uma árvore e eu estava dentro!
Em seguida, depois de andar a metade da distância daqui
ao Bronx, fui apanhado pela única pessoa que tem mais
parafusos soltos do que eu. Sua libido está descontrolada e
ela estava fugindo do marido caminhoneiro -- que a per-
segue furioso -- e que, mais tarde me disseram, atende
pelo nome carinhoso de Bronk. Minha motorista-
prostituta me seqüestra com uma porção de ameaças, co-
mo gritar "estupro!" numa lanchonete cheia dos maiores e
mais fortes zagueiros da Liga Nacional de Futebol Ameri-
cano -- exceto um, que me tirou de lá. -- Panov parou de
falar e pôs a mão no bolso. -- Tome -- continuou, es-
tendendo para Conklin as cinco carteiras de motorista e
um pouco menos dos 6 mil dólares.
       -- O que é isto? -- perguntou Alex, atônito.
       -- Eu roubei um banco e resolvi me tornar moto-
rista profissional! O que acha que é? Tirei do homem que
estava me guardando. Descrevi o melhor possível para a
tripulação do helicóptero o lugar do acidente. Eles volta-
ram para procurar o homem. Vão encontrá-lo, ele não vai
a lugar algum.
       Peter Holland apanhou o telefone da limusine e di-
gitou um número.
       -- Entre em contato com EMS-Arlington, Equi-
pamento 57. O homem que vão apanhar deve ser levado
diretamente para Langley. Para a enfermaria. E mantenha-
me informado do progresso da busca... Desculpe, doutor,
continue.
       -- Continuar? Continuar o quê? Fui seqüestrado,
fiquei preso numa fazenda, injetaram sódio pentotal nas
minhas veias o suficiente para me fazer um habitante de
fora deste mundo, onde recentemente Madame Scylla Ca-
ribdes 2 me acusou de morar.

                                                            
2
         à frase "entre Cila e Caribde", que significa entre
     Alusão
dois perigos inevitáveis. (N. da T.) 
       -- De que diabo está falando? -- perguntou Hol-
land com voz seca.
       -- De nada, almirante, ou senhor diretor, ou...
       -- Peter é o bastante -- completou Holland. -- Só
que não entendi o que você disse.
       -- Não há nada para entender além dos fatos. Mi-
nhas alusões são tentativas compulsivas de erudição.
Chama-se estresse pós-traumático.
       -- Certo, agora está falando claro.
       Panov voltou-se para o diretor com um sorriso
nervoso.
       -- Eu devo pedir desculpas, Peter. Estou ainda um
pouco tenso. Este último dia, ou estes dias não represen-
tam exatamente meu estilo normal de vida.
       -- Acho que não é o estilo normal de ninguém --
concordou Holland. -- Já vi o que tinha de ver desses
métodos, mas nada como isto, essa interferência direta na
mente. Não é do meu tempo.
       -- Não temos pressa, Mo -- disse Conklin. -- Não
se esforce mais, você já agüentou muito. Se quiser, posso
adiar o seu depoimento para daqui a algumas horas, quan-
do estiver mais descansado e mais calmo.
       -- Não seja idiota, Alex! -- protestou o psiquiatra.
-- Pela segunda vez a vida de David está em perigo por mi-
nha causa. Isso é mais difícil de suportar do que qualquer
outra coisa. Não podemos perder nem um minuto... Es-
queça Langley, Peter. Leve-me a uma das suas clínicas.
Flutuando no espaço, quero contar tudo que posso lem-
brar, consciente ou inconscientemente. Depressa. Direi aos
médicos o que devem fazer.
       -- Você deve estar brincando -- disse Holland, o-
lhando atentamente para Panov.
       -- Não estou brincando. Vocês dois precisam saber
o que eu sei -- mesmo o que eu sei sem saber que sei.
Não compreendem isso?
       O diretor apanhou outra vez o telefone e apertou
um único número. O chofer, no outro lado da divisória de
vidro, levou ao ouvido o fone que ficava no console ao
seu lado.
       -- Houve uma mudança nos planos -- disse Hol-
land. -- Vamos para Estéril Cinco.
       O carro diminuiu a marcha e entrou na primeira rua
à direita, seguindo para as colinas e os campos verdejantes
da Virgínia. Morris Panov fechou os olhos, como se esti-
vesse em transe ou preparando-se para uma experiência
penosa -- a própria execução, talvez. Alex olhou para Pe-
ter Holland, os dois olharam para Mo e voltaram a se en-
treolhar. Fosse o que fosse que Panov estava fazendo, ti-
nha seus motivos. Ninguém disse uma palavra até chega-
rem aos portões da Estéril Cinco, trinta minutos depois.
       -- DCI e acompanhantes -- disse o chofer para o
guarda com uniforme de uma firma particular de seguran-
ça, mas na verdade um homem da CIA. A limusine seguiu
pela entrada de veículos ladeada de árvores.
       -- Obrigado -- disse Mo, abrindo e piscando os
olhos. -- Naturalmente compreenderam. Estou tentando
clarear a mente e se tiver sorte, abaixar um pouco a pres-
são.
       -- Você não precisa fazer isso -- disse Holland.
       -- Sim, preciso -- respondeu Panov. -- Talvez
com o tempo eu pudesse juntar os fatos com uma certa
clareza, mas agora não posso e não temos tempo. -- Vol-
tou-se para Conklin. -- Quanto você pode me contar?
       -- Peter sabe de tudo. Em atenção à sua pressão,
não vou contar todos os detalhes, mas, resumindo, David
está bem. Pelo menos não soubemos de nada que prove o
contrário.
       -- Marie? As crianças?
       -- Na ilha -- disse Alex, evitando olhar para Hol-
land.
       -- E Estéril Cinco? -- Panov perguntou para Hol-
land. -- Suponho que tem um especialista, ou especialistas
do tipo que preciso agora.
       -- Revezando-se dia e noite. Provavelmente você
conhece alguns.
       -- Prefiro não conhecer. -- O carro longo e escuro
parou na frente dos degraus de pedra da mansão georgia-
na com colunas, no centro da grande propriedade. --
Vamos -- disse Mo em voz baixa, saindo do carro.
       As portas brancas de madeira trabalhada, o chão de
mármore rosado e a elegante escadaria eram um magnífico
disfarce para o trabalho realizado em Estéril Cinco. Dissi-
dentes, agentes duplos e triplos e agentes de campo que
voltavam de missões complexas para descanso e relatório
passavam continuamente por aquele centro. O pessoal,
todo de nível confidencial Quatro Zero, consistia de gru-
pos de dois médicos e três enfermeiros que se revezavam,
cozinheiros e empregados domésticos recrutados no ser-
viço de relações exteriores -- especialmente embaixadas
-- e guardas, todos com treinamento de Rangers ou equi-
valente. Circulavam discretamente pela casa, sempre aler-
ta, com armas visíveis ou não, exceto o pessoal médico. O
mordomo educado e de terno escuro que os recebeu era
encarregado de entregar crachás a todos os visitantes, sem
exceção. Era um homem grisalho, intérprete aposentado
da CIA, e fazia tão bem seu papel que parecia ter saído de
uma peça teatral.
       É claro que ficou atônito quando viu Holland. Or-
gulhava-se de saber de cor todas as entrevistas marcadas
no Estéril Cinco.
       -- Uma visita de surpresa, senhor?
       -- É um prazer vê-lo, Frank -- o diretor apertou a
mão do ex-intérprete. -- Com certeza lembra-se de Alex
Conklin...
       -- Meu Deus, é você, Alex? Há quantos anos! --
Mais apertos de mão. -- Quando foi a última vez?... A-
quela mulher louca de Varsóvia, não foi?
       -- Desde aquele dia o KGB não pára de rir -- dis-
se Conklin. -- O único segredo que a mulher tinha era
uma receita para o pior golumpki que eu já comi... Sempre
no trabalho, Frank?
       -- Uma vez ou outra -- disse o homem, com fin-
gida desaprovação. -- Esses jovens tradutores não sabem
a diferença entre um quiche e um kluski.
       -- Uma vez que eu também não sei -- disse Hol-
land --, posso dar uma palavrinha com você, Frank.
       Os dois homens afastaram-se um pouco, falando
em voz baixa. Alex e Mo Panov esperavam, este último
franzindo a testa e respirando fundo uma vez ou outra. O
diretor voltou e entregou crachás para os dois.
       -- Já sei onde devemos ir. Frank vai avisá-los.
       Subiram a escadaria curva, Conklin mancando, e
caminharam por um corredor atapetado na ala esquerda
dos fundos da casa enorme. À direita havia uma porta di-
ferente de todas as outras. Era de carvalho maciço bri-
lhante, com quatro pequenas janelas na parte superior e
dois botões negros numa pequena caixa ao lado da maça-
neta. Holland colocou a chave na fechadura, girou e aper-
tou o botão inferior. Uma luz vermelha apareceu na pe-
quena câmara imóvel montada no teto. Vinte minutos de-
pois ouviram o barulho metálico do elevador parando no
andar.
       -- Entrem, cavalheiros -- disse o diretor da CIA.
A porta se fechou e eles começaram a descer.
       -- Nós subimos para descer? -- perguntou Conklin.
       -- Segurança -- respondeu o diretor. -- É o único
meio de chegar aonde vamos. Não existem elevadores no
andar térreo.
       -- Por que não, pode perguntar ao homem sem um
pé? -- disse Alex.
       -- Acho que você pode responder melhor do que
eu -- respondeu o diretor. -- Aparentemente todos os
acessos ao porão são selados, exceto os dois elevadores
que passam direto pelo térreo e para os quais precisamos
de uma chave. Este nos leva aonde queremos ir. O outro
leva às fornalhas, unidades de ar condicionado e todo o
resto do equipamento normal de um porão. Frank me deu
a chave. Se ela não voltar ao seu nicho depois de um certo
tempo, soa um alarme.
       -- Para mim parece uma complicação desnecessária
-- disse Panov secamente. -- Brinquedos caros.
       -- Não exatamente, Mo -- disse Conklin. -- Ex-
plosivos podem ser facilmente escondidos em canos de
aquecimento e de água. Você sabia que nos últimos dias
do abrigo de Hitler, alguns dos seus ajudantes menos lou-
cos tentaram colocar veneno no sistema de filtros de ar?
São apenas precauções.
       O elevador parou e a porta se abriu.
       -- Para a esquerda, doutor -- disse Holland.
       O corredor era completamente branco e brilhante,
anti-séptico como devia ser, pois o complexo subterrâneo
era um centro médico extremamente sofisticado. Destina-
va-se não apenas ao tratamento de homens e mulheres,
mas também ao processo de quebrar sua vontade, anulan-
do sua resistência para que dessem informações, revelan-
do verdades que podiam evitar a infiltração em operações
de alto risco, freqüentemente salvando vidas no processo.
       Entraram numa sala que contrastava acentuada-
mente com a aparência anti-séptica do corredor fluores-
cente. Viram poltronas pesadas, suave iluminação indireta,
uma cafeteira elétrica sobre a mesa, com xícaras, jornais e
revistas arrumados em outras mesinhas, todos os confor-
tos de uma sala de espera. Um homem com jaleco branco
apareceu na porta interna, com a testa franzida e expres-
são de dúvida.
       -- Diretor Holland? -- disse ele, aproximando-se
de Peter com a mão estendida. -- Sou o Dr. Walsh, se-
gundo turno. Não preciso dizer que não o esperava.
       -- Trata-se de uma emergência e não foi escolha
minha. Posso apresentar o Dr. Morris Panov -- a não ser
que já o conheça?
       -- Conheço de nome, é claro. -- Walsh estendeu a
mão para o médico. -- É um prazer, doutor, e um privilé-
gio.
       -- Talvez retire esse último quando terminarmos,
doutor. Podemos conversar em particular?
       -- É claro. Meu consultório é lá dentro. Os dois
médicos saíram da sala de espera.
       -- Você não devia ir com eles? -- perguntou Con-
klin, olhando para Peter.
       -- Por que não você?
       -- Ora, que diabo, você é o diretor. Devia insistir!
       -- Você devia insistir, como amigo dele.
       -- Não tenho qualquer influência aqui.
       -- A minha desapareceu quando Mo nos tirou da
jogada. Venha, vamos tomar um café. Este lugar me deixa
arrepiado. -- Holland foi até a mesa onde estava o café e
serviu duas xícaras. -- Como gosta do seu café?
       -- Com mais açúcar e creme do que devia. Deixe
que eu preparo.
       -- Eu ainda tomo café puro -- disse o diretor, a-
fastando-se da mesa e tirando um maço de cigarros do
bolso. -- Minha mulher diz que o ácido ainda vai me ma-
tar.
       -- Outros dizem que o fumo se encarregará disso.
       -- O quê?
       -- Veja -- Alex apontou para o aviso na parede.
OBRIGADO POR NÃO FUMAR.
       -- Para isso tenho bastante influência -- disse Hol-
land calmamente, acendendo o cigarro.
       Quase vinte minutos se passaram. Uma vez ou ou-
tra Conklin ou Holland apanhava uma revista ou um jor-
nal e o colocava de novo na mesa sem ler, olhando para a
porta do consultório. Finalmente, 28 minutos depois, o
médico chamado Walsh apareceu.
       -- Ele disse que o senhor sabe o que está pedindo
e que não faz nenhuma objeção, diretor Holland.
       -- Tenho muitas objeções, mas parece que ele ven-
ceu todas elas... Oh, desculpe-me, doutor, este é Alex
Conklin, É dos nossos e amigo íntimo de Panov.
       -- O que acha, Sr. Conklin? -- perguntou Walsh,
retribuindo o cumprimento do ex-agente.
        -- Eu abomino o que ele está fazendo -- o que ele
quer fazer --, mas ele garantiu que faz sentido. Se faz sen-
tido, é direito para ele e eu compreendo sua decisão. Se
não faz sentido, eu mesmo o tiro daqui, com um pé a me-
nos e tudo o mais. Isso faz sentido, doutor? E qual é o ris-
co?
        -- Com drogas há sempre um risco, especialmente
em termos de equilíbrio químico, e ele sabe. Por isso ele
quer uma endovenosa constante que prolonga o sofrimen-
to psicológico, mas reduz em parte o risco de dano poten-
cial.
        -- Em parte? -- exclamou Alex.
        -- Estou sendo franco. Ele também.
        -- Resumindo, doutor -- disse Holland.
        -- Se alguma coisa der errado, dois ou três meses
de terapia, não permanente.
        -- E o sentido? -- insistiu Conklin. -- Faz algum
sentido?
        -- Sim, faz -- respondeu Walsh. -- Os fatos são
recentes e o dominam completamente. Está consciente-
mente obcecado, o que significa que seu subconsciente
está ao nosso alcance. As lembranças que ele não pode
alcançar estão muito próximas ainda... Vim até aqui por
cortesia. Ele insistiu para que começássemos e pelo que
me contou, eu faria o mesmo. Nós todos faríamos.
        -- Qual o nível de segurança? -- perguntou Alex.
        -- A enfermeira vai ficar fora da sala. Será apenas
um gravador a pilha e eu... e um dos senhores, ou ambos.
-- O médico voltou-se para a porta e depois olhou para
trás. -- Mando chamá-los quando chegar a hora -- acres-
centou, desaparecendo no consultório.
       Conklin e Peter Holland entreolharam-se. Começou
o segundo período de espera.
       Para espanto dos dois, em menos de dez minutos
uma enfermeira entrou na sala e pediu que a acompanhas-
sem. Passaram por um labirinto de paredes brancas e anti-
sépticas com painéis embutidos e maçanetas de vidro. Vi-
ram apenas outro ser humano no caminho, um homem
com avental branco e máscara cirúrgica que saiu de uma
das portas embutidas. Seus olhos penetrantes e intensos,
acusadores mesmo, pareciam dizer que Conklin e Holland
eram alienígenas de outro mundo sem autoridade para
estar na Estéril Cinco.
       A enfermeira abriu uma porta com uma luz verme-
lha piscando acima do batente. Ela levou um dedo aos
lábios, ordenando silêncio. Holland e Conklin entraram
numa sala escura e viram uma cortina branca refletindo
um pequeno círculo de luz intensa, atrás da qual devia ha-
ver uma cama ou uma mesa de exames. Ouviram o Dr.
Walsh dizer em voz baixa e calma:
       -- Está voltando no tempo, doutor, não muito, um
ou dois dias, quando começou a sentir a dor no braço...
seu braço, doutor. Por que estão machucando seu braço?
Você estava na casa de uma fazenda pequena e via o cam-
po pela janela, então eles vendaram seus olhos e começa-
ram a machucar seu braço. Seu braço, doutor.
       De repente, um facho de luz verde refletiu-se no te-
to. A cortina foi aberta eletronicamente, revelando a cama,
o paciente e o médico. Walsh afastou a mão de um botão
ao lado da cama e olhou para eles, fazendo um gesto len-
to, como quem diz, não há ninguém mais aqui. Confirma-
do?
       Os dois homens, como que hipnotizados, depois
chocados com a expressão de dor no rosto pálido de Pa-
nov e as lágrimas que desciam dos seus olhos abertos,
confirmaram com um gesto. Então viram as tiras que o
prendiam à cama, evidentemente por ordem do próprio
Mo.
       -- O braço, doutor. Temos de começar com o pro-
cesso de agressão física, não é mesmo? Porque sabemos
seus resultados, doutor, certo? Leva a outro processo de
agressão que você não pode permitir. Precisa parar a pro-
gressão.
       O grito estridente foi um brado prolongado de de-
safio e de horror.
       -- Não, não! Não vou contar nada! Eu o matei uma vez,
não vou matá-lo novamente. Afastem-se de miiiiiim...!
       Alex desmoronou no chão. Peter Holland, o almi-
rante de ombros largos, veterano das mais negras opera-
ções no Extremo Oriente, ajudou-o a se levantar e delica-
damente o levou até a enfermeira na outra sala.
       -- Leve-o para longe daqui, por favor.
       -- Sim, senhor.
       -- Peter -- disse Alex tossindo, tentando ficar de pé
e caindo outra vez por falta de apoio do pé artificial. --
Desculpe, eu sinto muito!
       -- Desculpar o quê? -- perguntou Holland em voz
baixa.
       -- Eu devia assistir, mas não posso!
       -- Eu compreendo. Está perto demais. Em seu lu-
gar acho que eu também não poderia.
       -- Não, você não compreende! Mo disse que ele
matou David, mas é claro que não matou. Mas eu ia matá-
lo, eu queria realmente matá-lo! E agora fiz outra vez, eu o
mandei para Paris... Não foi Mo, fui eu!
        -- Encoste-o na parede, senhorita. Deixe que ele
escorregue para o chão e pode ir.
        -- Sim, senhor!
        A enfermeira obedeceu e saiu apressadamente, dei-
xando Holland e Alex sozinhos no labirinto branco.
        -- Agora escute, agente de campo -- murmurou o
diretor grisalho da CIA, ajoelhando na frente de Conklin.
-- Esta droga de carrossel de culpa tem de parar, do con-
trário, ninguém vai ser útil para ninguém. Não ligo a míni-
ma para o que você e Panov fizeram trinta anos atrás, ou
cinco anos atrás, ou agora! Somos pessoas razoavelmente
inteligentes e fizemos o que fizemos porque pensamos
que era a coisa certa na ocasião. Quer saber de uma coisa,
Santo Alex? Sim, eu sei que o chamam assim. Nós come-
temos erros. Muito inconveniente, certo? Talvez não seja-
mos tão brilhantes, afinal. Talvez Panov não seja o maior
não-sei-o-quê comportamental, talvez você não seja o
mais astuto filho da mãe no campo, o que foi canonizado,
e talvez eu não seja o superestrategista atrás das linhas, que
dizem que sou. E daí? Pegamos nossas malas e vamos para
onde devemos ir.
        -- Ora, pelo amor de Deus, cale a bocal -- gritou
Conklin, procurando levantar-se apoiando-se na parede.
        -- Silêncio!
        -- Merda! A última coisa de que preciso é um ser-
mão. Se tivesse os dois pés lhe dava uma surra.
        -- Agora partimos para a força bruta?
        -- Eu era faixa-preta. Primeira classe, almirante.
        -- Puxa! Nossa! Eu nem sei lutar!
        Seus olhos se encontraram e Alex foi o primeiro a
rir baixinho.
        -- Você é demais, Peter. Mensagem recebida. Quer
me ajudar? Vou para a sala de espera. Vamos, me dê sua
mão.
        -- Uma ova que dou -- disse Holland, levantando-
se. -- Arranje-se sozinho. Alguém me disse que o santo
andou duzentos quilômetros de território inimigo, atraves-
sando rios e regatos e a selva c chegou ao acampamento
Foxtrot perguntando se alguém tinha uma garrafa de be-
bida.
        -- É, mas aquilo foi diferente. Eu era muito mais
moço e tinha os dois pés.
        -- Pois finja que tem dois agora, Santo Alex --
Holland piscou o olho. -- Vou voltar para lá. Um de nós
precisa estar presente.
        -- Filho da mãe!
        Conklin ficou sentado na sala de espera uma hora e
47 minutos. O pé que ele não tinha nunca latejava, mas es-
tava latejando agora. Conklin não sabia o significado dessa
sensação impossível, mas não podia ignorar a pulsação
que subia pela perna. No mínimo era algo para pensar e
ele pensou com saudades nos dias em que era mais jovem,
quando tinha os dois pés, e antes disso. Oh, como ele
queria mudar o mundo! E como sentia-se tão certo no des-
tino que o obrigou a ser o mais jovem orador de turma na
história do seu ginásio, o mais jovem calouro aceito em
Georgetown, uma luz cintilante, muito cintilante, que bri-
lhava no fim do túnel acadêmico. Seu declínio começou
quando alguém em algum lugar descobriu que seu verda-
deiro nome não era Alexander Conklin, mas Aleksei Niko-
lae Konsolikov. Aquele homem, agora sem rosto, fez uma
pergunta casual a Conklin e a resposta mudou sua vida.
       -- Por acaso você fala russo?
       -- É claro -- ele respondeu, achando absurdo o vi-
sitante pensar que ele não falava. -- Como deve saber,
meus pais eram imigrantes. Fui criado não só num lar rus-
so, mas num bairro russo -- pelo menos nos meus pri-
meiros anos. Não se podia comprar um pão no ovoshchnoi
sem falar russo. E na escola paroquial, as freiras e os pa-
dres mais velhos insistiam em falar sua língua natal... Te-
nho certeza de que isso contribuiu para que eu abando-
nasse a religião.
       -- Nos seus primeiros anos, não foi o que disse?
       -- Sim.
       -- O que mudou?
       -- Tenho certeza de que está em alguma parte do
seu relatório do governo e dificilmente vai satisfazer o in-
fame senador McCarthy.
       Com as palavras, o rosto também voltou à lem-
brança de Alex. Era um rosto de meia-idade que de repen-
te ficou inexpressivo, com os olhos embaçados pela fúria.
       -- Eu lhe garanto, Sr. Conklin, que não tenho nada
a ver com o senador. O senhor o chama de infame, eu
tenho outros adjetivos que não são pertinentes a este as-
sunto... O que mudou?
       -- Bem tarde meu pai tornou-se o que ele era na
Rússia, um negociante bem-sucedido, um capitalista. Da
última vez que contei, tinha sete supermercados nos me-
lhores shoppings. Chamam-se Conklin's Corners. Meu pai
está com mais de oitenta anos agora e embora eu o ame
muito, sinto dizer que é um ardente defensor do senador.
Eu me limito a levar em consideração sua idade, sua luta,
o ódio que ele tem pelos soviéticos, e evito o assunto.
       -- O senhor é muito inteligente e muito diplomata.
       -- Inteligente e diplomata -- concordou Alex.
       -- Já fiz compras em uns dois Conklin's Corners
Um pouco careiros.
       -- Oh, sim.
       -- De onde veio o nome Conklin?
       -- Meu pai. Minha mãe acha que ele o viu num a-
núncio de óleo para motores, uns quatro ou cinco anos
antes de virem para cá. Naturalmente o Konsolikov tinha
de desaparecer. Como disse meu muito intolerante pai
certa vez, "Só os judeus podem fazer fortuna aqui com
nomes russos". Esse assunto eu também evito.
       -- Muito diplomático.
       -- Não é difícil. Ele tem muita coisa boa para con-
trabalançar.
       -- Mesmo que não tivesse, tenho certeza de que o
senhor poderia ser convincente na sua diplomacia, no
modo como sabe disfarçar seus sentimentos.
       -- Por que acha isso tão importante?
       -- Porque é, Sr. Conklin. Eu represento uma agên-
cia do governo que está muito interessada na sua pessoa,
uma agência na qual seu futuro será tão ilimitado quanto o
de qualquer outro recruta em potencial que tenho entre-
vistado nos últimos dez anos...
       Essa conversa fora há quase trinta anos, pensou A-
lex, mais uma vez olhando para a porta da sala de espera
que dava para a parte interna de Estéril Cinco. E foram
trinta anos loucos. Num esforço que era um desafio ao
estresse, à procura de uma expansão irrealista, seu pai se
excedeu, comprometendo-se a investir enormes somas de
dinheiro que existiam só na sua imaginação e nas mentes
dos banqueiros avaros. Perdeu seis dos supermercados,
ficando com o menor e menos lucrativo que só lhe permi-
tia um nível de vida inaceitável. Assim, sofreu um derrame
fatal e morreu quando Alex apenas começava sua vida de
homem adulto.
       Berlim -- Oriental e Ocidental. Moscou, Leningra-
do, Tashkent e Kamchatka. Viena, Paris, Lisboa e Istam-
bul. Depois a volta, ao redor do mundo, postos em Tó-
quio, Hong Kong, Seul, Camboja, Laos e finalmente Sai-
gon e a tragédia que foi o Vietnã. Durante todos esses a-
nos, com sua facilidade para línguas e a prática nascida da
sobrevivência, tornou-se o homem central da Agência nas
operações clandestinas, o principal observador avançado e
quase sempre o estrategista no local das atividades secre-
tas. Então, certa manhã, com a neblina pairando sobre o
Delta do Mekong, uma mina terrestre esfacelou sua vida e
seu pé. Pouco sobrou para um agente de campo cujo tra-
balho dependia da mobilidade. O resto foi uma rápida
descida e a saída do campo. O excesso de bebida ele acei-
tava e explicava como herança genética. O inverno russo
da depressão estendeu-se pela primavera, o verão e o ou-
tono. Àquela sombra de homem, trêmula e esquelética,
pronta para o fim total, foi oferecida uma segunda opor-
tunidade. David Webb -- Jason Bourne -- voltou a en-
trar em sua vida.
       A porta se abriu, interrompendo as dolorosas lem-
branças, e Peter Holland entrou devagar na sala de espera.
Estava pálido e abatido, com olhos esgazeados, e segurava
na mão esquerda duas pequenas caixas de plástico, cada
uma com um teipe.
       -- Enquanto eu viver -- disse Peter com voz su-
mida e distante, quase inaudível. -- Espero nunca mais ter
de passar por isto, nunca mais ver nada igual.
       -- Como está Mo?
       -- Pensei que não ia resistir... Pensei que ia se ma-
tar. Uma vez ou outra Walsh parava. Vou dizer uma coisa,
ele estava morrendo de medo.
       -- Por que ele não parou?
       -- Eu perguntei. Ele disse que Panov, além de dar
instruções explícitas oralmente, escreveu tudo e assinou,
esperando que fossem cumpridas ao pé da letra. Talvez
exista um código tácito de ética entre os médicos, eu não
sei, mas sei que Walsh o ligou a uni ECG do qual não ti-
rava os olhos. Eu tampouco. Era mais fácil do que olhar
para Mo. Vamos dar o fora daqui.
       -- Espere um pouco. E Panov?
       -- Ele não está pronto para a festa de boas-vindas.
Vai ficar aqui uns dois dias em observação. Walsh ficou de
me telefonar de manhã.
       -- Eu gostaria de vê-lo. Eu quero vê-lo.
       -- Não há nada para ver, só um farrapo humano.
Acredite, você não quer e ele não quer que o vejam. Va-
mos embora.
       -- Para onde?
       -- Seu apartamento em Vienna -- nosso aparta-
mento em Vienna. Suponho que você tem um cassete.
       -- Tenho tudo menos um foguete espacial, mas a
maioria das coisas eu não sei usar.
       -- Quero parar e comprar uma garrafa de uísque.
       -- Tem tudo que quiser no apartamento.
       -- Isso não o incomoda? -- perguntou Holland,
olhando atentamente para Alex.
       -- Faria diferença se incomodasse?
       -- Nem um pouco... Se bem me lembro, você tem
um quarto extra, não tem?
       -- Tenho.
       -- Ótimo. Talvez passemos grande parte da noite
ouvindo isto. -- O diretor levantou a mão com os casse-
tes. -- Nas duas primeiras vezes não vai significar nada.
Vamos ouvir só a dor, não a informação.
       Passava um pouco das cinco da tarde quando deixa-
ram a propriedade conhecida dentro da Agência como
Estéril Cinco. Os dias começavam a ficar mais curtos, no
meio de setembro, e o sol poente anunciava a mudança
com uma intensidade de cor que mostrava a morte de
uma estação e o nascimento de outra.
       -- A luz é sempre mais clara quando estamos para
morrer -- disse Conklin, recostando-se no banco da limu-
sine ao lado de Holland e olhando pela janela.
       -- Acho essa observação não só imprópria como
possivelmente imatura. Não garanto a segunda parte en-
quanto não souber de quem é a frase. Quem disse isso?
       -- Jesus, eu acho.
       -- As Escrituras nunca foram revistas. Muitas fo-
gueiras, nenhuma confirmação visual.
       Alex riu baixinho e pensativamente.
       -- Você leu, por acaso? Quero dizer, a Bíblia?
       -- Quase inteira -- quase todas as versões.
       -- Porque foi obrigado?
       -- Não, nada disso. Meus pais eram tão agnósticos
quanto pode ser alguém sem ser qualificado de pária sem
Deus. -- Eles não faziam comentários a respeito do tema
e nos mandavam, eu e minhas duas irmãs, num domingo
ao culto protestante, no outro à missa católica, depois a
uma sinagoga. Nunca regularmente, mas acho que queri-
am que tivéssemos noção do panorama completo. É isso
que faz a criança ter vontade de ler. Curiosidade natural
envolta em misticismo.
       -- Irresistível -- concordou Conklin. -- Eu perdi
minha fé e agora, depois de proclamar minha independên-
cia durante anos, começo a perguntar se não perdi algo
importante.
       -- Como o quê?
       -- Consolo, Peter. Eu não tenho consolo.
       -- Para quê?
       -- Não sei, coisas que não posso controlar, talvez.
       -- Quer dizer que não tem o consolo de uma des-
culpa, uma desculpa metafísica. Perdoe, Alex, mas aqui
pensamos diferente. Somos responsáveis pelo que faze-
mos, e nenhuma absolvição no confessionário pode mu-
dar isso.
       Conklin arregalou os olhos para Holland.
       -- Muito obrigado -- disse ele.
       -- Por quê?
       -- Por falar como eu, mesmo usando palavras dife-
rentes... Voltei de Hong Kong há cinco anos com a Ban-
deira da Responsabilidade na minha lança.
       -- Agora não entendi.
       -- Esqueça. Estou voltando para trás... "Cuidado
com as armadilhas da presunção eclesiástica e do pensa-
mento introvertido..."
       -- Quem diabo disse isso?
       -- Savonarola ou Salvador Dali, não me lembro.
       -- Ora, pelo amor de Deus, deixe de besteira! --
disse Holland, rindo.
        -- Por quê? É a primeira risada descontraída que
damos. E suas duas irmãs? O que aconteceu com elas?
        -- Essa é a piada melhor -- respondeu Peter com
um sorriso zombeteiro. -- Uma é freira em Nova Delhi, a
outra é presidente da sua própria firma de relações públi-
cas, em Nova York e usa o ídiche melhor do que muitos
dos colegas de profissão. Há uns dois anos ela me contou
que não a chamam mais de shiksa. Ela adora a vida que
leva, tal como a outra que está na Índia.
        -- Apesar disso, você escolheu a carreira militar.
        -- Não apesar disso, Alex... E foi escolhida por mim.
Eu era um jovem muito revoltado que acreditava piamen-
te que este país estava indo para o brejo. Minha família era
privilegiada -- dinheiro, influência e escolas caras, o que
me garantia -- a mim, não ao garoto negro das ruas de
Filadélfia ou do Harlem -- entrada automática em Anápo-
lis. Eu simplesmente achei que devia fazer por merecer de
certo modo esse privilégio. Tinha de mostrar que gente
como eu fazia uso das vantagens não para evitar respon-
sabilidades, mas para aumentar o alcance das mesmas.
        -- Renascimento da aristocracia -- disse Conklin.
-- Noblesse oblige -- a nobreza impõe obrigações.
        -- Não está sendo justo -- protestou Holland.
        -- Sim, estou, no sentido real. Aristo, do grego, sig-
nifica o "melhor", e kratia quer dizer "governar". Na Ate-
nas antiga, esses jovens conduziam exércitos, com as es-
padas erguidas na frente do corpo, não atrás, para provar
aos seus homens que estavam dispostos ao sacrifício ao
lado dos menos importantes deles, pois estavam sob seu
comando, o comando dos melhores.
        Peter Holland reclinou a cabeça no encosto forrado
de veludo e fechou os olhos. Depois, abriu-os e disse:
       -- Talvez isso fosse uma parte também, eu não sei
-- não tenho certeza. Estávamos pedindo demais... para
quê? Pork Chop Hill? Terra inútil e desconhecida no Me-
kong? Por quê? Pelo amor de Deus, por quê? Homens feri-
dos, com a barriga e o peito esfacelados por um inimigo
que estava a menos de um metro deles, por um "kong"
que conhecia as selvas que eles não conheciam? Que tipo
de guerra era essa?... Se caras como eu não chegassem e
dissessem para os garotos, "Vejam, aqui estou, estou com
vocês", como diabo você pensa que teríamos agüentado o
tempo que agüentamos? Haveria revoltas maciças, e talvez
fosse melhor. Aqueles garotos eram o que muita gente
chama de negro, carcamano e os fracassados que não ti-
nham passado do terceiro ano, primário. Os privilegiados
eram isentos -- para não se sujar -- ou designados para
postos que nem chegavam perto do combate. Os outros
não. E se minha presença ao lado deles -- este filho da
mãe privilegiado -- significou alguma coisa foi a melhor
coisa que já fiz na vida. -- Holland calou-se e fechou os
olhos.
       -- Desculpe, Peter. Eu não queria fazê-lo voltar a
caminhos passados, não queria mesmo. Na verdade, co-
mecei com a minha culpa, não com a sua... É uma loucura
como tudo converge e alimenta-se de si mesmo. Como se
chama isso? O carrossel da culpa. Onde é que ele pára?
       -- Agora -- disse Holland, empertigando-se no
banco. Apanhou o telefone, apertou dois números e disse:
-- Leve-nos a Vienna, por favor. Depois, vá a um restau-
rante chinês e compre a melhor comida que encontrar...
Na verdade, prefiro costeletas e galinha com limão.
       Holland acertou em parte. A primeira vez que ouvi-
ram os teipes de Panov sob os efeitos do soro foi uma
verdadeira agonia, a voz terrível, o conteúdo emocional
obscurecendo a informação, especialmente para quem co-
nhecia o psiquiatra. Entretanto, na segunda vez, a concen-
tração foi imediata, criada sem dúvida pela própria dor
que podiam ouvir. Não tinham tempo para sentimentos
pessoais. De repente, a informação era tudo. Os dois ho-
mens começaram a tomar notas, muitas vezes interrom-
pendo o teipe e voltando atrás para maior clareza e com-
preensão. A terceira Vez serviu para acentuar os pontos
mais importantes, e no fim da quarta audição, Alex e Peter
Holland tinham, cada um, de trinta a quarenta páginas es-
critas. Passaram uma hora em silêncio, analisando suas
notas.
        -- Está pronto? -- perguntou o diretor da CIA, no
sofá, com o lápis na mão.
        -- Estou -- disse Conklin, sentado à mesa dos e-
quipamentos eletrônicos, o cassete ao lado da sua mão.
        -- Alguma observação inicial?
        -- Sim -- disse Alex. -- Noventa e nove ponto
quarenta e quatro por cento do que ouvimos não nos diz
nada, exceto que esse Walsh é um explorador fantástico.
Ele saltou de um lado para o outro, identificando pistas
mais depressa do que eu, e eu não era exatamente um a-
mador em interrogatórios.
        -- Concordo -- disse Holland. -- Eu também não
era muito mau, especialmente com um instrumento sem
corte. Walsh é bom.
        -- Melhor do que isso, mas não é o que nos inte-
ressa. O que interessa é o que ele conseguiu tirar de Mo
-- aqui também com um "mas". Não se trata do que Pa-
nov revelou, porque devemos supor que tenha revelado
tudo que lhe contei. Trata-se, isso sim, do que ele disse
que ouviu. -- Conklin procurou no seu bloco de notas. --
Aqui está um exemplo. "A família vai ficar satisfeita... nos-
so supremo vai nos dar sua bênção". Ele está repetindo
palavras de outra pessoa, não as suas. Ora, Mo não co-
nhece a gíria dos criminosos, pelo menos não a ponto de
fazer automaticamente a conexão. Mas a conexão está aí.
Tome a palavra "supremo". "Supremo" -- capo supremo,
que nada tem a ver com um ente celestial. De repente, "a
família" está a anos-luz de Norman Rockwell, e "bênção",
que pode significar recompensa ou bônus.
        -- Máfia -- disse Peter, com olhar firme e claro,
apesar dos vários drinques obviamente já absorvidos por
seu organismo. -- Eu não tinha pensado nisso, mas mar-
quei a frase instintivamente... Certo, aqui está uma coisa
dentro desse contexto, digo isso porque são também fra-
ses que não pertencem a Panov. -- Holland folheou o
bloco de notas e parou numa página. -- Aqui. "Nova
York quer tudo". -- Virou mais algumas páginas. -- Aqui
também, "Aquele Wall Street é uma coisa" -- Mais uma
vez o diretor procurou no bloco de notas. -- E esta aqui,
"bichas louras" -- o resto está obscuro.
        -- Não notei isso. Ouvi, mas não me pareceu signi-
ficar alguma coisa.
        -- E por que iria significar, Sr. Aleksei Konsolikov?
-- Holland sorriu. -- Sob esse exterior anglo-saxão, edu-
cação e tudo o mais, bate o coração de um russo. Você
não é vulnerável ao que alguns de nós têm de suportar.
        -- O quê?
        -- Eu sou um WASP 3, e "bichas louras" é um dos
apelidos pejorativos usados, devo admitir, por outras mi-
norias oprimidas. Pense nisso. Armbruster, Swayne, At-
kinson, Burton, Teagarten -- todos "louros". E Wall S-
treet, algumas firmas naquele bastão financeiro eram
WASP, pelo menos originalmente.
        -- Medusa -- disse Alex balançando a cabeça afir-
mativamente -- Medusa e Máfia... Santo Cristo.
        -- Temos um número de telefone! -- Peter inclinou-
se para a frente no sofá. -- Está no livro-caixa que Bour-
ne tirou da casa de Swayne.
        -- Eu já tentei, lembra-se? É uma secretária eletrô-
nica, nada mais.
        -- Pois é o bastante. Podemos localizá-la.
        -- Para quê? As mensagens são recebidas por con-
trole remoto e se ele ou ela tem algum miolo, faz isso de
um telefone público. Além de ser impossível localizar o
receptor da mensagem, ele pode apagar todas as outras da
secretária.
        -- Você não é muito sintonizado em alta tecnologi-
a, certo, agente de campo?
        -- Vou dizer o que acontece -- disse Conklin. --
Eu comprei um VCR para assistir filmes antigos e não
consegui desligar o maldito relógio piscante. Telefonei
para o vendedor e ele disse, "Leia as instruções na parte
interna do painel". Não consigo encontrar o interior do
painel.
                                                            
3
        -- branco, anglo-saxão, protestante, geralmente
     WASP
designando a classe rica, conservadora e privilegiada dos
Estados Unidos. (N. da T.) 
       -- Então deixe que eu explique o que se pode fazer
com uma secretária eletrônica. Podemos enguiçar o apare-
lho de longe.
       -- Puxa vida, Sandy, o que vai dizer agora para a
órfã Annie? Que diabo adianta isso? Além de matar a fon-
te?
       -- Está esquecendo que sabemos o local pelo nú-
mero do telefone.
       -- É?
       -- Alguém tem de aparecer para consertar o apare-
lho.
       -- É.
       -- A gente pega o cara e descobre quem o mandou
lá.
       -- Quer saber, Peter, você tem possibilidades. Para
um novato, você entende das coisas, sem contar sua posi-
ção ridiculamente não merecida.
       -- Desculpe, mas não posso lhe oferecer um drin-
que.
       Bryce Ogilvie, da firma de advocacia Ogilvie, Spof-
ford, Crawford e Cohen estava ditando uma resposta ex-
tremamente complexa para a divisão antitruste do Depar-
tamento de Justiça quando seu telefone muito particular
tocou. O telefone só tocava na sua mesa. Ele apanhou o
fone, apertou um botão verde e falou rapidamente.
       -- Fique na linha -- ordenou, olhando para a se-
cretária. -- Quer me dar licença, por favor?
       -- Certamente, senhor. -- A secretária levantou-se,
atravessou o escritório grande e imponente e desapareceu
na outra sala.
       -- Sim, o que é? -- perguntou Ogilvie, no telefone.
       -- O aparelho não está funcionando -- disse a voz
na sacrossanta linha.
       -- O que aconteceu?
       -- Não sei. Só dá sinal de linha ocupada.
       -- É o melhor equipamento que existe. Talvez al-
guém estivesse telefonando quando você ligou.
       -- Estou tentando há duas horas. Tem algum defei-
to. Os melhores aparelhos podem enguiçar.
       -- Tudo bem. Mande alguém verificar. Use um dos
negros.
       -- É claro. Nenhum homem branco iria lá.
                           25


PASSAVA UM POUCO da meia-noite quando Bourne desceu
do metrô em Argenteuil. Seu dia estava dividido em seg-
mentos, com horas para seus planos e para a procura de
Marie. Foi de um bairro a outro, procurando em todos os
cafés, todas as lojas, todos os hotéis grandes e pequenos
que faziam parte do pesadelo da fuga há 13 anos. Mais de
uma vez conteve a respiração ao ver uma mulher, ao longe
ou num café -- de costas, um perfil rapidamente percebi-
do, e por duas vezes cabelos vermelho-escuros, traços que
a distância ou na luz suave de um café podiam pertencer à
sua mulher. Nenhuma delas era Marie, mas Jason procu-
rou entender a própria angústia para poder controlá-la.
Essas foram as partes mais impossíveis do dia, o resto fo-
ram apenas dificuldades e frustrações.
       Alex! Onde diabo estava Conklin? Não podia encon-
trá-lo na Virgínia! Devido à diferença de horário, esperava
que Conklin se encarregasse dos detalhes, começando pela
rápida remessa de fundos. O dia útil no leste dos Estados
Unidos começava às quatro horas de Paris e o dia útil em
Paris terminava às cinco, ou antes, hora de Paris. Isso lhe
dava uma hora, ou menos, para transferir um milhão de
dólares americanos, em nome do Sr. Simon, para o banco
escolhido em Paris. Bernardine ajudou muito. Ajudou
muito era dizer pouco. Graças a ele a operação foi possí-
vel.
       -- Há um banco da rue de Grenelle, usado fre-
qüentemente pelo Deuxième. Podem resolver os casos de
horário, a falta de uma ou duas assinaturas, mas não dão
nada por nada e não confiam em ninguém, especialmente
em alguém ligado ao nosso benevolente governo socialis-
ta.
       -- Está dizendo que, independente dos teletipos, se
o dinheiro não estiver no banco, nada feito?
       -- Nem um sou. O próprio presidente pode telefo-
nar, que eles o mandam apanhar o dinheiro em Moscou,
onde acham que ele devia estar.
       -- Como não consigo falar com Alex, ignorei o
banco em Boston e falei com nosso homem nas Ilhas Ca-
imã, onde Marie depositou a maior parte do dinheiro. Ela
é canadense e o banco também. Estão esperando instru-
ções.
       -- Vou dar um telefonema. Você está no Pont-
Royal?
       -- Não, eu telefono depois.
       -- Onde você está?
       -- Acho que podemos dizer que sou uma borboleta
ansiosa e confusa voando de um lugar vagamente lembra-
do para outro.
       -- Está procurando sua mulher.
       -- Sim. Mas não é essa a questão, certo?
       -- Desculpe-me, mas espero que não a encontre.
       -- Obrigado, telefono dentro de vinte minutos.
Bourne foi a mais dois lugares, o Trocadéro e o Palais de
Chaillot. No passado, haviam atirado nele em um dos ter-
raços do Trocadéro. Um tiroteio e homens correndo nos
infindáveis degraus de pedra, escondidos intermitente-
mente pelas estátuas imensas e douradas e pelo véu líqui-
do das fontes, desaparecendo nos jardins formais, desapa-
recendo, fora de alcance. O que tinha acontecido? Por que
lembrava do Trocadéro?... Mas, Marie estava lá -- em al-
gum lugar. Onde, naquele complexo enorme? Onde... Um
terraço! Ela estava num terraço. Perto de uma estátua --
qual estátua?... Descartes? Racine? Tayllerand? A primeira
em sua lembrança foi a de Descartes. Ele a encontraria.
       Encontrou, mas nada de Marie. Consultou o reló-
gio. Há quase 45 minutos falara com Bernardine. Como
os homens na tela da sua mente, ele desceu correndo os
degraus de pedra, à procura de um telefone.
       -- Vá ao Banque Normandie e peça para falar com
monsieur Tabouri. Ele sabe que um monsieur Simon quer
transferir mais de sete milhões de francos das Ilhas Caimã,
por meio de autorização verbal transmitida ao seu ban-
queiro nas ilhas. Ele terá prazer em deixá-lo usar seu tele-
fone, mas, acredite, vai cobrar o telefonema.
       -- Obrigado, François.
       -- Onde você está agora?
       -- No Trocadéro. É loucura. Sinto as coisas mais
estranhas, como vibrações, mas ela não está aqui. Prova-
velmente são as coisas que não consigo lembrar. Diabo,
acho que levei um tiro aqui, mas simplesmente não sei.
       -- Vá ao banco.
       Bourne foi e 35 minutos depois do seu telefonema
para as Ilhas Caimã, monsieur Tabouri, o banqueiro com
sorriso permanente e pele morena, confirmou a chegada
do dinheiro. Jason pediu 750 mil francos nas maiores no-
tas possíveis. Foram entregues e o banqueiro, sorridente e
obsequioso, o levou confidencialmente para longe da me-
sa -- uma bobagem, pois não havia mais ninguém na sala
-- e falou em voz baixa, perto da janela.
       -- Em Beirute há uns negócios imobiliários magní-
ficos, acredite, eu sei. Conheço tudo sobre o Oriente Mé-
dio e aquela guerra estúpida não vai durar muito tempo
mais. Mon Dieu, não vai sobrar ninguém! O Líbano vai se
erguer mais uma vez como a Paris do Mediterrâneo. Ter-
ras por uma fração do valor real, hotéis por preços ridícu-
los!
       -- Parece interessante. Eu falo com o senhor.
       Saiu apressadamente do Banque Normandie, como
quem foge da peste. Voltou ao Pont-Royal e mais uma vez
tentou falar com Alex Conklin, nos Estados Unidos. Era
quase uma hora da tarde em Vienna, Virgínia, e só ouviu a
voz da secretária eletrônica de Alex, pedindo para deixar
seu recado. Por diversas razões, Jason não o fez.
       Agora estava em Argenteuil, subindo a escada do
metrô. Ia seguir cautelosamente, passando pelas ruas mais
feias do bairro, até as proximidades do Coeur du Soldat.
Suas instruções eram claras. Não devia ter a mesma apa-
rência da noite anterior, nada de perna dura, nada de rou-
pas surradas, nada que o fizesse ser reconhecido. Devia
ser um simples trabalhador braçal, chegar até o portão da
velha refinaria c ficar fumando, encostado na parede. Isso
devia ser feito entre meia-noite e uma hora da manhã.
Nem antes e nem depois.
       Jason perguntou aos mensageiros de Santos -- de-
pois de dar a eles algumas centenas de francos pelo traba-
lho -- o porquê dessas precauções e da hora. O mais fa-
lante dos dois respondeu, "Santos nunca sai do Coeur du
Soldat".
       -- Ontem à noite ele saiu.
       -- Só por alguns minutos -- disse o homem.
       -- Compreendo. -- Bourne fez um gesto afirmati-
vo, mas não compreendia. Santos seria uma espécie de
prisioneiro do Chacal, confinado ao sujo café dia e noite?
Era uma idéia fascinante, especialmente levando-se em
conta o tamanho e a força bruta do homem, aliados a uma
inteligência muito acima da média.
       Eram 0:37h quando Jason, de jeans, boné e um sué-
ter escuro e muito surrado chegou aos portões da velha
fábrica. Tirou do bolso um maço de Gauloise e encostou
na parede, acendeu o cigarro com um fósforo, mantendo
a chama acesa mais tempo do que necessário. Voltou a
pensar no enigmático Santos, a ligação principal do exérci-
to do Chacal, o satélite mais confiável da órbita de Carlos,
um homem que falava francês da Sorbonne, embora fosse
latino-americano. Venezuelano, se os instintos de Bourne
não o enganavam. Fascinante. E Santos queria vê-lo "com
paz no coração". Bravo, amigo, pensou Jason. Santos havia
se comunicado com um embaixador apavorado, em Lon-
dres, e fizera uma pergunta tão explosiva que fazia a vota-
ção interna de um partido político parecer uma questão
neutra e não-partidária. Atkinson não tinha outra escolha
senão afirmar enfaticamente, em pânico, que quaisquer
instruções da Mulher Serpente deviam ser cumpridas. O
poder da Mulher Serpente era a única proteção do embai-
xador, seu único refúgio.
       Por isso, Santos decidira ceder um pouco. Sua deci-
são baseava-se no intelecto, não na lealdade ou na obriga-
ção. O mensageiro queria se arrastar para fora do esgoto
em que vivia e com a perspectiva de três milhões de fran-
cos e a escolha de um número enorme de lugares no
mundo para recomeçar a vida, a razão mandava considerar
a oferta. Havia alternativas quando as oportunidades se
apresentavam. Uma acabara de ser apresentada a Santos, o
vassalo do Chacal, cuja fidelidade ao seu senhor talvez
tivesse chegado ao ponto de asfixia. Essa proteção instin-
tiva fez com que Bourne incluísse no seu pedido -- com
calma e firmeza, enfatizando o subentendido -- frases
como você pode viajar, desaparecer... um homem rico, livre de preo-
cupações e da sufocante escravidão. As palavras-chave eram "li-
vre" e "desaparecer", e os olhos de Santos haviam reagido
a elas. Ele estava pronto para morder a isca de três mi-
lhões de francos, e Bourne preparado para cortar a linha e
deixar que ele nadasse para o fundo, livremente.
        Jason consultou o relógio. Quinze minutos. Sem
dúvida, os homens de Santos estavam verificando as ruas
próximas, numa última inspeção antes do aparecimento
do sacerdote dos mensageiros. Bourne pensou em Marie,
no que sentira no Trocadéro, e lembrou-se das palavras
do velho Fontaine quando juntos vigiavam os caminhos
do Hotel Tranqüilidade no quarto de depósito do hotel, à
espera de Carlos. Ele está perto, eu sinto. Como a aproximação
do trovão distante. Jason tivera essa sensação no Trocadéro,
diferente, é claro -- muito diferente. Chega! Santos! O
Chacal!
        Seu relógio marcava uma hora e os dois mensagei-
ros do Pont-Royal saíram do beco e atravessaram a rua na
direção dos portões da velha refinaria.
        -- Santos quer vê-lo agora -- disse o mais desem-
baraçado.
        -- Mas Santos não está aqui.
        -- Deve vir conosco. Ele não sai do Coeur du Sol-
dat.
        -- Por que será que não estou gostando disso?
       -- Não tem razão para não gostar. Santos está com
paz no coração.
       -- E o que me diz da sua faca?
       -- Ele não tem faca, nenhuma arma. Nunca anda
armado.
       -- É bom saber disso. Vamos.
       -- Santos não precisa de armas -- acrescentou o
mensageiro, ameaçadoramente.
       Entraram no beco, passaram pela entrada com o
luminoso e por uma pequena passagem entre os prédios.
Em fila indiana, Jason entre os dois homens, dirigiram-se
para os fundos do café, chegando a uma das últimas coisas
que Jason esperava ver naquele lugar da cidade: um jardim
inglês. Um pedaço de terra de uns dez metros de compri-
mento, por cinco de largura com treliças por onde subiam
vários tipos de trepadeiras floridas, uma barragem de cor
sob o luar da França.
       -- É uma beleza -- disse Jason. -- Deve exigir
muitos cuidados.
       -- Ah, a paixão de Santos! Ninguém compreende,
mas ninguém toca nas flores.
       Fascinante.
       Conduziram Bourne a um pequeno elevador exter-
no com a estrutura de aço embutida no muro de pedra.
Não havia nenhum outro meio de acesso ao prédio naque-
le lado. Entraram no elevador, a porta de ferro se fechou e
um dos homens apertou um botão e disse:
       -- Estamos aqui, Santos. Camélia. Faça subir.
       -- Camélia? -- perguntou Jason.
       -- Ele sabe que está tudo bem. Caso contrário,
meu amigo teria dito "lírio" ou "rosa".
       -- E então o que aconteceria?
       -- É melhor nem pensar. Eu não quero pensar.
       -- É claro. Naturalmente.
       O elevador parou com um estranho tranco, e o
mensageiro apoiou todo o peso do corpo na porta para
abri-la. Bourne foi conduzido à sala que já conhecia, deco-
rada com bom gosto, móveis caros, as estantes de livros e
o único abajur, que iluminava Santos na sua poltrona e-
norme.
       -- Podem ir, meus amigos -- disse o homenzarrão.
-- Apanhem o dinheiro com o embuste e digam a ele para
dar cinqüenta francos para René e cinqüenta para o ameri-
cano que se diz chamar Ralph e pôr os dois para fora da-
qui. Eles estão mijando nos cantos... Digam que o dinhei-
ro é do amigo da noite passada, que esqueceu deles.
       -- Oh, merda! -- explodiu Jason.
       -- Você esqueceu, não foi? -- Santos sorriu.
       -- Tinha outras coisas em que pensar.
       -- Sim, senhor. Sim, Santos! -- Os dois mensagei-
ros, em vez de voltar ao quarto dos fundos e ao elevador,
abriram uma porta na parede esquerda da sala e saíram.
Bourne olhou atônito para a porta.
       -- Há uma escada que vai dar na cozinha -- disse
Santos, respondendo à pergunta silenciosa de Bourne. --
A porta só pode ser aberta deste lado, não do outro, a não
ser por mim... Sente-se, monsieur Simon. É meu convidado.
Como está a sua cabeça?
       -- O galo desapareceu, obrigado. -- Bourne sen-
tou-se no enorme sofá, afundando nas almofadas. Não era
uma posição de autoridade e não era para ser.
       -- Disseram que você está com a paz no coração.
       -- É um desejo enorme pelos três milhões, nascido
na parte mais avara desse mesmo coração.
       -- Então o telefonema para Londres foi satisfató-
rio?
        -- Ninguém podia programar o homem para aque-
la reação. Existe uma Mulher Serpente que inspira devo-
ção e medo extraordinários em altos níveis -- o que signi-
fica que essa serpente feminina é muito poderosa.
        -- Foi o que tentei lhe dizer.
        -- Aceito sua palavra. Agora vamos recapitular seu
pedido, sua exigência, para dizer melhor...
        -- Minhas restrições -- interrompeu Jason.
        -- Muito bem, suas restrições -- concordou San-
tos. -- Você e só você deve chegar até o melro, certo?
        -- Uma condição sine qua non.
        -- Pergunto outra vez, por quê?
        -- Para ser franco, você já sabe demais, mais do
que meus clientes imaginam, mas afinal de contas, ne-
nhum deles esteve a ponto de perder a vida no segundo
andar de um café em Argenteuil. Não querem nada com
você, nenhuma pista, e nessa área você é vulnerável.
        -- Como? -- Santos bateu com a mão fechada no
braço da poltrona.
        -- Um velho em Paris, com ficha criminal, que ten-
tou avisar um membro da Assembléia de que ele ia ser
assassinado. Foi ele quem mencionou o melro. Foi ele
quem falou no Coeur du Soldat. Felizmente, nosso homem
ouviu e passou a informação para meus clientes, mas isso
não é tudo. Quantos outros velhos em Paris, nos seus de-
lírios senis, podem mencionar o Coeur du Soldat -- e vo-
cê?... Não, você não pode ter nada a ver com meus clien-
tes.
        -- Nem mesmo por seu intermédio?
        -- Eu desapareço, você não. Mas, para ser franco,
acho que você devia pensar em desaparecer também...
Aqui está, eu trouxe uma coisa. -- Bourne tirou do bolso
traseiro da calça um maço de francos preso com um elás-
tico. Atirou o dinheiro para Santos que o apanhou no ar.
-- Duzentos mil francos por conta -- fui autorizado a dar
esse sinal. Para uma base de melhores esforços das duas
partes. Você me dá a informação que preciso, eu a trans-
mito para Londres e quer o melro aceite ou não a oferta
dos meus clientes, você recebe o resto dos três milhões.
        -- Mas você pode desaparecer antes disso, certo?
        -- Mande me vigiar, como já está fazendo, mande
me seguir até Londres e depois até aqui. Eu telefono di-
zendo os nomes das companhias aéreas que vou usar. O
que pode ser mais justo?
        -- Uma coisa pode ser mais justa, monsieur Simon
-- disse Santos, levantando o corpo imenso da cadeira e
caminhando solenemente para uma mesa de jogo encos-
tada na parede laqueada do apartamento. -- Quer vir até
aqui, por favor?
        Jason foi até a mesa e ficou atônito com o que viu.
        -- Você faz a coisa completa, não é mesmo?
        -- Procuro fazer... Oh, não culpe os porteiros do
hotel, eles são todos seus. Meu nível é muito mais baixo.
Prefiro camareiras e empregados subalternos. Não são tão
exigentes e ninguém dá por sua falta se não aparecerem.
        Sobre a mesa estavam os três passaportes de Bour-
ne, cortesia de Cactus, em Washington, além da arma e da
faca tiradas dele na noite anterior.
        -- É muito convincente, mas isso não resolve nada.
        -- Veremos -- disse Santos. -- Aceito seu dinhei-
ro agora -- por meus melhores esforços --, mas em vez
de você voar para Londres, faça Londres voar para Paris.
Amanhã de manhã. Quando ele chegar ao Pont-Royal vo-
cê me telefona, vou dar meu telefone particular, é claro, e
fazemos o jogo dos soviéticos, toma lá dá cá, como quan-
do esperam no meio da ponte com um prisioneiro de cada
lado. O dinheiro pela informação.
        -- Você é louco, Santos. Meus clientes não se ex-
põem assim. Acaba de perder o resto dos três milhões.
        -- Por que não tenta? Eles podem contratar um
testa-de-ferro, certo? Um turista inocente com um fundo
falso na sua mala Louis Vuitton? Papéis não acionam os
alarmes da alfândega. Tente! É o único jeito de obter a in-
formação, monsieur.
        -- Vou fazer o possível -- disse Bourne.
        -- Aqui está o número do meu telefone. -- Santos
apanhou um cartão com o número. -- Telefone quando
Londres chegar. Enquanto isso, pode estar certo, você vai
ser vigiado.
        -- Você é mesmo um cara legal, não é?
        -- Eu o levo até o elevador.
        No quarto escuro, tomando chá, Marie ouvia os
sons de Paris lá fora. Dormir não só era impossível, mas
insuportável, uma perda de tempo quando cada minuto
era importante. Marie havia tomado o primeiro vôo de
Marselha para Paris e fora diretamente para o Meurice, na
rue de Rivoli, o mesmo hotel onde havia esperado -- há
13 anos -- que um homem ouvisse a voz da razão ou
perdesse a vida, destruindo, assim, grande parte da vida
dela. Naquela ocasião pedira uma xícara de chá e ele vol-
tou. Agora, pediu uma xícara de chá para o camareiro da
noite, esperando, talvez, vagamente, que a repetição do
ritual o trouxesse para ela outra vez.
        Oh, Deus, era ele! Não era ilusão, não era engano,
era David! Naquela manhã, Marie saiu do hotel e cami-
nhou, seguindo a lista feita no avião, indo de um lugar pa-
ra o outro, sem nenhuma seqüência lógica, seguindo ape-
nas a ordem em que ia se lembrando dos lugares -- sua
seqüência pessoal. Era uma lição aprendida com Jason
Bourne há 13 anos: Quando em fuga ou caçando, analise sempre
suas opções, mas lembre-se da primeira que lhe vem à mente. £ sem-
pre a mais limpa e a melhor. Na maior parte das vezes será a esco-
lhida.Assim, Marie havia seguido a lista, do cais do Bateau-
Mouche, no fim da avenue George V, ao banco na Made-
leine... ao Trocadéro. Aí, caminhou pelos terraços, como
num transe, procurando uma estátua que não conseguia
lembrar, empurrada pelos grupos de turistas e seus guias.
As imensas estátuas de repente pareciam todas iguais e
Marie sentiu-se ofuscada pelo sol de fim de agosto. Ia sen-
tar num banco de mármore, lembrando-se de outra norma
de Bourne. O descanso é uma arma, quando viu lá em cima
um homem de boné e suéter escuro com decote em V.
Ele deu meia-volta e correu para os imponentes degraus
de pedra que levavam à avenue George V. Marie conhecia
aquele modo de correr, conhecia melhor do que ninguém!
Quantas vezes o observara -- freqüentemente escondida
atrás das arquibancadas -- enquanto ele corria na pista da
universidade, tentando se libertar das fúrias que o ator-
mentavam. Era David! Marie correu atrás dele.
        "David! David, sou eu!... Jason!"
        Colidiu com um guia de turistas japoneses. O ho-
mem ficou furioso, ela ficou furiosa e abriu caminho entre
os orientais, quase todos menores do que ela, mas mesmo
podendo ver por cima de suas cabeças, perdeu David de
vista. Seu marido desapareceu. Onde? Nos jardins? Na rua
repleta de gente e de carros que atravessavam a ponte
d'Iéna? Pelo amor de Deus, onde?
       -- Jason! -- gritou Marie a plenos pulmões. -- Ja-
son, volte!
       As pessoas olhavam para ela, algumas com simpatia
pelos infelizes no amor, outras com desaprovação. Marie
desceu os degraus infindáveis até a rua e passou um tem-
po enorme -- quanto tempo? -- à procura dele. Final-
mente, exausta, tomou um táxi e voltou para o Meurice.
Atordoada, entrou no quarto e atirou-se na cama, recu-
sando dar vazão às lágrimas. Não era hora de chorar. Era
hora de um breve descanso e de uma refeição. Precisava
recuperar as energias, lição de Jason Bourne. Depois, de
volta às ruas, continuaria a procura. Ali deitada, olhando
para a parede, sentiu um aperto no peito, nos pulmões,
talvez, acompanhado por uma sensação de alegria passiva.
Assim como estava à procura de David, ele estava à procu-
ra dela. Seu marido não tinha fugido, Jason Bourne não
estava fugindo. Nenhuma das partes do mesmo homem
podia tê-la visto naquela manhã. Havia outra razão para
aquela descida precipitada no Trocadéro, mas só havia
uma razão para David estar lá. Ele também estava procu-
rando as lembranças de Paris há 13 anos. Ele também sa-
bia que em algum lugar daquelas lembranças a encontraria.
       Marie descansou pediu almoço no quarto e depois
voltou às ruas.
       Agora, tomando o chá, mal podia esperar o nascer
do dia. Outro dia de procura.
       -- Bernardine!
       -- Mon Dieu, são quatro horas da manhã, portanto
suponho que queira dizer alguma coisa muito importante
para este velho de 70 anos.
       -- Estou com um problema.
       -- Acho que você tem muitos problemas, mas tal-
vez esse seja maior. O que é?
       -- Estou tão perto quanto poderia estar, mas preci-
so de um "homem de ponta".
       -- Por favor, fale inglês mais claro, ou francês, se
quiser. Deve ser uma expressão americana, esse tal "ho-
mem de ponta". Vocês têm uma porção de frases esotéri-
cas. Acho que alguém fica sentado em Langley, só inven-
tando esses mistérios.
       -- Ora vamos, não tenho tempo para seus bon mots.
       -- Ora vamos você, meu amigo. Não estou que-
rendo ser engraçado, estou só tentando acordar... Pronto,
meus pés estão no chão e o cigarro na minha boca. Agora,
do que se trata?
       -- Meu contato com o Chacal quer que um inglês
voe de Londres para Paris esta manhã, com dois milhões e
oitocentos mil francos...
       -- Muito menos do que você tem à sua disposição,
suponho -- interrompeu Bernardine. -- O Banque Nor-
mandie ajeitou tudo, certo?
       -- Certo. O dinheiro está no banco, e aquele seu
Tabouri é um encanto. Tentou me vender terrenos em
Beirute.
       -- Aquele Tabouri é um ladrão -- mas Beirute é
interessante.
       -- Por favor.
       -- Desculpe. Continue.
       -- Estou sendo vigiado, portanto não posso ir ao
banco e não tenho nenhum inglês para levar ao Pont-
Royal o que não posso apanhar.
       -- É esse o seu problema?
        -- Sim, é esse.
        -- Está disposto a gastar, digamos, 50 mil francos?
        -- Para quê?
        -- Tabouri.
        -- Acho que sim.
        -- Você assinou alguns papéis, é claro.
        -- É claro.
        -- Pois assine outro, escrito do próprio punho e
com sua assinatura, uma ordem de pagamento para --
espere um pouco, tenho de ir até minha mesa. -- Fez-se
silêncio na linha enquanto Bernardine foi até a sala. --
Alô?
        -- Estou aqui.
        -- Ah, isto é uma beleza -- disse o ex-especialista
do Deuxième. -- Eu o afundei com veleiro e tudo nos
rochedos de Costa Brava. Os tubarões fizeram um ban-
quete, ele era tão gordo e apetitoso! O nome é Antonio
Scarzi, da Sardenha, um homem que trocava informação
por drogas, mas você não sabe nada disso, é claro.
        -- É claro. -- Bourne repetiu o sobrenome, sole-
trando.
        -- Correto. Feche o envelope, passe a ponta do lá-
pis ou da caneta no seu polegar e aperte o dedo sobre a
parte colada. Depois, entregue ao recepcionista para o Sr.
Scarzi.
        -- Compreendi. E o inglês? Esta manhã? Daqui a
algumas horas.
        -- O inglês não é problema, mas a manhã é -- as
poucas horas. Trata-se da simples transferência de fundos
de um banco para outro -- botões são apertados, compu-
tadores verificam os dados e puf, os números aparecem
no papel. É outra coisa retirar quase três milhões em di-
nheiro, e seu contato na certa não vai aceitar libras ou dó-
lares, com medo de ser apanhado trocando ou depositan-
do o dinheiro. Acrescente a isso o problema de conseguir
tudo em notas grandes para fazer um volume que passe
desapercebido na alfândega... Seu contato, mon ami, deve
estar a par dessas dificuldades.
        Jason olhou para a parede, pensando no que Ber-
nardine dizia.
        -- Acha que ele está me testando?
        -- Só pode estar.
        -- O dinheiro pode ser retirado dos departamentos
estrangeiros de vários bancos. Um pequeno avião particu-
lar pode atravessar o canal, aterrissar num pasto qualquer
onde um carro o espera, para trazer o homem a Paris.
        -- Bien. É claro. Entretanto, essas logísticas exigem
tempo, até para as pessoas mais influentes. Não deixe que
pareça muito simples, isso seria suspeito. Mantenha seu
contato informado do progresso da operação, enfatizando
o segredo, o risco de exposição, explique as demoras. Se
não houver nenhuma, ele pode desconfiar de uma armadi-
lha.
        -- Eu compreendo. No fim, tudo se resume ao que
você acaba de dizer. Não faça parecer muito fácil, do con-
trário ele não acredita.
        -- Tem mais, mon ami. O camaleão pode ser muitas
coisas à luz do dia, mas está mais seguro à noite.
        -- Esqueceu alguma coisa -- disse Bourne. -- E o
inglês?
        -- Até logo, meu chapa -- disse Bernardine.
        A operação correu com a suavidade de todas as o-
perações engendradas por Jason ou assistidas por ele, gra-
ças talvez à habilidade de um homem talentoso, que se
ressentia de ter sido obrigado a se aposentar cedo demais.
Enquanto Bourne dava vários telefonemas para Santos,
descrevendo o progresso, Bernardine mandou alguém a-
panhar o envelope no hotel de Jason e combinou um en-
contro com monsieur Tabouri. Um pouco depois das qua-
tro e meia da tarde, o veterano do Deuxième entrou no
Pont-Royal com um terno escuro risca-de-giz, tão obvia-
mente britânico que parecia gritar Savile Row. Foi até o
elevador e depois de errar duas vezes o caminho, chegou
ao quarto de Bourne.
        -- Aqui está o dinheiro -- disse ele, pondo a pasta
no chão e dirigindo-se diretamente para o bar do quarto.
Apanhou duas garrafas miniaturas de gim Tanqueray, a-
briu e passou o conteúdo para um copo de limpeza duvi-
dosa.
        -- A votre santé. -- Tomou a metade do gim, respi-
rou fundo pela boca, e tomou o resto. -- Há anos não
faço nada parecido.
        -- Verdade?
        -- Francamente, não. Outros faziam essas coisas
para mim. É perigoso demais... De qualquer modo, Ta-
bouri será grato a você pelo resto da vida e, para ser fran-
co, ele me convenceu a ver alguns terrenos em Beirute.
        -- O quê?
        -- É claro que eu não tenho seus recursos, mas
uma porcentagem de quarenta anos dos les fonds de contin-
gence foi enviada para Genebra, em meu nome. Não sou
um homem pobre.
        -- Será um homem morto se o apanharem saindo
do hotel.
        -- Ah, mas eu não vou sair -- disse Bernardine,
abrindo outra vez a pequena geladeira. -- Vou ficar neste
quarto até você terminar seu negócio. -- François abriu
mais duas garrafinhas e esvaziou-as no copo. -- Agora
talvez meu velho coração comece a bater mais devagar --
acrescentou, aproximando-se da pequena escrivaninha.
Pôs o copo sobre o mata-borrão e tirou duas automáticas
e três granadas dos bolsos, enfileirando tudo na frente do
copo. -- Sim, agora vou descansar.
       -- Que diabo é isso -- essas coisas? -- exclamou Ja-
son.
       -- Acho que vocês, americanos, chamam de re-
pressão -- respondeu Bernardine. -- Para ser franco, na
minha opinião, vocês e os soviéticos estão se masturban-
do quando gastam tanto dinheiro em armamentos que não
funcionam. Eu sou de outra era. Quando você sair para
tratar do seu negócio, deixe a porta aberta. Quem aparecer
nesse corredor estreito vai ver uma granada na minha
mão. Não é uma abstração nuclear, isso é repressão.
       -- Concordo -- disse Bourne, indo até a porta. --
Quero acabar logo com isto.
       Na rue Montalembert, Jason andou até a esquina, e
como tinha feito na velha fábrica em Argenteuil, encostou
na parede e acendeu um cigarro. Esperou, aparentando
calma, com a mente funcionando a mil.
       Um homem apareceu na rue du Bac, transversal à
Montalembert e caminhou para ele. Era o mensageiro ta-
garela da noite anterior e aproximou-se com a mão no
bolso.
       -- Onde está o dinheiro? -- perguntou o homem
em francês.
       -- Onde está a informação? -- perguntou Bourne.
       -- Primeiro o dinheiro.
       -- O combinado não foi isso. -- Bruscamente, Ja-
son segurou a lapela do homem de Argenteuil, levantan-
do-o do chão. Com a outra mão apertou o pescoço do
mensageiro, enfiando os dedos na carne. -- Volte e diga
para Santos que ele acaba de ganhar uma viagem de ida
para o inferno. Não faço negócio desse jeito.
       -- Chega! -- disse uma voz baixa, na esquina, à di-
reita de Jason. Santos aproximou-se dos dois. -- Solte o
homem, Simon. Ele não é nada. Agora somos só nós dois.
       -- Pensei que você nunca saía do Coeur du Soldai.
       -- Você mudou isso, não mudou?
       -- Aparentemente. -- Bourne soltou o mensageiro,
e o homem olhou para Santos e depois fugiu correndo.
       -- Seu inglês chegou -- disse Santos quando fica-
ram sozinhos. -- Tinha uma valise. Eu mesmo vi.
       -- Ele chegou com uma valise -- concordou
Bourne.
       -- Então Londres capitulou, não? Londres está
muito ansiosa.
       -- Tem muita coisa em jogo, é tudo que posso di-
zer. A informação, por favor.
       -- Primeiro, vamos definir novamente a estratégia,
certo?
       -- Já definimos várias vezes... Você me dá a infor-
mação, meu cliente manda verificar e se eu conseguir um
contato satisfatório, trago o resto dos três milhões de
francos.
       -- Você fala em "contato satisfatório". O que vai
ser satisfatório para você? Como vai saber que é um con-
tato firme? Como eu vou saber se não vai dizer que não
foi satisfatório para não me pagar, quando, na verdade,
conseguiu o que seus clientes queriam?
       -- Você é um cara desconfiado, não é?
       -- Oh, muito desconfiado. O nosso mundo, Sr. Si-
mon, não é povoado por santos, é?
       -- Talvez em maior número do que pode imaginar.
       -- Pois isso me surpreenderia. Por favor, responda
às minhas perguntas.
       -- Tudo bem. Vou tentar... Como vou saber se o
contato é firme? Isso é fácil. Vou saber simplesmente por-
que é parte do meu trabalho. Para isso sou pago, e um
homem na minha posição não comete enganos desse tipo
e vive para se desculpar. Eu refinei o processo, fiz minhas
pesquisas e vou fazer duas ou três perguntas também. E
então saberei -- se é firme ou não.
       -- Uma resposta um tanto vaga.
       -- No nosso mundo, Sr. Santos, ser vago nem
sempre é uma qualidade negativa, certo?... Quanto à sua
preocupação de enganá-lo para ficar com seu dinheiro,
posso garantir que não cultivo inimigos como você e a
rede que você e seu melro controlam, assim como não
faço dos meus clientes inimigos. Isso seria loucura e uma
vida muito mais curta.
       -- Admiro sua perspicácia e sua cautela -- disse o
intermediário do Chacal.
       -- As estantes de livros não mentiram. É um ho-
mem instruído.
       -- Isso não quer dizer nada, mas tenho algumas
credenciais. Aparências podem ser um empecilho ou uma
vantagem... O que vou dizer agora, Sr. Simon, é do co-
nhecimento apenas de quatro homens no mundo inteiro, e
os quatro falam francês fluentemente. Como vai usar a
informação não me interessa. Porém, se fizer a menor
menção a Argenteuil eu vou saber e você não sairá vivo
do Pont-Royal.
       -- O contato pode ser feito assim rapidamente?
       -- Por meio de um número de telefone. Mas só
deve telefonar no mínimo uma hora depois de nos sepa-
rarmos. Se telefonar antes, também vou saber, e repito,
será um homem morto.
       -- Uma hora. Combinado... Só mais três pessoas
têm esse número? Por que não escolher o nome de uma
delas, a que você gosta menos, para que eu possa citar --
se for necessário?
       Santos permitiu-se um leve sorriso inexpressivo.
       -- "Moscou" -- disse com voz suave. -- Lá em
cima, na Praça Dzerzhinsky.
       -- O KGB?
       -- O melro está formando uma equipe em Moscou,
sempre Moscou, é uma obsessão.
       Ilich Ramirez Sanchez, pensou Jason. Treinado em Nov-
gorod. Despedido pelo Komitet como um maníaco. O Chacal!
       -- Não vou esquecer -- se precisar. O número, por
favor.
       Santos repetiu duas vezes o número e as palavras
que Bourne devia dizer. Falou lentamente, obviamente
impressionado com o fato de Jason não escrever nada.
       -- Está tudo claro?
       -- Indelevelmente, sem papel ou lápis... Se tudo
correr como eu espero, como quer que eu mande o di-
nheiro?
       -- Telefone, tem meu número. Eu deixarei Argen-
teuil e me encontro com você. E nunca mais volto para
Argenteuil.
       -- Boa sorte, Santos. Algo me diz que você merece.
        -- Ninguém merece tanto quanto eu. Bebi cicuta
vezes sem conta.
        -- Sócrates -- disse Jason.
        -- Não diretamente. Diálogo de Platão, para ser exa-
to. Au revoir.
        Santos afastou-se e Bourne, com o coração aos sal-
tos, voltou para o Pont-Royal, controlando-se desespera-
damente para não correr. Um homem correndo é objeto de curio-
sidade, um alvo. Lição dos cantos de Jason Bourne.
        -- Bernardine! -- gritou, correndo pelo estreito cor-
redor, vendo a porta aberta e o homem sentado à escriva-
ninha com uma granada na mão esquerda e uma arma na
direita. -- Largue essas ferramentas, descobrimos ouro!
        -- Quem está pagando? -- perguntou o veterano
do Deuxième quando Jason fechou a porta.
        -- Eu -- respondeu Bourne. -- Se tudo sair como
espero, sua conta em Genebra vai crescer bastante.
        -- Não estou fazendo isto por dinheiro, meu ami-
go. Nunca me passou pela cabeça.
        -- Eu sei, mas uma vez que estamos distribuindo
francos como se fossem fabricados na nossa garagem, por
que você não vai ter sua parte?
        -- Não posso discutir isso também.
        -- Uma hora -- disse Jason. -- Quarenta e três mi-
nutos agora, para ser exato.
        -- Para quê?
        -- Para descobrir se é real, real de verdade. --
Bourne atirou-se na cama com os braços cruzados sob a
nuca, os olhos brilhantes. -- Escreva aí, François -- Ja-
son disse o número dado por Santos. -- Compre, suborne
ou ameace qualquer contato de alto nível que você tiver
no serviço telefônico de Paris, e localize este número.
       -- Não é um pedido tão caro...
       -- É sim -- disse Bourne. -- Ele o mantém guar-
dado, inviolado, não podia ser de outro modo. Só quatro
pessoas em toda a sua rede de operação têm esse número.
       -- Então talvez seja melhor não procurar no mais
alto nível e sim mais perto do chão, na verdade, no subter-
râneo. Nos túneis do serviço telefônico sob as ruas.
       Jason virou rapidamente a cabeça para Bernardine.
       -- Eu não tinha pensado nisso.
       -- Por que ia pensar? Você não é do Deuxième. A
fonte são os técnicos, não os burocratas... Eu conheço
alguns. Vou procurar um deles e dar um telefonema dis-
creto esta noite...
       -- Esta noite? -- interrompeu Bourne, erguendo-
se na cama.
       -- Vai custar uns mil francos, mas você terá a loca-
lização do telefone.
       -- Não posso esperar, até a noite.
       -- Então será mais arriscado tentar falar com o
homem durante o horário de trabalho. Esses técnicos são
monitorados, ninguém confia em ninguém na telefônica.
É o paradoxo socialista. Dê responsabilidade às forças
trabalhadoras, mas nenhuma autoridade.
       -- Espere um pouco! -- disse Jason. -- Você tem
os números dos telefones das casas deles, não tem?
       -- Estão no meu livro de telefones. Eles não têm
números privados.
       -- Mande as mulheres deles telefonarem. Uma e-
mergência. Um pelo menos deve ir para casa.
       Bernardine fez um gesto afirmativo.
       -- Nada mau, meu amigo. Nada mau.
       Os minutos transformaram-se em quartos de hora,
enquanto o homem do Deuxième trabalhava, obsequioso,
com promessas de recompensa para as mulheres dos téc-
nicos da telefônica. Duas desligaram zangadas, três recusa-
ram com palavras de baixo calão, desconfiadas, mas a sex-
ta disse, entre palavrões, "Por que não?" Desde que o rato
do seu marido compreendesse que o dinheiro era dela.A
hora passou e Jason saiu do hotel, andando devagar, cal-
mamente e atravessou quatro ruas antes de encontrar um
telefone público no Quai Voltaire, ao lado do Sena. O
manto escuro da noite pairava sobre Paris, as luzes dos
barcos e das pontes cintilavam. Respirando fundo, com
um autocontrole que jamais julgaria possível, Jason apro-
ximou-se da cabine vermelha. Ia dar o telefonema mais
importante da sua vida, mas não podia deixar que o Cha-
cal soubesse disso, se é que se tratava realmente do Cha-
cal. Entrou na cabine, colocou a moeda e discou o núme-
ro.
       -- Sim? -- Uma voz de mulher, o oui francês áspe-
ro e brusco. Uma parisiense.
       -- Melros voam em círculos no céu -- disse Bour-
ne, repetindo as palavras de Santos, em francês. -- Fazem
muito barulho, menos um. Ele é silencioso.
       -- De onde está telefonando?
       -- Daqui de Paris, mas não sou de Paris.
       -- De onde, então?
       -- Onde os invernos são muito mais frios -- res-
pondeu Jason, sentindo o suor brotar na testa. Controle.
Controle-se! -- Preciso falar com o melro urgentemente.
       Fez-se silêncio na linha, um vazio sônico, e Bourne
parou de respirar. Então a voz, baixa, firme, tão vazia
quanto o silêncio. -- Falamos com um moscovita?
       O Chacal! Era o Chacal! O francês suave e rápido
não escondia o leve sotaque latino.
       -- Eu não disse isso -- respondeu Bourne, no dia-
leto francês que usava freqüentemente, com um traço gu-
tural de gascão. -- Eu só disse que os invernos são mais
frios que os de Paris.
       -- Quem está falando?
       -- Alguém que é considerado por alguém que o
conhece suficientemente importante para saber este nú-
mero e as palavras certas. Posso lhe oferecer o maior con-
tato da sua carreira, da sua vida. O pagamento é imaterial
-- peça quanto quiser --, mas as pessoas que pagam estão
entre os homens mais poderosos dos EUA. Controlam
grande parte da indústria americana, bem como as institui-
ções financeiras do país e têm acesso direto aos centros
nervosos do governo.
       -- É também um telefonema muito estranho. Nada
ortodoxo.
       -- Se não está interessado, eu esqueço este número
e vou procurar em outro lugar. Sou apenas um agente.
Basta dizer sim ou não.
       -- Não me comprometo com coisas que não co-
nheço, com pessoas das quais nunca ouvi falar.
       -- Reconheceria os postos que ocupam, se eu ti-
vesse liberdade para revelá-los. Entretanto, não estou pro-
curando um compromisso, apenas seu interesse, por en-
quanto. Se a resposta for sim, posso revelar mais. Se for
não, bem, eu tentei, mas sou obrigado a procurar em ou-
tro lugar. Os jornais dizem que ontem ele estava em Bru-
xelas. Eu o encontrarei. -- Ouviu uma exclamação abafa-
da quando mencionou Bruxelas e o não-citado Jason
Bourne. -- Sim, ou não, melro?
       Silêncio. Finalmente o Chacal falou:
       -- Telefone de novo dentro de duas horas -- or-
denou, desligando.
       Estava feito! Jason encostou a cabeça na parede da
cabine com o suor descendo pelo rosto e pelo pescoço. O
Pont-Royal. Precisava voltar para Bernardine!
       -- Era Carlos! -- disse ele, fechando a porta e diri-
gindo-se para o telefone ao lado da cama, enquanto tirava
do bolso o cartão de Santos. Discou e logo atenderam.
       -- O melro confirmou -- disse Jason. -- Dê-me
um nome, qualquer nome. -- A pausa foi breve. -- Já
entendi. A mercadoria vai ser deixada com o recepcionis-
ta. Fechada e selada. Conte e depois mande meus passa-
portes. Mande seu melhor homem apanhar tudo e sus-
penda a vigilância. Eles podem levar um melro até você.
-- Jason desligou e voltou-se para Bernardine.
       -- O telefone é do décimo quinto arrondissement --
disse o veterano do Deuxième. -- Nosso homem sabia
isso, ou pelo menos, supôs que devia ser, logo que eu lhe
dei o número.
       -- O que ele vai fazer?
       -- Voltar para os túneis e conseguir a informação
completa.
       -- Vai ligar para cá?
       -- Por sorte ele tem uma moto. Disse que estará de
volta ao trabalho em dez minutos mais ou menos e dentro
de uma hora telefona para cá.
       -- Perfeito!
       -- Não completamente. Ele quer 5 mil francos.
       -- Podia ter pedido dez vezes mais... O que signifi-
ca "dentro de uma hora"? Quanto tempo falta para com-
pletar essa hora?
       -- Você demorou uns trinta minutos, 35 talvez, e
ele falou comigo logo que você saiu. Eu diria que vai tele-
fonar dentro de meia hora.
       O telefone tocou. Vinte segundos depois tinham o
endereço na avenue Lefebvre.
       -- Eu já vou -- disse Jason Bourne, apanhando a
automática de Bernardine que estava sobre a mesa e guar-
dando duas granadas nos bolsos. -- Você se importa?
       -- À vontade -- respondeu o Deuxième, tirando a
outra arma do cinto. -- Paris está tão cheia de batedores
de carteira que a gente deve levar sempre uma defesa...
Mas para quê?
       -- Tenho pelo menos duas horas e quero fazer um
reconhecimento.
       -- Sozinho?
       -- De que outro modo? Se pedirmos ajuda, eu me
arrisco a levar um tiro ou passar o resto da vida na cadeia,
pelo assassinato na Bélgica com o qual não tive ligação
alguma.
       Ex-juiz do tribunal do primeiro circuito em Boston,
o antes Meritíssimo Brendan Patrick Prefontaine obser-
vou o desconsolado e choroso Randolph Gates, sentado
no sofá do Ritz-Carlton, o rosto nas mãos.
       -- Oh, Cristo, como os poderosos caem com um
baque surdo e final -- observou Brendan, servindo-se de
bourbon on the rocks. -- Então, você foi apanhado na arma-
dilha, Randy. Estilo francês. Seu cérebro ágil e sua presen-
ça imperial em nada o ajudaram quando você viu Paree,
hein? Devia ter ficado "na fazenda", soldadinho.
       -- Meu Deus, Prefontaine, você não sabe o que
passei! Eu estava organizando um cartel -- Paris, Bonn,
Londres e Nova York, com os mercados de trabalho do
Extremo Oriente -- um empreendimento que valia bi-
lhões, quando fui tirado do Plaza Athénée e levado para
um carro, com os olhos vendados. Então, me puseram num
avião e me mandaram para Marselha, onde aconteceram
as coisas mais horríveis. Prenderam-me num quarto e co-
meçaram a me injetar drogas -- durante seis semanas! E-
les me levavam mulheres, filmavam -- eu não era mais eu!
        -- Talvez fosse o "eu" que você não conhecia,
Dandy Boy. O mesmo que aprendeu a reconhecer a grati-
ficação instantânea, se estou usando a frase certa. Conse-
gue lucros enormes para seus clientes, no papel, que eles
negociam nas bolsas, enquanto milhares de empregos são
perdidos pelos compradores. Oh, sim, meu caro realista, a
tal gratificação instantânea.
        -- Está errado, juiz...
        -- É tão bom ouvir isso outra vez. Obrigado,
Randy.
        -- Os sindicatos fortaleceram-se demais. A indús-
tria estava sendo prejudicada. Muitas companhias muda-
ram-se para o exterior para sobreviver!
        -- E para não negociar? Por estranho que pareça,
talvez você tenha razão em parte, mas jamais considerou a
alternativa... Não importa, estamos fugindo do assunto.
Você saiu da prisão em Marselha como um viciado em
drogas -- e naturalmente havia os filmes do insigne advo-
gado em situações comprometedoras.
        -- O que eu podia fazer? -- exclamou Gates. --
Eles me arruinaram!
        -- Sabemos o que você fez. Tornou-se o homem
de confiança desse Chacal no mundo das altas finanças,
um mundo onde a competição é bagagem indesejável que
se deve perder no caminho.
        -- Foi como ele me encontrou, para começar. O
cartel que estávamos formando era contrário aos interes-
ses dos japoneses e dos taiwaneses. Eles o contrataram...
Oh, meu Deus, ele vai me matar!
        -- Outra vez? -- perguntou o juiz.
        -- O quê?
        -- Está esquecendo. Ele pensa que você já está
morto -- graças a mim.
        -- Tenho casos para tratar, uma audiência do Con-
gresso na próxima semana. Ele vai saber que estou vivo!
        -- Não se você não aparecer.
        -- Mas preciso! Meus clientes esperam...
        -- Então eu concordo -- interrompeu Prefontaine.
-- Ele vai matá-lo. Eu sinto muito, Randy.
        -- O que vou fazer?
        -- Há uma saída, Dandy Boy, não só para o dilema
atual, mas também para o futuro. É claro, vai exigir algum
sacrifício da sua parte. Para começar, uma longa convales-
cença num centro de reabilitação, mas antes disso, sua
colaboração completa agora. O primeiro significa seu de-
saparecimento imediato. O segundo -- a captura e elimi-
nação de Carlos, o Chacal. Você ficará livre, Randy.
        -- Qualquer coisa!
        -- Como podemos encontrá-lo?
        -- Tenho um número de telefone! -- Gates tirou a
carteira do bolso e com dedos trêmulos procurou na parte
mais funda. -- Só quatro pessoas têm esse número!
        Prefontaine aceitou seus primeiros 20 mil dólares
por hora, mandou Randy voltar para casa, pedir perdão a
Edith e preparar-se para deixar Boston no dia seguinte.
Brendan tinha ouvido falar de um centro de reabilitação
particular em Minneapolis, onde os ricos conservavam o
anonimato. Verificaria os detalhes no dia seguinte e tele-
fonaria para Gates, naturalmente esperando os honorários
da consulta. Assim que Gates, abatido, saiu do quarto do
hotel, ele ligou para John St. Jacques no Hotel Tranqüili-
dade.
       -- John, é o juiz. Não faça perguntas, mas tenho
informação urgente que pode ser valiosa para o marido da
sua irmã. Sei que não posso falar com ele, mas sei também
que ele se comunica com alguém em Washington...
       -- O nome é Alex Conklin -- interrompeu St. Jac-
ques. -- Espere um pouco, juiz, Marie anotou o número
no mata-borrão da minha mesa. Vou verificar. -- O juiz
ouviu o telefone ser colocado sobre a mesa e logo St. Jac-
ques apanhou outro. -- Aqui está. -- O irmão de Marie
disse o número.
       -- Depois explico tudo. Obrigado, Johnny.
       -- Droga, todo mundo me diz isso -- disse St. Jac-
ques. Prefontaine discou o número com código de Virgí-
nia. O telefone foi atendido com um "Sim?" breve e brus-
co.
       -- Sr. Conklin, meu nome é Prefontaine e John St.
Jacques me deu seu telefone. O que tenho para lhe dizer é
urgente.
       -- É o juiz -- disse Alex.
       -- Diga isso no passado, infelizmente. Muito pas-
sado.
       -- O que há?
       -- Eu sei como falar com o homem que você cha-
ma de Chacal.
       -- O quê?
       -- Escute o que vou dizer.
       Bernardine olhou para o telefone que estava tocan-
do, pensando se devia ou não atender. Não havia dúvida,
tinha de atender.
       -- Sim?
       -- Jason? É você, não é?... Talvez tenham ligado
para o quarto errado.
       -- Alex? É você?
       -- François. O que está fazendo aí? Onde está Ja-
son?
       -- As coisas aconteceram muito depressa. Eu sei
que ele está tentando falar com você.
       -- Foi um dia muito duro. Panov está de volta.
       -- Isso é uma boa notícia.
       -- Tenho outra. Um número de telefone do Cha-
cal.
       -- Nós temos! E a localização! Nosso homem saiu
há uma hora.
       -- Pelo amor de Deus, como vocês conseguiram?
       -- Um processo complicado que só podia ter sido
negociado pelo nosso homem. Ele é brilhante, imaginati-
vo, um verdadeiro caméléon.
       -- Vamos comparar. Qual é o seu?
       Bernardine disse o número que havia anotado se-
guindo instruções de Bourne.
       O silêncio no telefone era um brado.
       -- São diferentes -- disse Alex, afinal, com voz
embargada. -- São diferentes!
       -- Uma armadilha -- disse o veterano do
Deuxième. -- Santo Deus, é uma armadilha!
                           26


BOURNE PASSOU duas vezes pela fileira de casas antigas de
pedra na avenue Lefebvre, na área decadente do décimo
quinto arrondissement. Voltou então para a rue d'Alésia e
encontrou um café ao ar livre. Com as mesas na calçada,
as velas tremulando sob os vidros, o café estava cheio de
estudantes irrequietos e muito falantes da Sorbonne pró-
xima e de Montparnasse. Eram quase dez horas e os gar-
çons de avental começavam a se irritar. A maioria dos fre-
gueses não era muito generosa, nem de coração, nem de
bolso. Jason queria só um expresso forte, mas a carranca
do garçom convenceu-o de que ia tomar lama se pedisse
só café, portanto pediu a bebida mais cara de que se lem-
brou.
       Quando o garçom foi apanhar a bebida no bar, Ja-
son tirou do bolso seu bloquinho de notas e a caneta, fe-
chou os olhos por um momento, depois abriu-os e dese-
nhou tudo que conseguiu lembrar da fileira de casas. Ha-
via três estruturas com duas casas geminadas cada uma,
separadas por duas passagens estreitas. Cada casa gemina-
da tinha três andares e degraus íngremes de tijolos na fren-
te. Em cada extremidade da vila havia terrenos baldios
cheios de lixo, restos da demolição de casas próximas. O
endereço do telefone secreto do Chacal -- o endereço
que constava da lista, nos túneis, para fins de conserto --
era o último conjunto de casas da direita, e não precisava
muita imaginação para saber que ele devia ocupar as duas,
se não todas as daquela fileira.
       Carlos colocava acima de tudo a própria proteção,
assim era de se supor que seu posto de comando em Paris
fosse uma fortaleza, guardada por todos os meios de segu-
rança humanos e eletrônicos que a lealdade e a alta tecno-
logia podem fornecer. E aquela parte do décimo quinto
arrondissement aparentemente isolada, quase deserta, era
ideal para esse fim. Por isso, na sua primeira passagem
pela frente da casa, Bourne pagou um bêbado vagabundo
para caminhar com ele, acompanhando-o com seu passo
fingidamente claudicante pela rua. Da segunda vez, pagou
uma prostituta de meia-idade e substituiu o suposto defei-
to na perna por um passo ágil e decidido. Agora conhecia
o terreno, não era muito, apenas o começo do fim. Era o
juramento que fazia a si mesmo.
       O garçom serviu o expresso e o conhaque. Quando
Bourne pôs uma nota de 100 francos sobre a mesa, e indi-
cou com um aceno que não queria troco, uma expressão
neutra substituiu a hostilidade no rosto do homem.
       -- Merci -- disse ele num resmungo.
       -- Tem algum telefone por perto? -- perguntou
Bourne, tirando do bolso uma nota de dez francos.
       -- Nesta mesma rua, a uns cinqüenta ou sessenta
metros -- respondeu o garçom com os olhos pregados no
dinheiro.
       -- Nenhum mais perto? -- Jason tirou outra nota,
desta vez de vinte francos. -- Vou telefonar para uma ca-
sa aqui perto.
       -- Venha comigo -- disse o garçom, apanhando o
dinheiro e conduzindo Bourne até a mulher da caixa que
estava sentada numa banqueta alta, ao fundo do café. A
mulher pálida e magra olhou irritada para Bourne, certa-
mente pensando que ele ia fazer alguma reclamação.
       -- Ele quer usar seu telefone -- disse o garçom.
       -- Por quê? -- perguntou a megera secamente. --
Para falar com a China?
       -- Vai telefonar para uma das casas desta rua. Ele
paga. Jason tirou uma nota de dez francos do bolso, o-
lhando com ar inocente para a mulher desconfiada.
       -- Tá. Telefone -- disse ela, tirando o aparelho da
prateleira, sob a caixa registradora, e apanhando o dinhei-
ro. -- O fio é comprido, pode ir até a parede, como todos
fazem. Homens! Negócios e cama, só pensam nisso!
       Bourne discou para o Pont-Royal e mandou ligar
para seu quarto, esperando que Bernardine atendesse no
primeiro toque. No terceiro, ficou preocupado, no oitavo
profundamente perturbado. Bernardine não estava no ho-
tel! Teria Santos...? Não, o veterano do Deuxième estava
armado e sabia usar sua "repressão" -- haveria um tiro-
teio ou mais do que isso, o quarto seria destruído por uma
granada. Bernardine tinha saído por vontade própria. Por
quê?
       Os motivos podiam ser vários, pensou Bourne, de-
volvendo o telefone e voltando para sua mesa na calçada.
O primeiro e mais desejado seriam notícias de Marie. O
velho agente não quis criar falsas esperanças descrevendo
com detalhes as redes que havia espalhado pela cidade
para localizá-la, mas elas estavam funcionando, Jason ti-
nha certeza... Bourne não conseguiu pensar em outro mo-
tivo e achou melhor esquecer Bernardine naquele momen-
to. Tinha outro compromisso, o mais urgente da sua vida.
Voltou ao café forte e ao seu bloco de notas. Cada detalhe
devia ser exato.
       Uma hora depois Bourne terminou o café, tomou
um gole de conhaque e jogou o resto na calçada, sob a
toalha da mesa. Deixou o café e a rue d'Alésia, virou para
a direita e andando devagar como um velho, seguiu na
direção da avenue Lefebvre. A medida que se aproximava
da última esquina percebia que se intensificavam os sons
erráticos e ondulantes que pareciam vir de todas as dire-
ções. Sirenas! As sirenas de duas notas da polícia de Paris!
O que tinha acontecido? O que estava acontecendo? Aban-
donando o andar arrastado de velho, Jason correu até o
ângulo do prédio na frente da avenue Lefebvre e da fileira
de casas de pedra. Imediatamente foi dominado por uma
combinação terrível de choque, fúria, espanto e pânico. O
que eles estavam fazendo?
       Cinco radiopatrulhas convergiram para as casas de
pedra, e pararam, cantando os pneus, na frente da primei-
ra à direita. Apareceu então um furgão preto da polícia
que estacionou na outra entrada, com o holofote ilumi-
nando a casa, enquanto um grupo de homens com uni-
formes negros, empunhando suas automáticas, tomavam
posições estratégicas, semi-protegidos pelos carros --
preparavam-se para invadir!
       Idiotas. Malditos idiotas! Alertar Carlos era perder o
Chacal! Matar era sua profissão, escapar, sua obsessão. Há
13 anos haviam dito que o refúgio enorme de Carlos, nas
montanhas de Vitry-sur-Seine, nos arredores de Paris, ti-
nha mais paredes e escadas falsas do que o castelo de um
nobre, no Loire, no tempo de Luís XIV. O fato de nin-
guém saber exatamente onde ficava, ou o nome do pro-
prietário, não diminuía o valor da informação. Assim, era
lógico supor que os três conjuntos separados de casas, na
avenue Lefebvre, tivessem túneis interligados para o caso
de fuga.
       Pelo amor de Deus, quem tinha feito aquilo? Um er-
ro tremendo fora cometido? Bourne e Bernardine haviam
cometido a estupidez de pensar que o Deuxième ou o de-
partamento da CIA, em Paris, ia deixar de instalar escutas
no seu telefone do Pont-Royal ou subornar os telefonistas
do hotel? Mas nesse caso, Bourne e Bernardine tinham
razão. Era quase impossível grampear um telefone num
hotel relativamente pequeno, em tão pouco tempo, sem
ser notado. A tecnologia exigia um estranho no local, e o
suborno oferecido seria suplantado pela generosidade da
pessoa vigiada. Santos? O contato do Chacal não ia delatar a
Carlos, especialmente depois de libertar-se do contrato
com ele. Quem? Como? A pergunta incendiava a mente de
Bourne enquanto assistia com horror e desalento à cena
na avenue Lefebvre.
       -- Por ordem da polícia, todos os residentes devem aban-
donar o prédio. -- As palavras, ditas no alto-falante, ecoa-
ram metalicamente por toda a rua. -- Têm um minuto antes
de começarmos o ataque.
       Que ataque? gritou Bourne no silêncio da sua mente.
Você o perdeu. Eu o perdi. Isso é loucura. Quem? Por quê?
       A porta no topo dos degraus de tijolos na casa da
direita abriu-se. Um homem apavorado, pequeno, obeso,
de camiseta e suspensórios caminhou cautelosamente para
a luz dos holofotes, as mãos protegendo os olhos, virando
a cabeça para evitar a claridade.
       -- O que há, senhores? -- gritou ele com voz trê-
mula. -- Sou apenas um padeiro -- um bom padeiro -- e
não sei nada sobre esta rua, a não ser que o aluguel é bara-
to! Isso é crime?
       -- Não é o senhor que queremos -- disse a voz no
alto-falante.
       -- Não é a mim que querem? Vocês chegam como
um exército, assustando minha mulher e meus filhos e
dizem que não é a mim que querem? Que negócio é esse?
Será que vivemos no meio de fascistas?Depressa! pensou
Jason. Pelo amor de Deus, andem depressa! Cada segundo é um
minuto de vantagem, uma hora para o Chacal!
       Abriu-se então a porta da casa da direita e apareceu
uma freira com hábito negro. Ficou de pé em atitude de
desafio e com voz tonitruante, sem o menor sinal de me-
do, disse:
       -- Como se atrevem! Como ousam perturbar a hora
das vésperas. Deviam estar pedindo perdão por seus pe-
cados ao invés de interromper quando pedimos perdão a
Deus pelos nossos!
       -- Falou muito bem, irmã -- disse o policial no al-
to-falante. -- Mas temos certas informações e insistimos
respeitosamente em revistar sua casa. Se recusar, cumpri-
remos nossas ordens, respeitosamente, é claro.
       -- Somos as Irmãs de Caridade Madalenas! -- ex-
clamou a freira. -- Esta é a casa sacrossanta de mulheres
devotadas a Cristo!
       -- Respeitamos a sua posição, irmã, mas vamos en-
trar assim mesmo. Se o que diz é verdade, estou certo de
que as autoridades farão uma generosa contribuição à sua
causa.
       Estão perdendo tempo, pensou Bourne, Ele está fugindo!
       -- Que suas almas sejam condenadas ao inferno
por isso, por essa invasão do solo sagrado!
       -- Será mesmo, irmã? -- disse outra voz no alto-
falante. -- Acho que não há nada nos cânones da igreja
que lhe dê o direito de condenar nossas almas ao inferno
por tão pouca coisa... Vá em frente, monsieur inspetor. Sob
o hábito talvez o senhor encontre lingerie mais apropriada
para o Faubourg.
        Bourne conhecia aquela voz! Era Bernardine! O que tinha
acontecido? Bernardine não era um amigo, afinal? Seria tudo uma
encenação, a habilidade de um traidor consumado? Nesse caso, ia
haver outra morte naquela noite!
        A equipe antiterrorista, com seus uniformes negros
e suas armas automáticas, correu para a base dos degraus
de tijolos, os policiais bloquearam as extremidades norte e
sul da avenue Lefebvre, e as luzes vermelhas e azuis das
radiopatrulhas girando constantemente transmitiram o
aviso, afastem-se da área.
        -- Posso entrar? -- perguntou o padeiro.
        Ninguém respondeu, e o homem obeso correu para
dentro, segurando a cintura da calça.Um policial sem uni-
forme, o líder da operação, juntou-se aos seus homens na
calçada ao lado dos degraus. A um sinal seu, subiram e
passaram pela porta que a freira segurava aberta cm atitu-
de de desafio.
        Jason ficou imóvel no canto do prédio, colado à pa-
rede de pedra, com o suor descendo da testa, os olhos
pregados na cena incompreensível. Ele sabia quem, mas por
quê? Seria verdade? O homem em quem ele e Alex Con-
klin confiavam, seria outro par de olhos e ouvidos do
Chacal? Cristo, Jason não queria acreditar nisso.
        Ao final de 12 minutos, a versão francesa da SWAT
saiu da casa, alguns curvando-se para beijar a mão da aba-
dessa, real ou não. Bourne compreendeu que seus instin-
tos e os de Conklin estavam no caminho certo.
        -- Bernardine! -- exclamou o chefe da equipe, apro-
ximando-se da primeira radiopatrulha. -- Você está aca-
bado. Fora! Nunca mais se atreva a falar com o mais baixo
recruta do Deuxième, nem mesmo com o homem que
limpa os banheiros! Você está no ostracismo! Por minha
vontade, você seria fuzilado!... Assassino internacional na
avenue Lefebvre! Um amigo do Bureau! Um agente que
devíamos proteger!... Uma droga de convento, seu miserável
filho da mãe! Merda! Um convento!... Saia do meu carro,
seu porco imundo. Saia, antes que alguma arma dispare
por engano e espalhe suas entranhas na calçada, que é on-
de elas deviam estar!
        Bernardine saltou do carro com as pernas bambas e
caiu duas vezes na calçada. Jason esperou, desejando cor-
rer para o amigo, sabendo que devia esperar. As radiopa-
trulhas e o furgão afastaram-se rapidamente. Bourne pre-
cisava esperar ainda. Olhava para Bernardine e para a por-
ta da casa do Chacal. Era a casa do Chacal. A presença da
freira provava isso. Carlos jamais abandonou sua fé e a
usava constantemente como um disfarce cômodo. Porém,
era muito mais do que isso. Muito mais.
        Bernardine caminhou com passos trôpegos até a
porta de uma loja na frente da casa da freira. Jason saiu do
esconderijo e correu para amparar o veterano que, encos-
tado na vitrine, respirava com dificuldade.
        -- Pelo amor de Deus, o que aconteceu? -- pergun-
tou Bourne, segurando Bernardine pelos ombros.
        -- Calma, mon ami -- disse Bernardine, ofegante.
-- O porco que estava dentro do carro, um político, sem
dúvida
        -- me deu um soco no peito antes de me atirar para
fora... Eu disse que não conhecia o pessoal mais novo do
Deuxième. Vocês têm os mesmos problemas na América,
portanto, por favor, não faça nenhum sermão.
        -- Nem estou pensando nisso... Esta é a casa, Ber-
nardine. Bem aqui! Na nossa frente.
        -- É também uma armadilha.
        -- O quê?
        -- Alex e eu confirmamos. Os números de telefone
são diferentes. Você não chegou a dar o segundo telefo-
nema para Carlos, certo?
        -- Não. Eu tinha o endereço e queria fazer um re-
conhecimento. Que diferença faz? Esta é a casa!
        -- Este é o lugar que o senhor Simon devia visitar, e
se fosse realmente o senhor Simon, seria levado a outro
lugar, para o encontro. Mas se não fosse o senhor Simon,
seria morto -- prova -- outro homem que procurava o
Chacal, morto.
        -- Está enganado! -- insistiu Jason, balançando a
cabeça e falando em voz baixa e rápida. -- Isto pode ser
um desvio, mas Carlos continua no fim da linha. Não vai
permitir que ninguém me mate antes dele. É um manda-
mento.
        -- Como o seu a respeito dele?
        -- Sim. Tenho uma família, ele tem uma lenda
marginal. A minha é completa para mim, a dele é um vá-
cuo -- sem nenhum sentido agora. Ele já foi até onde po-
dia ir. Para continuar terá de passar para o meu território
-- o território de David Webb -- e eliminar Jason Bour-
ne.
        -- Webb? David Webb? Quem, em nome de Deus
todo-poderoso, é esse?
        -- Sou eu -- disse Bourne com um sorriso cansa-
do, encostando na vitrine, ao lado de Bernardine.
       -- Loucura! -- exclamou o ex-agente do Deuxième.
-- É fou! Insane, não posso acreditar!
       -- Acredite.
       -- É um homem de família, com filhos e faz este
trabalho?
       -- Alex nunca lhe contou?
       -- Se contou, pensei que fosse um disfarce -- a
gente aceita qualquer coisa neste trabalho. -- Balançando
a cabeça, Bernardine ergueu os olhos para o companheiro.
-- Você tem mesmo uma família da qual não quer fugir?
       -- Ao contrário, não vejo a hora de voltar para ela.
São as únicas pessoas no mundo que significam alguma
coisa para mim.
       -- Mas você é Jason Bourne, Camaleão assassino! Os
mais profundos buracos do mundo do crime estremecem
ao ouvir seu nome!
       -- Ora, vamos, isso é um pouco demais, mesmo
vindo de você.
       -- De jeito nenhum! Você é Bourne, só superado
pelo Chacal...
       -- Não! -- exclamou o já esquecido David Webb.
-- Ele não é páreo para mim. Vou apanhá-lo! Vou matá-lo!
       -- Tudo bem, tudo bem, mon ami -- disse Bernar-
dine calmamente, olhando para o homem que ele não
compreendia.
       -- O que quer que eu faça?
       Jason Bourne virou para a vitrine e respirou fundo
algumas vezes -- até divisar, através da névoa da indeci-
são, uma clara estratégia para o Camaleão. Voltou-se e
olhou para a casa no outro lado da rua escura.
       -- A polícia já foi -- disse, em voz baixa.
       -- É claro, estou vendo.
       -- Viu também que não apareceu ninguém dos dois
outros conjuntos das casas? Mas algumas janelas estão
iluminadas.
       -- Eu estava preocupado. O que posso dizer? Mas,
não, não notei -- Bernardine ergueu as sobrancelhas,
lembrando-se.
       -- Mas vi rostos nas janelas, muitos rostos; eu os
vi.
       -- Mas ninguém saiu.
       -- Dá para compreender. A polícia... homens ar-
mados correndo pela rua. O melhor é se proteger, certo?
       -- Mesmo depois que a polícia, as armas e as ra-
diopatrulhas se foram? Voltam todos para a televisão, co-
mo se nada tivesse acontecido? Ninguém vai perguntar
aos vizinhos o que houve? Não é natural, François, não é
nem mesmo estranhamente natural. Tudo foi orquestrado.
       -- O que quer dizer? Como?
       -- Um homem aparece na porta e grita, iluminado
pelo holofote. Atrai todas as atenções e são perdidos mi-
nutos preciosos da ação-surpresa. Então aparece uma frei-
ra envolta em sagrada indignação -- mais segundos perdi-
dos, mais horas para Carlos. A casa é invadida e o
Deuxième não encontra nada... Então, quando tudo acaba,
tudo volta ao normal -- a uma normalidade anormal. Um
trabalho realizado de acordo com o plano, assim, não há
motivo para a curiosidade normal -- ninguém precisa se
reunir na rua para comentar, para externar sua indignação.
Apenas ficam dentro de casa, certificando-se de que tudo
deu certo. Isso não lhe diz nada?
       Bernardine fez um gesto afirmativo.
       -- Uma estratégia pré-planejada executada por pro-
fissionais -- disse o veterano agente de campo.
       -- Exatamente o que eu acho.
       -- Foi o que você viu e eu não vi -- disse Bernar-
dine. -- Esqueça a bondade, Jason. Estou há muito tem-
po fora da rua. Muito destreinado, muito velho, sem ima-
ginação.
       -- Eu também estou -- disse Bourne. -- Mas o
que está na balança é muito importante para mim, por isso
posso pensar como um homem que quero esquecer.
       -- Palavras de monsieur Webb?
       -- Acho que sim.
       -- Então, como ficamos?
       -- Com um padeiro zangado e uma freira furiosa, e
se são quem pensamos, com vários rostos nas janelas. No
momento, a escolha é nossa, mas isso não vai durar, não
até de manhã.
       -- Como disse?
       -- Carlos vai fechar a casa aqui, imediatamente.
Não tem escolha agora. Alguém da sua guarda pretoriana
revelou o local do seu quartel-general em Paris, e pode
apostar sua aposentadoria -- se ainda tiver -- que ele está
subindo pelas paredes, tentando descobrir quem o traiu...
       -- Afaste-se! -- exclamou Bernardine, agarrando Ja-
son pelo paletó e atirando-o para o canto mais escuro da
porta da loja. -- Saia daí! Deite-se na calçada!
       Os dois jogaram-se no chão, de bruços sobre o
concreto, Bourne com a cabeça encostada na mureta sob
o vidro da vitrine, olhando para a rua. Um furgão escuro
apareceu à direita, e não era da polícia. Era mais brilhante
e menor, mais reforçado, mais baixo. A única coisa que
tinha em comum com o carro da polícia era a luz cegante
do holofote... Não, não um, mas dois holofotes, um de
cada lado do carro. Jason levou a mão à arma que tinha no
cinto -- a arma de Bernardine -- certo de que seu com-
panheiro já empunhava sua automática. A luz do holofote
da esquerda passou sobre os dois e Bourne murmurou:
       -- Bom trabalho, mas como você viu?
       -- O reflexo do movimento do carro nos vidros
das janelas -- disse o velho François. -- Por um momen-
to pensei que fosse meu ex-colega de volta para terminar
o trabalho prometido. Isto é, minhas entranhas na calça-
da... Meu Deus, olhei
       O furgão passou pelos dois primeiros conjuntos de
casas, deu uma volta rápida e parou na frente da última
casa, a uns 60 metros de onde eles estavam, a casa mais
afastada daquela em que ficava o telefone do Chacal. As-
sim que o carro parou, a porta traseira se abriu e quatro
homens saltaram, empunhando automáticas. Dois corre-
ram para o lado da rua, um para a frente da casa e o quar-
to ficou ao lado das portas abertas do furgão, com a sua
MAC-10 pronta para atirar. Uma luz amarela sem brilho
apareceu no topo dos degraus de tijolos. A porta se abriu
dando passagem a um homem com uma capa de chuva
negra. Ele ficou parado por um momento, olhando para
os dois lados da avenue Lefebvre.
       -- É ele? -- murmurou François.
       -- Não, a não ser que esteja usando peruca e saltos
altos -- respondeu Jason, enfiando a mão no bolso do
paletó. -- Vou reconhecê-lo quando o vir -- porque eu o
vejo todos os dias da minha vida! -- Tirou do bolso uma
das granadas que tomara emprestada de Bernardine. Pôs a
automática no chão e segurando o objeto de aço oval e
áspero com uma das mãos, com a outra puxou de leve o
pino para verificar se não estava enferrujado.
       -- Que diabo pensa que está fazendo? -- perguntou
o veterano do Deuxième.
       -- Aquele homem é o chamariz -- respondeu Ja-
son com voz suave e monótona. -- Daqui a pouco outro
vai tomar seu lugar, descer correndo a escada e entrar no
furgão, no banco da frente, ou pela porta de trás -- espe-
ro que seja por trás, mas não faz muita diferença.
       -- Você está louco! Eles o matarão! O que vai adian-
tar um cadáver para a sua família?
       -- Você não está pensando, François. Os guardas
vão entrar correndo pela porta traseira do furgão, porque
não há lugar para eles na frente. Há uma grande diferença
entre entrar num furgão e sair dele. Para começar, é uma
seqüência mais lenta... Quando o último homem entrar e
estender a mão para fechar as portas, minha granada já
estará dentro do carro... E não tenho nenhuma intenção
de virar cadáver. Fique aqui!
       Antes que Bernardine pudesse fazer outras obje-
ções, Delta de Medusa começou a se arrastar pela rua es-
cura -- os holofotes imóveis agora e voltados para os la-
dos, na verdade impediam que Bourne fosse visto. A luz
quente e brilhante em volta do carro acentuava a escuri-
dão no resto da rua. O único risco real era o guarda ao
lado das portas abertas do veículo. Arrastando-se pelo
chão, na frente das lojas da rua, como se estivesse na relva
alta do delta do Mekong, dirigindo-se a um campo de pri-
sioneiros iluminado, Jason avançou, atento ao guarda per-
to do carro e ao que estava ao lado da escada.
       De repente, outro vulto apareceu. Era uma mulher
com uma maleta numa das mãos e uma bolsa na outra.
Falou com o homem de capa preta e quando o guarda
olhou para os dois, Bourne, apoiado nos cotovelos e nos
joelhos, aproximou-se do furgão, parando num ponto de
onde podia observar o movimento sem ser visto. Perce-
beu que os dois guardas na rua piscavam os olhos e os
entrecerravam, incomodados pela luz dos holofotes. Sua
situação era a melhor possível, dadas as circunstâncias.
Tudo dependia agora de agir no momento exato e do
quanto conseguisse lembrar dos tempos muitas vezes es-
quecidos ou muito vagos, ou muito distantes. Precisava
lembrar agora, o instinto tinha de atravessar a névoa da
sua memória. Agora. O fim do pesadelo estava próximo.
       Estava acontecendo! De repente, no meio de uma
grande atividade na porta, um terceiro vulto saiu correndo
e juntou-se aos outros dois. O homem era mais baixo do
que o primeiro, usava um gorro de pintor e levava uma
valise. Obviamente deu algumas ordens que incluíam o
guarda perto do furgão e o homem adiantou-se para apa-
nhar a valise que o outro atirou do alto da escada. O guar-
da pôs a arma sob o braço esquerdo e apanhou a valise
com toda a facilidade, com a outra mão.
       -- Allez-vous-en. Nous partons! Vite! -- gritou o se-
gundo homem, indicando com um gesto que os outros
dois deviam descer na sua frente. O homem de capa ficou
ao lado do guarda, perto da porta traseira e a mulher a-
companhou o homem que dava as ordens... O Chacal? Se-
ria Carlos?
       Bourne desesperadamente queria acreditar que era
-- portanto, era ele! O som da porta lateral do veículo se
fechando, seguido pelo ronco do potente motor eram o
sinal. Os outros três guardas correram para a porta trasei-
ra. Entraram, um a um, depois do homem de capa, com as
pernas esticadas, braços erguidos, as mãos segurando os
dois lados de metal e no impulso impelindo-os para den-
tro, com as armas atiradas para a frente deles. Então, duas
mãos se estenderam para fechar as portas.
        Agora! Bourne tirou o pino da granada e levantou-
se, correndo como nunca havia corrido na vida, para as
portas ainda abertas do furgão. Mergulhou, girando o cor-
po para cair de costas, segurou a porta da esquerda e ati-
rou a granada para dentro. Seis segundos e explodiria. Jason
ergueu-se sobre os joelhos e com os dois braços estendi-
dos, fechou as portas do carro. Os guardas responderam
com um tiroteio cerrado. Mas era um milagre não progra-
mado. O furgão do Chacal era à prova de balas. Tanto de
fora para dentro quanto de dentro para fora! Nenhuma
bala atravessou o aço especial. Ouviam-se apenas os im-
pactos surdos e o assobio dos ricochetes... e os gritos dos
feridos lá dentro.
        O veículo brilhante partiu velozmente pela avenue
Lefebvre e Bourne, agachado, correu para as lojas vazias
no lado leste da rua. Estava quase terminando de atraves-
sar a avenida quando o impossível aconteceu. O impossível!
        O furgão do Chacal explodiu, incendiando o céu
escuro de Paris e no mesmo instante uma limusine mar-
rom parou cantando os pneus na esquina mais próxima,
com as janelas abertas e homens armados atirando indis-
criminadamente para todos os lados. Jason mergulhou
para o abrigo mais próximo, encolhendo-se em posição
fetal, aceitando o fato -- não com medo mas com fúria
-- de que aqueles podiam ser seus últimos momentos de
vida. Tinha falhado. Falhado com Marie e com as crian-
ças!... Mas não desse modo. Rolou do esconderijo com a
arma na mão. Ia matar. Matar! Esse era o modo de Jason
Bourne!
        Então aconteceu o incrível. O incrível! Uma sereia? A
polícia? A limusine marrom partiu rapidamente, passando
pelos destroços do furgão do Chacal e desapareceu na rua
escura, quando a radiopatrulha chegou com a sirena a to-
do volume e freou rapidamente a poucos metros das
chamas. Nada fazia sentido, pensou Jason. Só uma das
cinco radiopatrulhas tinha voltado. Por quê? Mas até essa
pergunta era supérflua. Carlos havia montado uma estra-
tégia usando não um, mas sete, talvez oito substitutos,
todos descartáveis, todos levados a uma morte terrível por
aquele homem que só pensava na própria proteção. O
Chacal conseguira fugir da armadilha preparada por ele e
invertida por seu inimigo odiado, Delta, produto de Me-
dusa, criação do serviço secreto americano. Mais uma vez,
o assassino fora mais esperto, mas Jason não estava mor-
to. Haveria outro dia, outra noite.
        -- Bernardine! -- gritou o agente do Deuxième que
há menos de trinta minutos havia ofendido o companhei-
ro. Saltando do carro, o homem gritou outra vez. -- Ber-
nardine! Onde você está?... Meu Deus, onde você está! Eu
voltei, amigo velho, porque não posso deixá-lo! Meu
Deus, você estava certo, eu vejo agora! Oh, Cristo! Diga que
está vivo! Responda!
        -- Outro está morto -- respondeu Bernardine,
caminhando devagar, com dificuldade, saindo da frente da
loja a uns cem metros ao norte de onde estava Bourne. --
Eu tentei dizer, mas você não quis me ouvir...
        -- Eu fui talvez muito precipitado! -- rugiu o ho-
mem correndo para Bernardine e abraçando-o, enquanto
os policiais na radiopatrulha mantinham-se longe do fur-
gão em chamas, protegendo o rosto do calor. -- Dei or-
dem pelo rádio para que todos voltassem! -- continuou
ele. -- Tem de acreditar, amigo, voltei porque não podia
deixá-lo daquele modo, não o meu velho camarada... Eu
não sabia que você fora assaltado, espancado por aquele
porco do jornal. Quando ele me contou eu o joguei para
fora do carro!... Voltei por você, você compreende, não é
mesmo? Mas, meu Deus, não esperava isto!
       -- É horrível -- disse o veterano do Deuxième,
examinando a rua cautelosa e rapidamente. Notou os ros-
tos assustados e intensos nas janelas dos outros três con-
juntos de casas. O cenário fora pelos ares com a explosão
do furgão e o desaparecimento da limusine marrom. Os
subalternos estavam sem seu líder e muito assustados. --
O erro não foi só seu, meu velho camarada -- continuou
Bernardine em tom de quem se desculpa. -- Eu me enga-
nei de casa.
       -- Ah, ha -- exclamou o homem do Deuxième, sa-
boreando o pequeno triunfo. -- A casa errada? Sem dúvi-
da um erro de grandes conseqüências, eh, François?
       -- As conseqüências podiam ter sido muito menos
trágicas se você não tivesse me abandonado tão precipita-
damente, como disse. Em vez de ouvir um homem de
grande experiência, me expulsou do seu carro para que eu
testemunhasse esse horror.
       -- Seguimos suas ordens! Revistamos a casa -- a
casa errada!
       -- Se tivesse ficado, nem que fosse para uma breve
conversa, isto seria evitado e um amigo estaria vivo. Te-
nho de incluir esse julgamento no meu relatório...
       -- Por favor, amigo velho -- interrompeu o ho-
mem do Deuxième. -- Vamos conversar, pelo bem do
Bureau...
       Foi interrompido pela chegada barulhenta do carro
de bombeiros.
       Bernardine ergueu a mão e levou seu antigo com-
panheiro para o outro lado da avenida, ostensivamente
para sair do caminho dos bombeiros, mas na verdade para
ser ouvido por Bourne.
       -- Quando nossa gente chegar -- continuou o
homem do Deuxième, erguendo a voz com autoridade --
vamos evacuar as casas e deter todos os moradores para
interrogatório!
       -- Meu Deus! -- exclamou Bernardine. -- Não a-
crescente burrice à incompetência!
       -- O quê?
       -- A limusine, a limusine marrom -- certamente
você a viu?
       -- Sim, é claro. Meu motorista disse que estavam
fugindo.
       -- Foi só o que ele disse?
       -- Bem, o furgão estava em chamas e havia tanta
confusão, eu chamando meus homens pelo rádio...
       -- Veja esses vidros partidos! -- disse François,
apontando para as lojas, para longe de onde Bourne estava
escondido. -- Olhe os buracos na calçada e na rua. Tiros,
meu velho camarada. Os homens envolvidos escaparam,
pensando que eu estava morto!... Não diga nada, não faça
nada. Deixe essa gente em paz.
       -- Você é incompreensível...
       -- E você é um tolo. Se por qualquer motivo algum
daqueles assassinos voltar, não teremos nenhum impedi-
mento.
       -- Agora está sendo inescrutável.
       -- De modo nenhum -- protestou Bernardine, o-
lhando para os bombeiros que manejavam as mangueiras
e os extintores enormes. -- Mande seus homens a todas
as casas para saber se está tudo bem e para explicar que as
autoridades concluíram que os terríveis eventos na aveni-
da foram atos criminosos. Á crise passou, não há razão
para alarme.
       -- Mas isso é verdade?
       -- É o que nós queremos que eles acreditem.
       Chegou uma ambulância, seguida por duas radiopa-
trulhas com as sirenas ligadas a todo volume. Nas duas
esquinas, moradores dos apartamentos da rue d'Alésia
agrupavam-se, curiosos, a maioria vestida apressadamente
-- calça e camiseta -- outros com roupas de dormir --
roupões e chinelos muito surrados. Notando que o furgão
do Chacal era agora uma massa derretida de aço retorcido
e vidros partidos, Bernardine continuou:
       -- Deixe que o povo satisfaça sua curiosidade
mórbida, depois mande dispersar. Dentro de uma hora
mais ou menos, quando tudo estiver sob controle e os
corpos retirados, diga aos seus policiais que a emergência
terminou, e mande que voltem todos para a delegacia,
menos um. Esse homem deve ficar de guarda até que seja
retirado tudo que restou do furgão. Deve receber ordens
para não interferir com pessoa alguma que saia dessas ca-
sas, compreendeu?
       -- Nem um pouco. Você disse que alguém podia
estar se escondendo...
       -- Eu sei o que disse -- respondeu o ex-consultor
do Deuxième. -- Isso não muda nada.
       -- Então, você vai ficar aqui?
        -- Vou. Vou fazer um reconhecimento lento e cau-
teloso. -- Compreendo... E o relatório para a polícia? E
meu relatório?
        -- Use uma parte da verdade, não toda, é claro.
Você foi informado -- o nome do informante não pode
ser revelado -- de que ia ser perpetrado um ato de violên-
cia, relacionado ao departamento de narcóticos do Bureau,
na avenue Lefebvre, numa determinada hora. Você veio
até aqui com seus homens e não encontraram nada, mas
logo depois, seguindo seus instintos profissionais, você
voltou, infelizmente tarde demais para evitar a carnificina.
        -- São capazes até de me promover -- disse o ho-
mem, mas logo franziu a testa, desconfiado. -- E o seu
relatório? -- perguntou em voz baixa.
        -- Vamos ver se vai ser necessário, certo? -- res-
pondeu o reempossado consultor do Deuxième.
        A equipe médica levou os corpos para a ambulân-
cia, enquanto um guindaste colocava num caminhão os
destroços queimados do furgão. Os homens da limpeza
pública varreram a rua, comentando que não deviam var-
rer demais senão ninguém ia reconhecer a avenue Lefeb-
vre. Em quinze minutos o trabalho estava terminado e o
único policial presente pegou uma carona com os varredo-
res, até o telefone público mais próximo. Passava das qua-
tro da manhã e logo a madrugada ia colorir o céu de Paris,
precedendo o barulhento e constante carnaval das suas
ruas. Porém, naquele momento, os únicos sinais de vida
na avenue Lefebvre eram cinco janelas iluminadas na filei-
ra das casas de pedra controladas por Carlos, o Chacal.
Dentro das casas estavam homens e mulheres a quem o
sono não era permitido. Precisavam trabalhar para seu
monsenhor.
        Bourne estava sentado na calçada com as pernas es-
tendidas, as costas apoiadas na parede interna da entrada
de uma loja, na frente das casas do padeiro furioso e da
freira indignada. Bernardine estava em outra entrada, a
alguns metros de distância, na frente das duas primeiras
casas onde o furgão do Chacal havia parado para apanhar
a carga condenada. Estava combinado. Jason ia seguir e
agarrar a primeira pessoa que saísse de uma das casas. O
veterano do Deuxième seguiria a segunda pessoa que apa-
recesse, verificaria seu destino, mas não faria nenhum con-
tato. Para Bourne, o padeiro ou a freira eram mensageiros
do Chacal, por isso ele tinha escolhido a extremidade nor-
te da fileira de casas.
        Em parte ele acertou, mas não havia previsto a in-
terferência de outras pessoas e meios de transporte. Às
5:17h, duas freiras com hábito completo e toucas brancas
apareceram, de bicicleta, no lado sul da avenida. Tocando
as campainhas discretas das bicicletas, pararam na frente
da casa que supostamente abrigava as Irmãs de Caridade
Madalenas. A porta se abriu e três freiras, cada uma com
uma bicicleta, desceram os degraus de tijolos e juntaram-
se às suas irmãs de caridade. Montaram com discrição e
seguiram pela avenida. O único consolo para Jason foi que
a freira indignada de Carlos ficou destacada atrás das ou-
tras. Sem saber como ia acontecer, sabendo apenas que ia
acontecer, Bourne saiu da entrada da loja e correu pela ave-
nida escura. Quando chegou no terreno baldio ao lado da
casa do Chacal, outra porta se abriu. Bourne agachou-se
na sombra e viu o padeiro obeso descer rapidamente a
escada e seguir para o sul. Bernardine já tinha o que fazer,
pensou Jason, levantando-se e correndo atrás da procissão
de bicicletas.
       O tráfego de Paris é um enigma indecifrável, a
qualquer hora do dia ou da noite. Fornece também des-
culpas para quem quer chegar muito cedo ou muito tarde
em algum lugar, chegar ao lugar errado ou ao lugar certo.
Em resumo, os parisienses atrás do volante personificam
os últimos vestígios civilizados de um descaso letal -- tal-
vez só superados pelos motoristas de Roma ou de Atenas.
Isso aplicava-se às madalenas ciclistas, especialmente à
madre superiora, a última da fila. Na entrada da rue Le-
courbe, em Montparnasse, um engarrafamento de cami-
nhões de hortigranjeiros separou-a das companheiras.
Com um gesto benevolente, ela as mandou seguir e entrou
rapidamente numa estreita rua transversal, começando a
pedalar mais depressa. Bourne, com o ferimento do pes-
coço latejando, não acelerou o passo. Não precisava. A
tabuleta azul com letras brancas, no começo da rua, dizia
SEM SAÍDA.
       Bourne encontrou a bicicleta acorrentada a um pos-
te da rua e esperou na entrada de uma loja a menos de
quatro metros de distância. Tocou de leve a atadura úmida
no pescoço. Estava sangrando um pouco. Com sorte, só
um ponto devia estar aberto... Oh, Cristo, suas pernas es-
tavam cansadas -- não, "cansadas" não era bem a palavra.
Era a dor de músculos pouco usados e agora abusados.
Os passos rítmicos da corrida diária não o preparavam
para saltos e fintas, nem para paradas e saídas bruscas.
Com a respiração pesada, encostou na parede de pedra,
sem tirar os olhos da bicicleta, tentando afastar o pensa-
mento que martelava sua mente com irritante regulari-
dade. Poucos anos atrás ele nem teria notado o cansaço
nas pernas, porque não teria havido cansaço algum.
       O som da fechadura sendo aberta quebrou o silên-
cio do quase nascer do dia na rua estreita, seguido pelo
ruído áspero de uma porta que se abria. Era a porta do
apartamento na frente do qual a bicicleta estava parada.
Encostado na parede, Jason tirou a arma do cinto e viu a
mulher com hábito de freira correr para o poste. Na luz
fraca ela parecia ter dificuldade em colocar a chave no ca-
deado da corrente. Bourne saiu para a calçada e caminhou
rapidamente para a mulher.
       -- Vai chegar atrasada na primeira missa -- disse
Jason Bourne.
       A mulher voltou-se rapidamente, a chave caiu na
calçada e ela pôs a mão direita sob as dobras do hábito.
Jason saltou para a frente, segurou o braço dela com a
mão esquerda e arrancou a touca branca com a direita.
Olhou para o rosto à sua frente e soltou uma exclamação
de espanto.
       -- Meu Deus -- murmurou Jason. -- É você!
                           27


-- Eu A CONHEÇO! -- exclamou Bourne. -- Paris... anos
atrás... seu nome é Lavier... Jacqueline Lavier. Você tinha
uma loja de roupas femininas... Les Classiques -- St. Ho-
noré --, o esconderijo de Carlos no Faubourg! Eu a en-
contrei num confessionário em Neuilly-sur-Seine. Pensei
que estivesse morta.
        O rosto enrugado da mulher estava crispado de fú-
ria. Tentou se livrar da mão dele, mas Jason deu um passo
para o lado quando ela girou o corpo, puxando-a num
movimento circular para o outro lado, atirando-a contra a
parede, e imobilizando-a com um braço sobre seu pesco-
ço.
        -- Mas você não estava morta. Era parte da arma-
dilha que terminou no Louvre, que explodiu no Louvre!...
Cristo, você vem comigo. Homens morreram naquela ar-
madilha -- franceses morreram -- e eu não pude ficar lá
para contar o que tinha acontecido, nem quem era o res-
ponsável... No meu país, se você mata um tira, eles não
descansam enquanto não o apanham. Aqui é a mesma coi-
sa e quando se trata de tiras, eles não param de procurar.
Oh, eles vão se lembrar do Louvre, eles vão se lembrar
dos seus homens!
        -- Está enganado! -- disse a mulher meio sufoca-
da, com os olhos verdes saltados. -- Não sou quem você
pensa...
       -- Você é Lavier! Rainha do Faubourg, único con-
tato com a mulher do Chacal, a esposa do general. Não
me diga que estou enganado... Eu segui vocês duas, quan-
do saíram de Neuilly -- até aquela igreja com os sinos ba-
dalando e cheia de padres -- um deles, Carlos! Logo de-
pois a prostituta dele saiu, mas você não. Ela foi embora
apressadamente, e então entrei na igreja e descrevi você
para um padre velho -- se é que era padre -- e ele disse
que você estava no segundo confessionário à esquerda. Eu
abri a cortina e lá estava você. Morta. Eu pensei que tinha
sido assassinada e que tudo estava acontecendo muito de-
pressa. Carlos tinha de estar ali! Estava ao meu alcance, ao
alcance da minha arma -- ou talvez eu estivesse ao alcan-
ce dele. Corri, procurando como um louco, e finalmente o
vi! Na rua, com seu hábito negro -- eu o vi, tive certeza de
que era ele porque quando me viu começou a correr no
meio do tráfego. Eu o perdi!... Mas tinha um trunfo. Você!
Eu espalhei a notícia -- Lavier está morta... Era exa-
tamente o que queriam que eu fizesse, não era? Não era?
       -- Eu repito, está enganado! -- A mulher não luta-
va mais para se libertar, era inútil. Ficou imóvel, o corpo
rígido encostado na parede, como se com isso conseguisse
permissão para falar. -- Quer me ouvir? -- perguntou ela,
com voz rouca, com o braço de Jason apertando ainda seu
pescoço.
       -- Esqueça, dona -- respondeu Bourne. -- Você
vai sair daqui quase desmaiada -- uma Irmã das Madale-
nas ajudada, não assaltada por um estranho. Na sua idade
essas ameaças de desmaio são comuns, não é mesmo?
       -- Espere.
       -- Tarde demais.
       -- Precisamos conversar!
       -- Vamos conversar.
       Jason retirou o braço e imediatamente segurou os
ombros da mulher com as duas mãos, apertando os ten-
dões. Ela desmaiou e Jason, apanhando-a antes que caísse,
carregou-a pela rua estreita como um suplicante levando
uma assistente social religiosa. A luz do dia começava a
incendiar o céu e vários madrugadores, um deles um jo-
vem de short que fazia seu jogging, aproximaram-se do
homem que carregava uma freira.
       -- Ela passou quase dois dias sem dormir, com mi-
nha mulher e meus filhos doentes! -- disse o Camaleão
em francês das ruas. -- Alguém quer, por favor, arranjar
um táxi para levá-la ao convento no nono arrondissement?
       -- Eu vou! -- disse o jovem de short. -- Tem um
ponto que funciona dia e noite na rue de Sèvres e eu sou
muito rápido!
       -- É uma dádiva, senhor -- disse Jason, agrade-
cendo, mas não gostando da excessiva confiança do jo-
vem.
       Seis minutos depois o táxi chegou com o rapaz de
short.
       -- Eu disse ao chofer que o senhor tem dinheiro
-- disse ele, saltando do carro. -- Espero que tenha.
       -- É claro. E muito obrigado.
       -- Conte para a irmã o que eu fiz -- acrescentou o
corredor, delicadamente ajudando Bourne a pôr a mulher
inconsciente no banco de trás do táxi. -- Vou precisar de
toda ajuda que puder obter quando chegar a minha hora.
       -- Espero que não esteja iminente -- disse Jason,
tentando retribuir o largo sorriso do rapaz.
        -- Não está. Eu represento a minha firma na mara-
tona. -- O garoto crescido começou a correr no mesmo
lugar.
        -- Mais uma vez, obrigado. Espero que ganhe a
próxima.
        -- Diga à irmã para rezar por mim! -- gritou o atle-
ta, afastando-se.
        -- O Bois de Boulogne -- disse Bourne, fechando
a porta do carro.
        -- O Bois? Aquele doido afrescalhado disse que era
uma emergência! Que precisava levar a freira para o hospi-
tal!
        -- Ela tomou muito vinho, o que mais posso dizer?
        -- O Bois de Boulogne -- disse o chofer, balan-
çando a cabeça afirmativamente. -- Faça ela andar bastan-
te. Tenho uma prima em segundo grau no convento de
Lyons. Quando sai por uma semana ela enche a cara.
Quem pode culpá-la?
        Os raios do sol iam chegando aos poucos ao banco
no Bois de Boulogne quando a mulher de meia-idade, ves-
tida de freira, sacudiu a cabeça.
        -- Como vai, irmã? -- perguntou Jason, sentado ao
lado da sua prisioneira.
        -- Como se tivesse sido atingida por um tanque do
exército -- respondeu a mulher, piscando os olhos e a-
brindo a boca para respirar fundo. -- No mínimo um
tanque.
        -- Aposto que sabe mais sobre tanques do que so-
bre o furgão de caridade das Irmãs Madalenas.
        -- Tem razão -- concordou ela.
        -- Não se dê ao trabalho de procurar sua arma --
disse Bourne. -- Eu a tirei do cinto muito caro que usa
sob o hábito.
        -- Ainda bem que reconheceu o valor do cinto. É
parte do que temos a conversar... Uma vez que não estou
numa delegacia de polícia, suponho que me concedeu
permissão para falar.
        -- Só se o que disser for do meu interesse, supo-
nho que compreende isso.
        -- Mas é do seu interesse, vai ver. Eu falhei. Fui
apanhada. Não estou onde devia estar, e seja qual for a
hora, a luz me diz que é tarde demais para desculpas. A-
lém disso, minha bicicleta desapareceu ou está ainda acor-
rentada no poste.
        -- Eu não a tirei de lá.
        -- Então estou morta. E se ela desapareceu, estou
morta também, não compreende?
        -- Por que você desapareceu? Não está onde devia
estar?
        -- É claro.
        -- Você é Lavier!
        -- É verdade. Sou Lavier. Mas não sou a mulher
que você conheceu. Você conheceu minha irmã Jacqueline
-- eu sou Dominique Lavier. Tínhamos pequena diferen-
ça de idade e éramos muito parecidas, desde pequenas.
Mas está certo quanto a Neuilly-sur-Seine e sobre o que
viu lá. Minha irmã foi morta porque violou uma regra ca-
pital, cometeu um pecado mortal, se quiser. Ela entrou em
pânico e levou você à mulher de Carlos, seu segredo mais
querido e mais útil.
        -- Eu?... Você sabe quem eu sou?
       -- Toda Paris -- toda Paris do Chacal -- sabe
quem você é, monsieur Bourne. Não o conhecem de vista,
mas sabem que está aqui e sabem que está procurando
Carlos.
       -- E você faz parte dessa Paris?
       -- Faço.
       -- Cristo, ele matou sua irmã!
       -- Sei disso.
       -- E mesmo assim, trabalha para ele?
       -- Há momentos na vida de uma pessoa em que as
escolhas são muito reduzidas. Por exemplo, viver ou mor-
rer. Até seis anos atrás, quando o Classiques mudou de
dono, era um ponto vital para o monsenhor. Eu tomei o
lugar de Jacqui...
       -- Assim, sem mais nem menos?
       -- Não foi difícil. Eu era mais jovem e, o mais im-
portante, parecia mais jovem. -- As rugas no rosto de
meia-idade acentuaram-se com o sorriso breve e pensati-
vo. -- Minha irmã dizia que era porque eu morava no
Mediterrâneo... Seja como for, a cirurgia plástica é comum
no mundo da alta-costura. Jacqui supostamente foi à Suíça
para uma plástica geral... e voltou para Paris depois de oito
semanas de preparação.
       -- Como fez isso? Como pôde fazer isso, sabendo
o que sabia, como diabo fez isso?
       -- Eu não sabia, no começo, o que fiquei sabendo
mais tarde, e então não adiantava mais. A essa altura mi-
nha escolha era a que já mencionei. Viver ou morrer.
       -- Nunca pensou em procurar a polícia ou a
Sûreté?
       -- A respeito de Carlos? -- A mulher olhou para
Bourne como se ele fosse um garotinho tolo. -- Como
dizem os britânicos em Cap Ferrat, "sem dúvida você está
brincando".
       -- Então você entrou feliz no jogo da morte.
       -- Não conscientemente. Fui conduzida gradual-
mente para ele, num processo lento e fragmentário... No
começo disseram que Jacqueline tinha morrido num aci-
dente de barco com seu namorado daquele mês e que eu
seria muito bem paga para tomar o lugar dela. Les Classi-
ques era muito mais do que um salão de modas...
       -- Muito mais -- concordou Jason. -- Era o ponto
de recepção dos segredos mais bem guardados dos milita-
res e do serviço secreto da França, transmitidos ao Chacal
por uma mulher, a mulher de um general famoso.
       -- Só fiquei sabendo disso muito depois que o ge-
neral a matou. O nome dele era Villiers, se não me enga-
no.
       -- Sim, era. -- Jason olhou para os lírios brancos
que flutuavam nas águas tranqüilas do pequeno lago. Ima-
gens voltaram à sua mente. -- Fui eu quem o encontrou,
os encontrou. Villiers estava numa cadeira de espaldar alto
com a arma na mão. A mulher estava nua na cama, cober-
ta de sangue, morta. Ele ia se matar. Era a execução ade-
quada para um traidor, disse ele, pois o amor cego que
dedicava à mulher fizera dele um traidor da França... Eu o
convenci de que havia outro meio -- quase funcionou, há
13 anos. Numa casa estranha na rua Setenta e Um, em
Nova York.
       -- Eu não sei o que aconteceu em Nova York, mas
o general Villiers deixou instruções para que fosse dado a
público, depois da sua morte, o que havia acontecido em
Paris. Dizem que quando ele morreu e a verdade foi reve-
lada Carlos ficou louco de raiva e assassinou vários milita-
res só porque eram generais...
       -- É uma velha história -- interrompeu Bourne,
bruscamente. -- Isto é agora, 13 anos depois. O que a-
contece agora?
       -- Não sei, monsieur. Não tenho escolha, tenho? De
um modo ou de outro, vai me matar, suponho.
       -- Talvez não. Ajude-me a apanhá-lo e ficará livre
de nós dois. Pode voltar para o Mediterrâneo e viver em
paz. Nem precisa desaparecer -- volta ao que quiser vol-
tar, depois de alguns anos muito lucrativos em Paris.
       -- Desaparecer? -- disse Lavier, observando aten-
tamente o rosto cansado do seu captor. -- Assim como
"sumir"?
       -- Não precisa disso. Carlos não poderá encontrá-
la porque ele estará morto.
       -- Sim, compreendi essa parte. O que me interessa
é o desaparecimento e os anos "lucrativos" em Paris. Esse
lucro, vem do senhor?
       -- Sim.
       -- Compreendo... Foi o que ofereceu a Santos? Um
desaparecimento lucrativo?
       Foi como se ela o tivesse esbofeteado. Jason olhou
para sua prisioneira.
       -- Então, foi mesmo Santos -- disse ele, em voz
baixa. -- A avenue Lefebvre era uma armadilha. Cristo,
ele é bom.
       -- Ele está morto, Le Coeur du Soldat fechado, li-
quidado.
       -- O quê? -- Bourne olhou atônito para Lavier. --
Foi essa a recompensa por me enganar?
       -- Não, por trair Carlos.
       -- Não compreendo.
       -- O monsenhor tem olhos por toda parte, estou
certa que sabe disso. Viram Santos, o recluso, entregar
várias caixas pesadas ao seu fornecedor de alimentos e
ontem de manhã ele não podou nem regou as plantas do
seu precioso jardim, um ritual de verão tão previsível
quanto o sol. Um homem foi mandado ao armazém do
fornecedor e abriu as caixas..
       -- Livros -- interrompeu Jason quase num mur-
múrio.
       -- Para serem guardados até novas instruções --
completou Dominique Lavier. -- A partida de Santos ia
ser rápida e secreta.
       -- E Carlos sabia que não havia ninguém em Mos-
cou para dar o número do telefone.
       -- O que foi que disse?
       -- Nada... Que tipo de homem era Santos?
       -- Eu não o conheci, nunca o vi. Só ouvi os co-
mentários, que não foram muitos.
       -- Não tenho tempo para muitos. Quais foram os
comentários?
       -- Aparentemente ele era um homem grande...
       -- Eu sei disso -- interrompeu Jason impaciente.
-- E sabemos que lia muito, que era provavelmente culto,
pelo modo que falava. De onde ele veio e por que traba-
lhava para o Chacal?
       -- Dizem que era cubano e que lutou na revolução
de Fidel, que era um pensador profundo e colega de Cas-
tro na faculdade de direito, e no passado, um grande atle-
ta. Então, é claro, como acontece em todas as revoluções,
a luta interna desvirtuou a vitória -- pelo menos é o que
dizem meus antigos companheiros das barricadas do Dia
de Maio.
        -- Tradução, por favor.
        -- Fidel tinha ciúmes dos líderes de certos grupos,
especialmente de Che Guevara e do homem que você co-
nheceu como Santos. Castro podia ser maior do que a vi-
da, mas os dois eram maiores do que ele, e Fidel não po-
dia tolerar a competição. Che foi enviado numa missão na
qual perdeu a vida, e Santos foi falsamente acusado de
atividades contra-revolucionárias. Uma hora antes da sua
execução, Carlos e seus homens invadiram a prisão e o
levaram com eles.
        -- Vestidos de padres, sem dúvida.
        -- Tenho certeza que sim. A igreja com todos seus
absurdos medievais era muito importante em Cuba.
        -- Você fala com amargura.
        -- Sou mulher, o Papa não é, ele é apenas medie-
val.
        -- Julgamento registrado... Assim Santos juntou-se
a Carlos, dois marxistas desiludidos à procura das suas
causas pessoais -- ou talvez do seu Hollywood pessoal.
        -- Se eu o compreendi, a fantasia pertence ao bri-
lhante Carlos, a desilusão amarga foi o destino de Santos.
Ele devia a vida ao Chacal, portanto, por que não entregá-
la a ele? O que mais restava?... Até sua chegada.
        -- É tudo que preciso. Obrigado. Eu só queria pre-
encher certas lacunas.
        -- Lacunas?
        -- Coisas que eu não sabia.
        -- O que fazemos agora, monsieur Bourne? Não foi
essa a sua pergunta original?
        -- O que quer fazer, madame Lavier?
       -- Sei que não quero morrer. E não sou madame
Lavier não sou casada. As restrições não me atraem e os
benefícios me parecem desnecessários. Durante anos fui
uma prostituta muito cara em Monte Cario, Nice e Cap
Ferrat, até a juventude me abandonar. Durante algum
tempo, porém, conservei amigos dos velhos dias, amantes
intermitentes que tomavam conta de mim. Quase todos
estão mortos agora, uma pena.
       -- Pensei que era muito bem paga para assumir a
identidade de sua irmã.
       -- Eu era, e de certo modo ainda sou, pois tenho
algum valor. Eu circulo entre a elite de Paris, onde são
muitas as informações. Tenho um belo apartamento na
avenue Montaigne. Objetos antigos, quadros bons, cria-
dos, crédito -- tudo que essa elite espera que tenha uma
mulher que trabalhou no mundo da moda. E dinheiro.
Todos os meses um banco recebe 80 mil francos de Ge-
nebra -- um pouco mais do que preciso para pagar mi-
nhas cotas. Pois só eu posso pagá-las, ninguém mais.
       -- Então, você tem dinheiro.
       -- Não, monsieur, tenho um estilo de vida, não di-
nheiro. É assim que o Chacal age. A não ser os velhos, ele
só paga em termos de serviço imediato. Se o dinheiro de
Genebra não chegar ao meu banco no dia dez de cada
mês, em trinta dias estou na rua. Mas se Carlos resolver se
livrar de mim, não precisa recorrer a Genebra. Estarei
morta -- como sem dúvida estou agora. Se voltar para
meu apartamento na avenue Montaigne esta manhã, nun-
ca mais vou sair... como minha irmã não saiu daquela igre-
ja em Neuilly-sur-Seine. Pelo menos, não com vida.
       -- Tem certeza disso?
        -- É claro. Aquela parada onde deixei a bicicleta foi
para receber instruções de um dos velhos. As ordens fo-
ram precisas e deviam ser seguidas à risca. Dentro de vinte
minutos devia me encontrar com uma mulher que conhe-
ço, na padaria em Saint-Germain, onde trocaríamos nos-
sas roupas. Ela devia ir para a missão das Madalenas e eu
ia encontrar o mensageiro de Atenas num quarto do Hotel
Trémoille.
        -- A missão das Madalenas...? Quer dizer que aque-
las mulheres de bicicleta eram freiras de verdade?
        -- Perfeitamente, com votos de castidade e pobre-
za. Eu sou a superiora do convento em Saint-Malo que as
visita com freqüência.
        -- E a mulher na padaria, ela é...?
        -- Ela peca uma vez ou outra, mas é ótima admi-
nistradora.
        -- Jesus -- murmurou Bourne.
        -- Ele está sempre nos lábios delas. Compreende
agora a dificuldade da minha posição?
        -- Não estou bem certo.
        -- Então, tenho de duvidar que seja mesmo o Ca-
maleão. Eu não estive na padaria. O encontro com o men-
sageiro grego não se realizou. Onde eu estava?
        -- Você se atrasou. A corrente da bicicleta que-
brou. Um daqueles caminhões raspou em você, na rue
Lecourbe. Diabo, foi assaltada. Que diferença faz? Você
se atrasou.
        -- Quanto tempo faz que me deixou inconsciente?
Jason consultou o relógio à luz clara da manhã.
        -- Pouco mais de uma hora, eu acho, uma hora e
meia, talvez. Considerando o modo como está vestida, o
chofer do táxi deu umas voltas à procura de um lugar dis-
creto para que eu pudesse cuidar de você. Foi bem pago
por essa ajuda.
        -- Uma hora e meia? -- perguntou Lavier.
        -- Sim, e daí?
        -- Então, por que não telefonei para a padaria ou
para o Hotel Trémoille?
        -- Complicações?... Não, é fácil verificar -- disse
Bourne balançando a cabeça.
        -- Ou? -- Os grandes olhos verdes encontraram-se
com os dele. -- Ou, monsieur?
        -- A avenue Lefebvre -- respondeu Jason suave-
mente. -- A armadilha. Como eu virei a armadilha contra
ele, ele a virou contra mim, três horas depois. Então, eu
quebrei a estratégia e apanhei você.
        -- Exatamente. -- A ex-prostituta de Monte Cario
fez um gesto afirmativo. -- E ele não pode saber sobre o
que falamos... portanto, estou marcada para a execução.
Um peão é removido do jogo, pois não passa de um peão,
Não pode revelar nada importante para as autoridades,
nunca viu o Chacal, só pode repetir os mexericos dos su-
balternos.
        -- Você nunca o viu?
        -- Pode ser, mas não que eu saiba. Os rumores vo-
am por toda Paris. Ele tem pele latina, morena, ou tem
olhos e bigodes negros. "Aquele é mesmo Carlos, você
sabe" -- quantas vezes ouvi essas frases! Mas não, ne-
nhum homem jamais chegou para mim e disse "Eu sou
ele e faço sua vida agradável, sua prostituta elegante e en-
velhecida". Eu só me comunico com os velhos que, uma
vez ou outra, me trazem informações -- como esta noite
na avenue Lefebvre.
       -- Compreendo -- Bourne levantou-se, espregui-
çando-se, e olhou para sua prisioneira sentada no banco.
       -- Eu posso tirá-la disso -- disse ele, em voz bai-
xa.. -- Para fora de Paris, para fora da Europa. Fora do
alcance de Carlos. Você quer?
       -- Tanto quanto Santos queria -- respondeu Lavi-
er com olhar suplicante. -- Estou disposta a passar minha
lealdade para você.
       -- Por quê?
       -- Porque ele é velho e cinzento e não se compara
a você. Você me oferece a vida, ele me oferece a morte.
       -- Nesse caso, é uma decisão sensata -- disse Ja-
son com um leve sorriso. -- Tem algum dinheiro? Com
você, quero dizer.
       -- As freiras fazem votos de pobreza, monsieur --
respondeu Dominique Lavier, retribuindo o sorriso. --
Na verdade, tenho algumas centenas de francos. Por quê?
       -- Não é suficiente -- continuou Bourne, tirando
do bolso um alentado maço de notas. -- Aqui estão três
mil -- disse, estendendo o dinheiro para ela. -- Compre
roupa em algum lugar -- tenho certeza de que sabe como
-- e vá para o Meurice, na rue de Rivoli.
       -- Que nome devo usar?
       -- Qual o que mais lhe convém?
       -- O que acha de Brielle? Uma cidade da costa,
bem bonitinha.
       -- Por que não?... Dê-me dez minutos para sair da-
qui, depois saia. Eu a encontro no Meurice ao meio-dia.
       -- Com todo o meu coração, Jason Bourne.
       -- Vamos esquecer esse nome.
       O Camaleão saiu do Bois de Boulogne direto para
um ponto de táxis. O chofer extasiado recebeu cem fran-
cos para ficar parado no fim da fila de três veículos, com o
passageiro abaixado no banco traseiro.
       -- A freira está saindo, monsieur -- exclamou o cho-
fer. -- Entrou no primeiro táxi.
       -- Siga o táxi -- disse Jason, sentando no banco.
       Na avenue Victor Hugo o táxi de Lavier diminuiu a
marcha e parou na frente de uma das poucas concessões
que Paris faz à tradição -- um telefone público aberto,
com cúpula de plástico.
       -- Pare aqui -- ordenou Bourne, descendo assim
que o carro encostou no meio-fio. Mancando, o Camaleão
caminhou rapidamente e em silêncio para o telefone que
ficava atrás do que a freira nervosa estava usando. Ela não
o via, mas Bourne a ouvia claramente.
       -- O Meurice! -- ela gritou no telefone. -- O no-
me é Brielle. Ele estará lá ao meio-dia... Sim, sim, vou dar
uma parada no meu apartamento para mudar de roupa e
estarei lá dentro de uma hora. -- Lavier desligou e voltou-
se, abrindo a boca assustada quando viu Jason. -- Não! --
gritou ela.
       -- Eu acho que sim -- disse Bourne. -- Meu táxi
ou o seu? "Ele é velho e cinzento" -- foi o que você dis-
se, Dominique. Uma descrição muito exata para quem
nunca viu Carlos.
       Bernardine saiu do Pont-Royal furioso, ao lado do
porteiro que o tinha chamado.
       -- Isto é ridículo! -- gritou ele, aproximando-se do
táxi.
       -- Não, não é -- corrigiu, olhando para dentro. --
É apenas insano.
       -- Entre -- disse Jason ao lado da mulher com há-
bito de freira.
        François entrou, olhando para o hábito negro, a
touca branca e pontuda e o rosto pálido da religiosa sen-
tada entre os dois.
        -- Ela podia fazer uma fortuna no seu cinéma-verité,
acredite -- disse Jason.
        -- Não sou um homem muito religioso, mas espe-
ro que você não tenha cometido um erro... Eu cometi --
ou melhor, nós cometemos -- com aquele padeiro porco.
        -- Por quê?
        -- Ele é padeiro, é isso que ele é! Eu quase atirei
uma granada nos fornos dele, mas ninguém, a não ser um
padeiro francês, sabe implorar como ele implorou.
        -- Confere -- disse Jason. -- A lógica ilógica de
Carlos -- não me lembro quem disse isso, provavelmente
fui eu. -- O táxi fez uma volta completa e entrou na rue
du Bac. -- Estamos indo para o Meurice -- acrescentou
ele.
        -- Estou certo de que tem um bom motivo para is-
so -- disse Bernardine, olhando para o rosto enigmático
de Dominique Lavier. -- Quero dizer, esta doce e velha
senhora não diz nada.
        -- Não sou velha!
        -- É claro que não, minha querida -- concordou o
veterano do Deuxième. -- Só mais desejável na sua idade
madura.
        -- Cara, você acertou em cheio!
        -- Por que o Meurice? -- perguntou Bernardine.
        -- É a última armadilha do Chacal para mim --
respondeu Bourne. -- Cortesia da nossa persuasiva irmã
de caridade das Madalenas, aqui. Ele espera que eu esteja
lá e eu vou estar.
        -- Vou chamar o Deuxième. Graças a um burocra-
ta assustado, agora vão fazer tudo que eu pedir. Não po-
nha sua vida em perigo, meu amigo.
        -- Não quero ofendê-lo, François, mas você me
disse que não conhece todo o pessoal do Deuxième agora.
Não posso arriscar um vazamento de informação. Basta
um homem para dar o alarme.
        -- Deixe-me ajudar. -- A voz baixa e suave de
Dominique Lavier interrompeu o murmúrio do tráfego lá
fora como o primeiro movimento de uma serra. -- Eu
posso ajudar.
        -- Já ouvi isso antes, dona, e com sua ajuda eu ia
caminhar para minha execução. Não, obrigado.
        -- Isso foi antes, não agora. Como deve estar mais
do que claro, minha posição agora é desesperadora.
        -- Será que não ouvi essas palavras recentemente?
        -- Não, não ouviu. Eu acrescentei a palavra "ago-
ra"... Pelo amor de Deus, ponha-se rio meu lugar. Não
quero fingir que entendo, mas este velho boulevardier ao
meu lado diz casualmente que vai chamar o Deuxième --
o Deuxième, monsieur Bourne! Para muitos, é nada menos
do que a Gestapo francesa! Mesmo que eu sobreviva, esta-
rei marcada por aquele infame departamento do governo.
Sem dúvida vão me mandar para uma horrível colônia
penal do outro lado do mundo -- oh, eu tenho ouvido as
histórias do Deuxième!
        -- É mesmo? -- perguntou Bernardine. -- Pois eu
não. Parece realmente fascinante. Maravilhoso!
        -- Além disso... -- continuou Lavier, olhando furi-
osa para Jason e tirando a touca branca. O chofer, olhan-
do pelo retrovisor, ergueu as sobrancelhas. -- Sem mim,
sem minha presença com outra roupa, no Meurice, Carlos
não vai chegar perto da rue Rivoli. -- Bernardine bateu de
leve no ombro dela e levou o indicador aos lábios, incli-
nando a cabeça na direção do chofer. -- O homem com
quem você quer conversar não estará lá -- terminou ela,
apressadamente.
       -- Ela está certa -- disse Bourne, inclinando-se pa-
ra a frente e olhando para a rua no lado de Bernardine. --
A irmã aqui tem um apartamento na Montaigne, onde eles
sabem que ela vai parar para trocar de roupa e nenhum de
nós pode ir com ela.
       -- Isso cria um dilema, certo? -- disse Bernardine.
-- Não podemos monitorar o telefone, daqui de fora, po-
demos?
       -- Seus tolos!... Não tenho escolha senão cooperar
com vocês e se não podem ver isso deviam ser conduzi-
dos por cães de cego! Este homem velho, muito velho, vai
pôr meu nome nos arquivos do Deuxième na primeira
oportunidade, e como deve saber o famoso Jason Bourne,
se a gente tem alguma coisa a ver com o Deuxième, várias
perguntas serão feitas -- no passado feitas por minha ir-
mã, Jacqueline. Quem é este Bourne? Ele é real ou não? É
o assassino da Ásia, ou uma fraude, uma isca? Ela me tele-
fonou uma noite, para Nice, depois de muitos drinques --
uma noite da qual talvez se lembre, monsieur Caméléon --
num restaurante muito caro de Paris. Você a ameaçou...
em nome de pessoas poderosas, anônimas, você a ameaçou!
Exigiu que ela revelasse tudo que sabia sobre um conheci-
do -- naquele tempo eu não tinha idéia de quem se trata-
va -- mas você a assustou. Ela disse que você parecia lou-
co, com os olhos esgazeados e falando numa língua que
ela não conhecia.
       -- Eu me lembro -- interrompeu Bourne seca-
mente. -- Jantamos, eu a ameacei e ela ficou assustada.
Ela foi ao toalete, pagou alguém para dar um telefonema e
eu tive de sair do restaurante.
       -- E agora o Deuxième está aliado àquelas pessoas
muito poderosas? -- Dominique Lavier balançou a cabeça
várias vezes e baixou a voz. -- Não, senhores, eu sou uma
sobrevivente e não luto contra o impossível. A gente tem
de saber quando deve passar a banca no bacará.
       Depois de um curto silêncio, Bernardine disse:
       -- Qual é o seu endereço na avenue Montaigne?
Vou dizer ao chofer para nos levar até lá, mas antes disso
compreenda uma coisa, madame, se estiver mentindo, so-
frerá todos os horrores do Deuxième que descreveu.
       Marie lia os jornais sentada à mesa na pequena suíte
do Hotel Meurice. Não conseguia se concentrar no que
lia. A ansiedade a impediu de dormir quando voltou para
o hotel, um pouco depois da meia-noite, depois de ter es-
tado em cinco dos cafés que ela e David haviam freqüen-
tado há tantos anos, em Paris. Finalmente, às quatro e
pouco da manhã, a exaustão foi mais forte e ela dormiu
com o abajur aceso. Acordou quase seis horas depois. Seu
sono mais longo desde aquela primeira noite na Ilha
Tranqüilidade, que era agora apenas uma lembrança dis-
tante a não ser pela dor de não ver os filhos e não ouvir
suas vozes. Não pense neles, é muito doloroso. Pense em David...
Não, pense em Bourne! Onde? Concentre-se!
       Deixou o Tribune de Paris e serviu a terceira xícara
de café forte e puro, olhando para as portas de vidro que
davam para o terraço e para a rue Rivoli. A manhã clara e
brilhante transformara-se num dia triste e cinzento. Logo
ia chover, dificultando a sua procura. Resignada, tomou o
café e pôs a xícara elegante no pires elegante, não a caneca
de louça comum preferida por David e por ela na sua co-
zinha rústica no Maine. Oh, Deus, será que voltariam para
lá algum dia? Não pense nisso! Concentre-se!
       Apanhou outra vez o Tribune, e virou as páginas dis-
traidamente, vendo só as palavras isoladas, não frases ou
parágrafos, sem nenhuma continuidade de pensamento.
Então viu a linha entre aspas no fim de página.
       A palavra era Memom, seguida de um número de te-
lefone, e embora o Tribune fosse impresso em inglês, Ma-
rie traduziu instintivamente para o francês como maymo-
hom. Ia virar a página quando outra parte do seu cérebro
avisou, Pare.
       -- Memom... mommy -- a modificação feita por
uma criança aprendendo a falar. Memom! Jamie -- o seu
Jamie! O nome engraçado que ele inventou e usou durante
algumas semanas! David achou graça, mas Marie apavo-
rou-se, temendo que o menino tivesse dislexia.
       "Talvez ele só esteja um pouco confuso, memom",
dissera David então, com um sorriso.
       David! Olhou para o alto da página. Era a seção fi-
nanceira que ela instintivamente lia todas as manhãs. Uma
mensagem de David! Levantou-se, derrubando a cadeira e
com o jornal na mão foi até o telefone. Com mãos trêmu-
las discou o número. Ninguém atendeu. Talvez tivesse
discado errado ou tivesse esquecido do código de área de
Paris. Tentou outra vez, lenta e atentamente agora.
       Ninguém atendeu. Mas era David, Marie sentia, sa-
bia. Ele estava à sua procura no Trocadéro e agora valia-se
de um apelido usado por pouco tempo e que só os dois
conheciam. Meu amor, meu amor, eu o encontrei!... Não
podia mais ficar confinada no pequeno quarto do hotel,
andando de um lado para o outro e discando o telefone,
quase enlouquecendo a cada chamada não respondida.
Quando estiver tensa a ponto de estourar, procure um lugar onde
possa se mover sem ser notada. Mantenha-se em movimento! Isso é
vital! Não pode deixar explodir sua mente. Marie vestiu-se rapi-
damente. Destacou a mensagem do jornal e deixou a suíte
opressiva, controlando-se para não correr até os elevado-
res, sentindo que precisava das ruas movimentadas de Pa-
ris para continuar a andar sem ser notada. De um telefone
público para outro.
        A descida até o saguão foi interminável e também
desagradável, graças a um casal americano -- ele com a
máquina fotográfica, ela com pálpebras pintadas de roxo e
cabelos oxigenados, num penteado bufante que parecia
montado em concreto -- queixando-se de que pouca gen-
te em Paris, França, falava inglês. Finalmente a porta se
abriu e Marie saiu rapidamente para o saguão movimenta-
do do Meurice.
        Quando se dirigia para as grandes portas de vidro
da entrada, com ornatos em filigrana, parou instintivamen-
te vendo um homem velho com um terno risca-de-giz,
sentado numa pesada poltrona de couro à sua direita, in-
clinar o corpo magro para a frente com uma exclamação
abafada. O homem olhou para ela atônito, com os lábios
finos entreabertos, uma expressão de espanto nos olhos.
        -- Marie St. Jacques! -- murmurou ele. -- Meu
Deus, saia daqui!
        -- Perdão, mas... O quê?
        O francês idoso levantou-se com alguma dificulda-
de, examinando o saguão com olhar atento.
        -- Não pode ser vista aqui, Sra. Webb -- disse ele
em voz muito baixa, mas autoritária. -- Não olhe para
mim! Olhe para seu relógio. Fique com a cabeça abaixada.
-- O veterano do Deuxième olhou para longe, balançan-
do a cabeça vagamente na direção das pessoas mais pró-
ximas e continuou, quase sem mover os lábios. -- Vá até
a porta da esquerda, a que é usada para bagagem. Depressa!
       -- Não! -- disse Marie, olhando para o relógio com
a cabeça abaixada. -- Você me conhece, mas eu não o
conheço. Quem é você?
       -- Amigo do seu marido.
       -- Meu Deus, ele está aqui?
       -- A questão é, por que você está aqui?
       -- Já estive neste hotel antes. Achei que ele talvez
se lembrasse.
       -- Ele lembrou, mas num contexto diferente. Mon
Dieu, do contrário, ele jamais o teria escolhido. Agora, saia
daqui.
       -- Não vou sair. Tenho de encontrá-lo. Onde ele
está?
       -- Se não sair, talvez encontre só o seu cadáver. Há
uma mensagem para você no Tribune...
       -- Está na minha bolsa. Na página de finanças, me-
mom...
       -- Telefone daqui a algumas horas.
       -- Não pode fazer isto comigo.
       -- Você não pode fazer isto com ele. Vai matá-lo!
Saia daqui! Agora!
       Com os olhos quase cegos de fúria, medo e lágri-
mas, Marie dirigiu-se para o lado esquerdo do saguão, de-
sejando desesperadamente olhar para trás, mas consciente
de que não devia. Chegou às portas estreitas de vidro e
colidiu com um carregador cheio de malas
       -- Pardon, madame!
       -- Moi aussi -- murmurou Marie, desviando das
malas e do homem e saindo para a rua.
       O que podia fazer -- o que ia fazer? David estava
em algum lugar do hotel -- dentro do hotel! E um estranho
a reconheceu e a mandou sair -- ir embora! O que estava
acontecendo?... Meu Deus, alguém está tentando matar
David! Foi o que disse o velho francês -- quem era...
quem eram? Onde estavam?
       Jason, ajude-me, pelo amor de Deus! Diga-me o
que devo fazer, Jason?... Sim, Jason, ajude-me! Ficou parada,
imóvel, olhando sem ver os táxis e limusines que paravam
na frente do Meurice, onde o porteiro com alamares dou-
rados recebia os recém-chegados e os hóspedes antigos,
dando ordens aos carregadores que corriam em todas as
direções. Uma limusine grande, preta, com uma insígnia
religiosa discreta na porta da direita, o símbolo cruciforme
de algum alto dignitário da Igreja, parou sob a marquise
do hotel. Marie olhou para o pequeno emblema. Era cir-
cular, não tinha mais de quinze centímetros de diâmetro,
com um globo cor de púrpura real circundando o crucifi-
xo em ouro. Com um estremecimento, Marie conteve a
respiração. Seu pânico adquiria agora nova dimensão. Já
vira aquela insígnia antes e lembrava-se apenas do horror
que tinha sentido.
       A limusine parou, as duas portas da direita foram
abertas pelo porteiro sorridente e obsequioso. Cinco pa-
dres desceram, um do banco da frente, quatro da parte de
trás do carro. Estranhamente, os três últimos abriram ca-
minho entre os transeuntes, e dois colocaram-se atrás da
limusine. O outro passou por Marie, roçando a batina ne-
gra no vestido dela, tão próximo que ela pôde ver os olhos
penetrantes de alguém que não pertencia a ordem religiosa
alguma... Então, associando o rosto ao emblema do carro,
à insígnia religiosa, Marie lembrou-se!
       Anos atrás, quando David -- quando Jason -- fazia
terapia intensiva com Panov, o psicanalista o aconselhava
a desenhar qualquer imagem que lhe viesse à mente. Vezes
sem conta ele desenhou aquele crucifixo... sempre que-
brado ou atacado ferozmente com a ponta do lápis. O
Chacal!
       Então Marie viu o homem alto, com suéter e calça
escuros -- que atravessava a rue de Rivoli mancando, des-
viando-se dos veículos, com a mão erguida protegendo o
rosto da garoa que logo se transformaria em chuva. Ele
não era manco! O movimento dos ombros, girando um
pouco o corpo para compensar a perna rígida, era um
movimento de desafio que ela conhecia muito bem. Era
David!
       Outra pessoa, a menos de dois metros de onde ela
estava, também o viu. O homem levou um pequeno
transmissor aos lábios. Num movimento brusco, com os
braços estendidos, como uma tigresa, Marie lançou-se so-
bre o falso padre.
       -- David! -- gritou ela, com as unhas tirando san-
gue do rosto do homem do Chacal.
       Os tiros ecoaram pela rue de Rivoli. O povo entrou
em pânico, correndo para o hotel, outros fugindo dele,
todos gritando, procurando fugir da insanidade assassina
que explodia na rua civilizada de Paris. Na luta com o
homem que ia matar seu marido, Marie, a canadense forte
e decidida, tirou a automática do adversário e atirou na
cabeça dele, espalhando no ar sangue e tecido.
       -- Jason -- gritou ela outra vez quando o assassino
caiu, compreendendo que estava sozinha com o corpo do
homem aos pés -- um alvo perfeito! Então a morte certa
transformou-se numa possibilidade de vida. O velho fran-
cês aristocrata, que a reconhecera no saguão do hotel, saiu
correndo para a rua, atingindo com os tiros contínuos da
sua automática todo o lado da limusine negra, parando
por um instante para mudar o alvo e esfacelando as pernas
de um dos "padres" que estava com a arma erguida, pron-
ta para atirar.
        -- Mon ami! -- rugiu Bernardine.
        -- Aqui! -- gritou Bourne. -- Onde está ela?
        -- A votre droite! Auprès de... -- Um tiro isolado par-
tiu das portas de vidro do Meurice. Caindo, o veterano do
Deuxième exclamou: -- Les Capucines, mon ami. Les Ca-
pucines! Bernardine caiu na calçada e um segundo tiro pôs
fim à sua vida.
        Marie estava paralisada. Tudo era uma chuva de ge-
lo, um furacão de partículas geladas que explodia contra
seu rosto, impedindo-a de pensar. Chorando descontrola-
damente, caiu de joelhos, depois desabou na calçada, seus
gritos de desespero claros aos ouvidos do homem que de
repente estava ao lado dela.
        -- Meus filhos... oh, Deus, os meus filhos!
        -- Nossos filhos -- disse Jason Bourne com a voz de
David Webb. -- Vamos sair daqui, está entendendo?
        -- Sim, sim! -- Com dificuldade, Marie levantou-
se, ajudada pelo marido que não sabia mais se conhecia ou
não. -- David?
        -- É claro que sou David. Vamos!
        -- Você me assusta...
        -- Eu me assusto. Vamos! Bernardine nos abriu o
caminho para a fuga. Corra comigo, segure a minha mão!
       Correram pela rue de Rivoli, seguindo para o leste
na avenue St. Michel até certificarem-se, pela nonchalance du
jour dos transeuntes, que estavam a salvo dos horrores do
Meurice. Pararam, abraçados, numa viela.
       -- Por que você fez isso? -- perguntou Marie segu-
rando o rosto dele com as duas mãos. -- Por que fugiu de
nós?
       -- Porque sou melhor sem você, sabe disso.
       -- Mas não era antes, David. Ou devo dizer Jason?
       -- Nomes não importam, precisamos sair daqui.
       -- Para onde?
       -- Não estou bem certo. Mas podemos sair, isso é o
que importa. Bernardine nos deu uma saída.
       -- O velho francês?
       -- Não vamos falar nele, certo? Pelo menos, não
por algum tempo. Já estou bastante abalado.
       -- Tudo bem, não falaremos nele. Porém, ele men-
cionou Les Capucines -- o que quis dizer?
       -- É a nossa saída. Um carro está à minha espera
na avenue des Capucines. Era isso que ele estava dizendo.
Vamos!
       No Peugeot anônimo eles saíram de Paris, seguindo
para o sul pela estrada Barbizon, que levava a Villeneuve
St. Georges. Marie sentou-se juntinho do marido, seus
corpos se tocando, a mão dela no braço dele. Mas sentia
que o calor do seu carinho não era retribuído. Só uma par-
te daquele homem era seu David, o resto era agora domi-
nado por Jason Bourne.
       -- Por favor, fale comigo! -- exclamou Marie.
       -- Estou pensando... Por que veio a Paris?
       -- Cristo! -- explodiu ela. -- Para encontrá-lo, para
ajudá-lo!
       -- Tenho certeza de que pensou que estava fazen-
do a coisa certa... mas não estava, sabe?
       -- Essa voz outra vez -- protestou Marie. -- Esse
maldito tom de voz sem corpo! Quem diabo pensa que é
para dizer isso? Deus! Para ser clara -- não clara, mas bru-
tal --, você tem dificuldade para se lembrar de certas coi-
sas, meu querido.
       -- Não sobre Paris -- negou Jason. -- Lembro-me
de tudo sobre Paris. Tudo.
       -- Seu amigo Bernardine não pensava assim! Ele
me disse que você jamais teria escolhido o Meurice se ti-
vesse se lembrado.
       -- O quê? -- Bourne olhou rapidamente para a
mulher,
       -- Pense. Por que escolheu -- e você escolheu -- o
Meurice?
       -- Não sei... Não tenho certeza. É um hotel, ape-
nas me lembrei do nome.
       -- Pense: O que aconteceu anos atrás no Meurice --
bem na frente do Meurice?
       -- Eu... sei que aconteceu alguma coisa... Você?
       -- Sim, meu amor, eu. Eu me hospedei com um
nome falso e você foi se encontrar comigo e andamos até
a banca de jornais na esquina, onde, por um momento
horrível, nós dois soubemos que minha vida jamais seria a
mesma -- com você ou sem você.
       -- Oh, Jesus, eu tinha esquecido! Os jornais -- sua
fotografia nas primeiras páginas de todos os jornais. Você
era a funcionária do governo canadense...
       -- A economista canadense em fuga -- interrompeu
Marie --, caçada em toda a Europa, acusada de múltiplos
assassinatos em Zurique ligados ao roubo de milhões dos
bancos suíços! Esse tipo de publicidade jamais se apaga da
Vida de uma pessoa. As acusações podem ser refutadas,
sua falsidade provada e comprovada, mas a dúvida per-
manece: "Onde há fumaça há fogo", diz o velho ditado.
Meus próprios companheiros de trabalho em Ottawa...
amigos muito queridos com os quais eu trabalhava há a-
nos... tinham medo de falar comigo.
        -- Espere um pouco! -- exclamou Bourne, olhando
outra vez rapidamente para a mulher de David. -- As a-
cusações eram falsas -- um golpe de Treadstone para me
atrair --, você foi a única que compreendeu isso. Eu não
compreendi.
        -- É claro, você estava sob forte tensão naquele
tempo. Para mim não fez diferença, porque eu já havia
tomado uma decisão, com minha mente analítica que está
à altura da sua em qualquer circunstância, meu doce estu-
dioso.
        -- O quê?
        -- Olhe para a estrada! Passamos a entrada, exata-
mente como você passou a entrada para a nossa casa de
campo há poucos dias -- ou foram anos?
        -- De que diabo está falando?
        -- A pequena estalagem onde ficamos perto de
Barbizon. Você pediu delicadamente para acenderem a
lareira no restaurante -- éramos os únicos hóspedes. Foi a
terceira vez que eu vi, através da máscara de Jason Bour-
ne, o homem pelo qual eu estava me apaixonando.
        -- Não faça isso comigo.
        -- Tenho de fazer, David. Nem que seja só por
mim, agora. Preciso saber que você está aí.
        Silêncio. Jason deu a volta na grand-route e pisou
fundo no acelerador.
       -- Estou aqui -- disse David, passando o braço di-
reito pelos ombros de Marie e puxando-a para ele. -- Não
sei por quanto tempo, mas estou aqui.
       -- Depressa, querido.
       -- Certo. Mas quero ficar assim abraçado com vo-
cê.
       -- E eu quero telefonar para as crianças.
       -- Agora eu sei que estou aqui.
                          28


-- VAI NOS CONTAR voluntariamente tudo que queremos
saber, ou nós o lançaremos numa órbita química com a
qual os raptores do Dr. Panov jamais sonharam -- disse
Peter Holland, diretor da CIA, sua voz baixa e monótona
contundente e suave como granito polido. -- Além disso,
devo explicar os extremos aos quais estou disposto a re-
correr, porque sou da velha escola, paisano. Não dou a mí-
nima para os regulamentos que favorecem o lixo. Você
banca o difícil comigo, e eu o afundo, ainda respirando, a
160 quilômetros do cabo Hateras, dentro de um torpedo.
Fui claro?
       O capo subordinado, com a perna direita e o braço
esquerdo engessados, estava deitado na cama da enferma-
ria deserta de Langley, deserta porque o diretor mandou
que a equipe médica fosse para bem longe, para seu pró-
prio bem. O rosto gorducho do mafioso parecia mais gor-
do por causa das equimoses em volta dos olhos e dos lá-
bios naturalmente grossos, resultado do encontro de sua
cabeça com o painel quando Mo Panov jogou o carro
contra um carvalho de Maryland. Ele olhou para Holland
com as pálpebras inchadas e depois para Conklin sentado
ao lado da cama, segurando a indefectível bengala.
       -- Não tem direito, seu "mandachuva" -- disse o
capo, desafiadoramente. -- Porque eu tenho meus direi-
tos, sabia?
        -- O médico também tinha e vocês o violaram --
Jesus, e como os violaram!
        -- Não vou falar sem meu advogado.
        -- Onde diabo estava o advogado de Panov? -- gri-
tou Alex, batendo com a bengala no chão.
        -- Não é assim que o sistema funciona -- protes-
tou o capo, tentando erguer as sobrancelhas, indignado.
-- Além disso, eu fui bom com o doutor. Ele se aprovei-
tou da minha bondade, Deus sabe!
        -- Você é um comediante -- disse Holland. -- Um
comediante nada divertido. Não temos advogados aqui,
linguine, só nós três e uma cápsula de torpedo começa a se
desenhar no seu futuro.
        -- O que querem de mim? -- exclamou o mafioso.
-- O que eu sei? Só faço o que me mandam, como fazia
meu irmão mais velho -- que descanse em paz -- e meu
pai -- que descanse em paz também -- e provavelmente
o pai dele, de quem eu não sei nada.
        -- Assim, como gerações e gerações vivendo à cus-
ta do governo, não é mesmo? -- observou Conklin. --
Os parasitas nunca saem da lista.
        -- Ei, está falando da minha família, seja lá de que
droga está falando.
        -- Peço desculpas ao seu brasão de nobreza -- dis-
se Alex.
        -- Pois é na sua família que estamos interessados,
Augie -- disse o diretor da CIA. -- É Augie, não é? Esse
é o nome numa das cinco carteiras de motorista e acha-
mos que parece o mais autêntico.
        -- Pois você não é tão autenticamente inteligente,
seu "mandachuva" -- respondeu agressivamente o ho-
mem com os lábios inchados. -- Não tenho nenhum da-
queles nomes.
       -- Temos de chamar você de alguma coisa -- disse
Holland. -- Nem que seja para gravar a fogo na cápsula
em Hateras para que algum arqueólogo, daqui a milhares
de anos, possa dar uma identidade aos dentes que vai e-
xaminar.
       -- Que tal Chauncy? -- propôs Conklin.
       -- Muito étnico -- respondeu Peter. -- Eu gosto
de cretino, porque é isso que ele é. Vai ser amarrado den-
tro de um tubo e afundado na plataforma continental de-
baixo de oito quilômetros de água, pelos crimes cometidos
por outros. Para mim, isso é que é ser cretino.
       -- Pare com isso! -- rugiu o cretino. -- Tudo bem,
meu nome é Nicolo... Nicholas Dellacroce, e só por con-
tar isso vocês têm de me dar proteção! Como no caso de
Valachi, faz parte do acordo.
       -- É mesmo? -- Holland franziu a testa. -- Não
me lembro de ter mencionado nenhum acordo.
       -- Pois então não vai ter nada.
       -- Está errado, Nicky -- disse Àlex, no outro lado
do quarta, pequeno. -- Vamos conseguir tudo que que-
remos. O único inconveniente é que tem de ser tudo de
uma vez. Não teremos tempo para outro interrogatório,
nem para levar você ao tribunal federal, nem mesmo para
fazê-lo assinar um depoimento.
       -- Hein?
       -- Você vai virar um vegetal com o cérebro derre-
tido. É claro, pode ser uma bênção, de certo modo. Nem
vai perceber quando entrar naquele tubo em Hateras.
       -- Ei, do que está falando?
       -- Simples lógica -- respondeu o ex-comando na-
val e atual diretor da CIA. -- Quando nossa equipe médi-
ca acabar com você, não espera que seja possível deixá-lo
solto por aí, certo? Uma autópsia ia atrasar nossa vida em
trinta anos e, francamente, não temos tempo para isso...
Então, o que vai ser, Nicky? Quer falar conosco ou prefe-
re um padre?
       -- Tenho de pensar...
       -- Vamos embora, Alex -- disse Holland secamen-
te, caminhando para a porta. -- Vou mandar o padre. Es-
te pobre filho da mãe vai precisar de todo o consolo pos-
sível.
       -- Em momentos como este -- observou Conklin,
levantando, apoiado na bengala -- é que eju penso seria-
mente na desumanidade do homem para com o homem.
Então procuro explicar. Não é brutalidade, pois isso não
passa de uma abstração descritiva. Trata-se apenas do mé-
todo de comércio que nos envolve. Porém, o indivíduo
existe -- com mente, carne e seus sensíveis terminais ner-
vosos. E a dor excruciante. Graças a Deus eu sempre esti-
ve em segundo plano, fora de alcance -- como os com-
panheiros de Nicky. Eles comem em restaurantes elegan-
tes e ele vai dentro de um tubo para a plataforma conti-
nental, a oito quilômetros de profundidade, com o corpo
explodindo dentro dele mesmo.
       -- Tudo bem, tudo bem -- gritou Nicolo Della-
croce, contorcendo o corpo obeso sob as cobertas. --
Façam suas drogas de perguntas, mas vocês me dão pro-
teção, capisce?
       -- Isso depende da veracidade das suas respostas
-- disse Holland, voltando para o lado da cama.
        -- Se fosse você, eu seria muito sincero, Nicky --
observou Alex, claudicando de volta para a cadeira. --
Uma mentira e vai dormir com os peixes -- acho que é
assim que se diz.
        -- Não preciso que me ensinem, eu sei onde está a
verdade.
        -- Vamos começar, Sr. Dellacroce -- disse o chefe
da CIA, tirando do bolso um pequeno gravador. Verificou
se estava em ordem e colocou-o sobre a mesa-de-
cabeceira. Depois puxou uma cadeira para perto da cama
e continuou a falar, dirigindo a introdução ao gravador. --
Meu nome é Almirante Peter Holland, atualmente diretor
da Agência Central de Inteligência, ã confirmação da mi-
nha voz pode ser feita, se for necessário. Esta é uma en-
trevista com um informante, que chamaremos de John
Smith, características da voz seguem no teipe central da
agência, identificação nos arquivos confidenciais do dire-
tor... Tudo bem, Sr. Smith, vamos deixar de lado as boba-
gens e partir para as perguntas essenciais. Para sua prote-
ção, vou generalizar as perguntas na medida do possível,
mas vai saber exatamente do que estou falando e eu espe-
ro respostas específicas... Para quem o senhor trabalha, Sr.
Smith?
        -- Atlas Coin Vending Machines, Long Island City
-- respondeu Dellacroce, arrastando as palavras e com
voz zangada.
        -- Quem é o dono?
        -- Eu não sei. Quase todos nós trabalhamos em
casa -- uns 15 ou vinte caras, sabe o que quero dizer?
Nós fazemos a manutenção das máquinas e mandamos
nossos relatórios.
       Holland olhou para Conklin e trocaram um sorriso.
Com uma única resposta, o mafioso colocava-se dentro de
um vasto círculo de informantes em potencial. O jogo não
era novo para Nicolo.
       -- Quem assina seus contracheques, Sr. Smith?
       -- Um Sr. Louis DeFazio, um comerciante legíti-
mo, ao que eu sei. Ele distribui nosso trabalho.
       -- Sabe onde ele mora?
       -- Brooklyn Heights. No rio, foi o que me disse-
ram.
       -- Para onde estava indo quando foi interceptado
por nossos homens?
       Dellacroce fez uma careta e fechou um olho incha-
do, por um momento, antes de responder.
       -- Para um daqueles buracos de bebida e drogas no
sul de Filadélfia -- que você já conhece, seu "mandachu-
va", porque encontrou marcado no mapa do carro.
       Holland, furioso, desligou o gravador.
       -- Você está a caminho de Hateras, seu filho da
mãe!
       -- Ei, você consegue sua informação a seu modo,
eu dou a minha, certo? Tinha um mapa -- sempre tem um
mapa -- e a gente tinha de andar por aquelas malditas es-
tradas secundárias até o lugar, como se estivesse levando o
presidente ou um don superior, para uma conferência nos
Apalaches... Você me dá um bloco de notas e um lápis
que eu desenho o lugar certinho, até a placa de bronze na
pedra do portão. -- O mafioso ergueu o braço não enges-
sado e apontou o indicador para o diretor da CIA. -- Vai
ser o lugar exato, seu "mandachuva" porque não quero
dormir com os peixes, capisce?
       -- Mas não quer que seja gravado -- disse Holland
intrigado. -- Por quê?
       -- Essa merda de gravador? Como foi que o cha-
mou? Uma besteira qualquer central da agência? O que está
pensando... que a nossa gente não pode entrar nessa sua
coisa central? Ha-ha! Aquela merda de médico de vocês
podia ser um dos nossos!
       -- Não é, mas vamos apanhar um médico do exér-
cito que é. -- Peter Holland apanhou o bloco e o lápis da
mesa-de-cabeceira e os entregou a Dellacroce. Não ligou o
gravador. Estavam além dos acessórios comuns, no jogo
para valer
       Na cidade de Nova York, rua 138, entre a Broad-
way e a avenida Amsterdam, o centro do Harlem, um
homem negro e grande cambaleou para a calçada. Raspou
o muro de tijolos de um prédio miserável de apartamentos
e continuou a andar, com o rosto barbado quase encos-
tando na gola suja da túnica do exército.
       -- Pelo jeito que me olham -- disse ele em voz
baixa no microfone sob a gola da camisa -- parece que
acabo de invadir o colo superior do distrito branco co-
mercial de Palm Springs.
       -- Você está indo muito bem -- respondeu a voz
metálica no minúsculo aparelho preso na camisa do agen-
te. -- O lugar está cercado, você será avisado com bastan-
te antecedência. Aquela secretária eletrônica está tão estra-
gada que solta fumaça e assobia.
       -- Como foi que vocês dois entraram naquele bu-
raco de rato esta manhã?
       -- Chegamos muito cedo, tão cedo que ninguém
viu nossas caras.
       -- Mal posso esperar para ver vocês saindo de lá. É
um condomínio um tanto exclusivo. Por falar nisso, os
tiras da área estão avisados? Eu não gostaria nada de ser
detido, depois de deixar crescer esta barba que parece cer-
da de javali. Coca como o diabo e minha nova mulher de
três meses não gosta nem um pouco.
       -- Você devia ter ficado com a primeira, meu cha-
pa.
       -- Muito engraçadinho, garoto branco. Ela não
gostava da hora nem da geografia. Assim como eu passar
semanas seguidas brincando no Zimbabwe. Responda,
por favor?
       -- Os tiras têm a sua descrição e conhecem o pla-
no. Você faz parte de uma operação federal, portanto, eles
não o importunarão... Espere! A conversa acabou. Esse
tem de ser o nosso homem, tem uma sacola da telefônica
no cinto... É ele. Está indo para a entrada. É todo seu,
Imperador Jones.
       -- Garotinho branco engraçadinho... Já vi o ho-
mem e posso dizer que é uma musse macia de chocolate.
Está morrendo de medo de entrar no prédio.
       -- O que significa que ele é mesmo da telefônica
-- disse a voz metálica na gola da blusa do agente. -- Isso
é ótimo.
       -- Isso é péssimo, meu filho -- disse o agente ne-
gro imediatamente. -- Se você estiver certo, ele não sabe
de nada, e as camadas entre ele e a fonte principal são tão
espessas quanto melado do sul.
       -- Oh! Então, qual a sua idéia?
       -- Tecnologia local. Tenho de ver os números
quando ele os programar no seu aparelho de conserto.
       -- Que diabo significa isso?
        -- Ele pode ser da telefônica, mas também está as-
sustado e não por causa do lugar.
        -- O que quer dizer?
        -- Está na cara, homem. Ele pode programar com
números falsos se desconfiar que está sendo vigiado.
        -- Não estou entendendo nada, cara.
        -- Ele tem de duplicar os números que correspon-
dem ao controle remoto para fazer funcionar os bips...
        -- Esqueça. Isso é alta tecnologia e eu não entendo.
Além disso, temos um homem na companhia Reco-
qualquer-coisa. Ele está à sua espera.
        -- Então, preciso trabalhar. Desligo, mas continue
a me monitorar.
        O agente levantou da calçada e com passos incertos
dirigiu-se para o prédio dilapidado. O homem da telefôni-
ca chegou ao segundo andar e virou para a direita no cor-
redor estreito e sujo. Evidentemente conhecia o caminho,
pois não hesitou nem um momento, nem verificou os
números quase ilegíveis nas portas. As coisas iam ser um
pouco mais fáceis, pensou o homem da CIA, agradecendo
o fato daquela missão estar fora do campo de ação da a-
gência. Fora do campo de ação era dizer pouco, era com-
pletamente ilegal.
        O agente subiu a escada de três em três degraus, as
solas de borracha macia amortecendo seus passos, embora
sem evitar os estalos da escada velha de madeira. Encos-
tando-se na parede, espiou para o corredor cheio de lixo e
viu o homem inserir três chaves em três fechaduras verti-
cais, girando uma de cada vez e entrando na última porta à
esquerda. As coisas talvez não fossem tão fáceis, afinal,
pensou o agente. Assim que o homem fechou a porta, ele
correu silenciosamente pelo corredor e parou perto da
porta, imóvel, escutando. Nada genial, mas tampouco o
pior, pensou ele, ouvindo o ruído de uma única fechadura.
O homem estava com pressa. Encostou o ouvido na pin-
tura descascada da parede e prendeu a respiração. Trinta
segundos depois, virou a cabeça, soltou o ar, respirou
fundo e voltou para a porta. Ouviu as palavras abafadas,
mas perfeitamente compreensíveis.
       -- Central, aqui é Mike na rua 138, seção 12, apa-
relho 16. Existe outra unidade no prédio, se você disser
que existe não vou acreditar. -- Seguiu-se um silêncio de
mais ou menos vinte segundos. -- ... Não temos, certo?
Bem, temos a interferência de uma freqüência que não faz
sentido... O quê? Televisão a cabo? Ninguém neste lugar
tem grana para isso... Ah, peguei, irmão. Cabo de área. Os
caras da droga levam boa vida, não é mesmo? Os endere-
ços podem ser uma merda, mas dentro de casa eles têm
um montão de coisas finas... Então, libere a linha e ligue
outra vez. Vou ficar aqui até ouvir um sinal perfeito, certo,
irmão?
       O agente afastou-se um pouco outra vez para respi-
rar, agora de alívio. Podia ir embora sem nenhum con-
fronto, já tinha o que precisava. Rua 138, seção 12, apare-
lho 16, e eles sabiam o nome da firma que havia instalado
o equipamento. A Reco-Metropolitan Company, Sheridan
Square, Nova York. Os branquinhos poderiam fazer o
serviço agora. Voltou para a escada e ergueu a gola da tú-
nica.
       -- Se eu for atropelado por um caminhão, aqui vão
os dados. Está me ouvindo?
       -- Alto e claro, Imperador Jones.
       -- Aparelho 16 no que eles chamam de seção 12.
       -- Já anotei! Você fez jus ao seu ordenado.
       -- Você podia pelo menos dizer, "notável, meu
chapa".
       -- Ora, você é o cara que esteve na universidade,
não eu.
       -- Alguns de nós somos excepcionais... Espere! Te-
nho companhia!
       Lá embaixo apareceu um negro pequeno e troncu-
do com os olhos saltados pregados no agente e uma arma
na mão. O homem da CIA rapidamente protegeu-se no
canto da parede e quatro tiros sucessivos ecoaram no cor-
redor. Lançando-se para a frente e tirando a arma do col-
dre, o agente atirou duas vezes, mas o primeiro tiro fez o
serviço. O assaltante caiu no chão imundo do hall.
       -- Peguei um ricochete ria perna -- exclamou o
agente. -- Mas ele está no chão -- não sei se completa-
mente morto. Traga o carro e tire a gente daqui. Rápido.
       -- Carro a caminho. Fique onde está!
       Passava um pouco das oito na manhã seguinte
quando Alex Conklin entrou mancando no escritório de
Peter Holland, impressionando os guardas nos portões da
CIA com seu acesso imediato ao gabinete do diretor.
       -- Alguma coisa? -- perguntou Holland, erguendo
os olhos dos papéis na sua mesa.
       -- Nada -- respondeu Conklin irritado, preferindo
o sofá encostado na parede à cadeira. -- Nada de nada.
Jesus, que droga de dia e nem começou ainda! Casset e
Valentino estão no porão enviando mensagens para todos
os esgotos de Paris e até agora, nada... Cristo, olhe para o
cenário e me mostre uma pista! Swayne, Armbruster, De-
Sole -- nosso filho da mãe mudo, a toupeira. Depois, para
piorar, Teagarten com o cartão de visitas de Bourne, quan-
do sabemos perfeitamente que é uma armadilha para Ja-
son, planejada pelo Chacal. Mas não há nenhuma ligação
lógica entre Carlos e Teagarten e, conseqüentemente, com
a Medusa. Nada faz sentido, Peter. Perdemos o fio da me-
ada -- tudo está confuso!
       -- Acalme-se -- disse Holland.
       -- Como vou me acalmar? Bourne desapareceu --
quero dizer, desapareceu de verdade, se não estiver morto.
E nem sinal de Marie, nem uma palavra dela, então somos
informados de que Bernardine foi morto num tiroteio,
poucas horas atrás, na rue de Rivoli -- Cristo, assassinado
em plena luz do dia! E isso significa que Jason estava lá,
tinha de estar!
       -- Uma vez que nenhum dos mortos ou feridos
corresponde à descrição dele, Jason deve ter fugido, certo?
       -- Sim, devemos esperar isso.
       -- Você pediu uma pista -- disse o diretor pensati-
vo. -- Não tenho certeza se posso dar uma, mas posso
dar algo bem parecido.
       -- Nova York? -- Conklin inclinou-se para a frente
no sofá. -- A secretária eletrônica? Aquele assecla de De-
Fazio, em Brooklyn Heights?
       -- Vamos chegar a Nova York, a tudo isso -- a to-
dos eles. Mas no momento, concentremo-nos naquela pe-
quena pista de que você falou, aquele ponto central.
       -- Não sou o garoto mais burro do bairro, mas on-
de está ela?
       Holland recostou-se na cadeira, olhou para os pa-
péis sobre a mesa, depois para Alex.
       -- Setenta e duas horas atrás, quando resolveu con-
tar tudo, você disse que a base da estratégia de Bourne era
convencer o Chacal e a moderna Medusa a unirem suas
forças, tendo Bourne como alvo comum, alimentando-se
mutuamente. Não era essa a intenção básica? Os dois la-
dos queriam Bourne morto. Carlos tinha dois motivos --
vingança e o fato de acreditar que Bourne pode identificá-
lo; os medusianos, porque Bourne sabe muito sobre eles.
       -- Sim, essa era a premissa principal -- concordou
Conklin, com um gesto afirmativo. -- Por isso eu pesqui-
sei e dei aqueles telefonemas, jamais esperando encontrar
o que encontrei. Jesus, um cartel mundial nascido há vinte
anos em Saigon, formado pelos maiorais dentro e fora do
governo e das forças armadas. Foi o tipo de mina que eu
não estava procurando. Pensei que ia descobrir uns dez ou
12 milionários importantes, com contas bancárias muito
aumentadas depois de Saigon e que podiam ser examina-
das, mas nunca isto, não esta Medusa.
       -- Simplificando a coisa -- continuou Holland,
franzindo a testa, olhando outra vez para os papéis à sua
frente, depois para Alex. -- Uma vez feita a conexão entre
a Medusa e Carlos, o Chacal seria informado de que a
Medusa queria eliminar um homem, e que dinheiro não
era problema. Certo, até aqui?
       -- A chave, nesse caso, era o calibre e a posição
dos homens que iam procurar Carlos -- explicou Conklin.
-- Deviam ser os mais genuínos membros do Olimpo que
pudéssemos encontrar, o tipo de cliente que o Chacal não
tem e nunca teve.
       -- Então, seria revelado o nome do alvo -- diga-
mos, algo assim como, "John Smith, há anos atrás conhe-
cido como Jason Bourne" -- e o Chacal mordia a isca.
Bourne, o homem que ele mais deseja ver morto.
       -- Sim, por isso os medusianos que fossem falar
com Carlos precisavam ser consistentes, tão acima de
qualquer suspeita que Carlos os aceitasse sem pensar em
uma armadilha.
       -- Porque -- continuou Holland -- Jason Bourne
pertenceu à Medusa de Saigon -- um fato conhecido por
Carlos -- mas nunca compartilhou da prosperidade da
nova Medusa. Esse é o cenário de fundo, certo?
       -- A lógica é perfeita. Durante três anos ele foi u-
sado e quase morreu numa operação secreta, e durante
esse tempo, supostamente descobriu que muitos dos anti-
gos homens de Saigon, sem nenhum mérito, estavam diri-
gindo Jaguares, passeando em iates e com ordenados que
eram verdadeiras fortunas, ao passo que ele tinha de se
contentar com a aposentadoria do governo. Era para ten-
tar a paciência de São João Batista, para não falar em Bar-
rabás.
       -- Um libreto magnífico -- concedeu Holland, com
um lento sorriso. -- Posso ouvir os tenores pairando em
triunfo e os baixos maquiavélicos desaparecendo do palco,
derrotados... Não faça essa cara para mim, Alèx! Estou
falando sério! É realmente engenhoso. Tão inevitável que
tornou-se uma profecia automaticamente realizada.
       -- De que diabo está falando?
       -- Seu Bourne estava certo desde o começo. Tudo
aconteceu como ele previu, mas não como ele podia ima-
ginar. Porque era inevitável, em algum lugar devia existir
um contrapolinizador.
       -- Por favor, desça de Marte e explique para um
terráqueo, Peter.
       -- Medusa usando o Chacal! Agora. O assassinato de
Teagarten prova isso, a não ser que você ache que foi
Bourne quem explodiu aquele carro em Bruxelas.
       -- É claro que não.
       -- Então o nome de Carlos foi revelado a alguém
de Medusa que já sabia de Jason Bourne. Não podia ser de
outro modo. Você não mencionou nenhum dos dois para
Armbruster, nem para Swayne ou para Atkinson, em Lon-
dres, mencionou?
       -- Mais uma vez, é claro que não. Não era a hora
certa, não estávamos prontos para puxar esses gatilhos.
       -- Sobra quem? -- perguntou Holland.Alex olhou
para o diretor da CIA.
       -- Meu Deus -- disse em voz baixa. -- DeSole?
       -- Isso mesmo, DeSole, o especialista muito mal
pago que se queixava incessantemente, em tom de brinca-
deira, dizendo que nenhum homem podia dar educação
aos filhos e aos netos com o que ganhava trabalhando pa-
ra o governo. Ele esteve presente a todas as nossas con-
versas, começando com o assalto na sala de conferências.
       -- Sim, ele esteve, mas isso foi limitado a Bourne e
ao Chacal. Ninguém mencionou Armbruster, Swayne, Te-
agarten ou Atkinson -- a nova.Medusa nem apareceu em
cena. Diabo, Peter, você não sabia até 72 horas atrás.
       -- Certo, mas DeSole sabia porque tinha se vendi-
do, era parte da coisa toda. Naturalmente foi avisado...
"Cuidado. Fomos infiltrados. Um maníaco está ameaçando
expor a nossa organização, acabar conosco..." Você mes-
mo disse que a Comissão de Comércio enviou mensagens
de pânico para o Pentágono e para Londres.
       -- Sim, foram enviadas -- concordou Conklin. --
Tão apavoradas que dois deles tiveram de ser eliminados,
além de Teagarten e nossa pobre toupeira. Os líderes da
Mulher Serpente resolveram rapidamente quem era vulne-
rável. Mas onde Bourne e Carlos entram nisso? Não vejo
nenhuma ligação.
         -- Pensei que tínhamos concordado que há uma li-
gação.
       -- DeSole? -- Conklin balançou a cabeça. -- Uma
idéia interessante, mas não cola. Ele não podia supor que
eu sabia sobre a infiltração da Medusa, porque nem tí-
nhamos começado.
       -- Mas quando começamos, a seqüência tinha de
preocupá-lo, nem que fosse só no sentido de que, mesmo
em pólos opostos, uma crise vinha logo depois da outra.
Com que intervalo? Uma questão de horas?
       -- Menos de 24 horas... Porém, estavam em pólos
opostos.
       -- Não para o analista dos analistas -- observou
Holland. -- Se uma coisa anda como um pato e crocita
como um pato, procure um pato. Estou quase certo de
que em algum lugar, em algum momento, DeSole fez as
conexões entre Jason Bourne e o louco que havia se infil-
trado na Medusa -- a nova Medusa.
       -- Pelo amor de Deus, como?
       -- Não sei. Talvez porque você nos disse que
Bourne pertencera à velha Medusa de Saigon -- é uma
conexão danada de clara.
       -- Meu Deus, você pode estar certo -- disse Alex,
recostando-se no sofá. -- A força impulsora que atribuí-
mos ao nosso louco anônimo foi o fato de ele ter sido ig-
norado pela nova Medusa. Eu mesmo disse isso em todos
os telefonemas. "Ele levou anos para juntar as provas..."
"Ele tem nomes, postos e os bancos de Zurique..." Jesus,
eu sou cego! Eu disse essas coisas a completos estranhos
para jogar verde, e sem pensar mencionei o fato de Bour-
ne ter pertencido à Medusa naquela reunião em que De-
Sole estava presente.
       -- Por que você ia pensar nisso? Você e seu ho-
mem resolveram fazer um jogo separado, só os dois.
       -- Nossas razões eram mais do que válidas -- disse
Conklin. -- Pelo que eu sabia, você podia pertencer à Me-
dusa.
       -- Muito obrigado.
       -- Ora, vamos, não venha com essa. "Temos um
cara importante em Langley"... foi o que ouvi de Londres.
O que você teria pensado, o que teria feito?
       -- Exatamente o que você fez -- respondeu Hol-
land com um sorriso. -- Mas você tem fama de inteligen-
te, muito mais inteligente do que eu.
       -- Muito obrigado.
       -- Não seja tão severo com você mesmo. Você fez
o que qualquer um de nós teria feito em seu lugar.
       -- Por isso eu agradeço de verdade. E você está
certo, é claro. Tinha de ser DeSole. Não sei como ele con-
seguiu, mas tinha de ser ele. Provavelmente procurou nos
antigos arquivos do seu cérebro -- ele jamais esquecia
nada, você sabe. Sua mente era uma esponja que absorvia
tudo e ele jamais deixava escapar uma lembrança. Ele se
lembrava de palavras e frases, até resmungos espontâneos
de aprovação ou desaprovação que nós todos esquece-
mos... E eu dei a ele toda a história Bourne-Chacal -- en-
tão, alguém da Medusa a usou em Bruxelas.
       -- Fizeram mais do que isso, Alex -- disse Hol-
land, inclinando-se para a frente e procurando entre os
papéis. -- Roubaram seu script, usurparam sua estratégia.
Eles atiçaram Bourne contra o Chacal, mas os controles
não estavam nas suas mãos, e sim nas deles. Medusa está
com o controle. Bourne está de volta à Europa, exatamen-
te como há 13 anos, talvez com a mulher, talvez não, com
a única diferença de que, além de Carlos e da Interpol e de
toda a polícia do continente, tem agora outro inimigo
mortal.
       -- Isso está nesses papéis em sua mão, não está? A
informação de Nova York?
       -- Não posso garantir, mas acho que sim. É o con-
tra-polinizador de que falei, a abelha que vai de uma flor
apodrecida pra outra, carregando veneno.
       -- Diga logo do que se trata.
       -- Nicolo Dellacroce e os maiorais acima dele.
       -- Máfia?
       -- É consistente, embora não aceitável socialmente.
A Medusa originou-se do corpo de oficiais de Saigon e
ainda entrega o trabalho sujo aos famintos e corruptos
inferiores. Veja Nicky D. e homens como o sargento
Flannagan. Quando se trata de matar ou seqüestrar ou de
usar drogas em prisioneiros, os garotos de camisa engo-
mada ficam bem longe, ninguém pode encontrá-los.
       -- Mas suponho que você os encontrou -- disse
Conklin, impaciente.
       -- Achamos que sim. Por "nós" quero dizer nossa
gente em consulta discreta com a divisão anticrime de
Nova York, especialmente uma unidade chamada patrulha
U.S.
       -- Nunca ouvi falar.
       -- São quase todos ítalo-americanos e denominam-
se os Untouchables Sicilians. Daí o U.S. com conotação du-
pla.
       -- Sicilianos Intocáveis, muito interessante.
       -- Trabalho da unnice... De acordo com os arquivos
da Reco-Metropolitan...
       -- Ao quê?
       -- A companhia que instalou a secretária eletrônica
na rua 138, em Manhattan.
       -- Desculpe, continue.
       -- De acordo com os arquivos, o aparelho foi alu-
gado a uma pequena firma importadora da Décima Pri-
meira Avenida, a alguns quarteirões do cais. Há uma hora
recebi a lista de telefonemas da companhia nos últimos
dois meses e adivinha o que descobrimos?
       -- Prefiro não esperar -- disse Alex.
       -- Nove telefonemas para um número razoavel-
mente aceitável em Brooklyn Heights e três no espaço de
uma hora para um telefone nada aceitável na Wall Street.
       -- Alguém ficou nervoso...
       -- Foi o que pensamos -- "nós", neste caso, nossa
própria unidade. Pedimos aos sicilianos toda a informação
que tinham sobre Brooklyn Heights.
       -- DeFazio?
       -- Vamos dizer o seguinte. Ele mora lá, mas o tele-
fone está no nome da Atlas Coin Vending Compàny, em
Long Island.
       -- Confere. É idiota, mas confere. E DeFazio?
       -- É um capo de nível médio, muito ambicioso, da
família Giancavallo. Ele é muito fechado, muito mundo
subterrâneo, muito cruel... e muito gay.
       -- Cristo Santíssimo!
       -- Os Intocáveis nos fizeram jurar que guardaría-
mos segredo. Querem tratar dele pessoalmente.
       -- Besteira -- disse Conklin, suavemente. -- Uma
das primeiras coisas que aprendemos neste serviço é men-
tir para todo mundo, especialmente para quem é bastante
tolo para confiar em nós. Usamos o segredo sempre que
nos ajuda a dar um passo à frente... Qual é o outro núme-
ro de telefone, o menos aceitável?
       -- Uma das mais poderosas firmas de Wall Street,
talvez a mais poderosa.
       -- Medusa -- disse Conklin.
       -- Foi o que entendi. Eles têm 66 advogados em
dois andares do prédio. Qual deles é Medusa -- ou quem,
entre eles, é Medusa?
       -- Não me interessa a mínima! Vamos em cima de
DeFazio e do controle que ele vai mandar para Paris. Para
a Europa, para alimentar o Chacal. Eles são os assassinos
que estão atrás de Jason e é só isso. que me interessa.
Comece a trabalhar DeFazio. Ele é que tem o contra-
to!Peter Holland inclinou-se para trás na cadeira, rígido,
tenso.
       -- Tinha de chegar a isto, não é, Alex? -- pergun-
tou em voz baixa. -- Nós dois temos nossas prioridades...
Eu faria qualquer coisa dentro da autoridade do meu car-
go para salvar as vidas de Jason Bourne e de sua mulher,
mas não vou quebrar meu juramento de defender este país
em primeiro lugar. Não posso fazer isso e acho que você
sabe. Minha prioridade é a Medusa, em suas palavras, um
cartel mundial que pretende ser um governo dentro do
nosso governo. É atrás dela que eu vou. Em primeiro lu-
gar e sem me preocupar com as prováveis baixas. Para ser
claro, meu amigo -- e espero que seja meu amigo --, os
Bourne, ou sejam lá quem forem, são descartáveis. Sinto
muito, Alex.
       -- Foi para isso que me chamou aqui esta manhã,
não, foi? -- disse Conklin, firmando a bengala no chão e
levantando-se com dificuldade.
       -- Sim, foi.
        -- Você tem seu plano de jogo contra a Medusa --
e não podemos tomar parte nele.
        -- Não, não podem. É um conflito fundamental de
interesses.
        -- Pois pode ficar certo de uma coisa. Você vai fi-
car todo atrapalhado no momento em que eu conseguir
ajudar Jason e Marie. Naturalmente, na minha opinião
particular e profissional, se toda a droga do governo dos
Estados Unidos não pode desmantelar uma Medusa sem
sacrificar um homem e uma mulher que já deram tanto ao
país, não sei se vale um centavo.
        -- Eu também não sei -- disse Holland, levantan-
do-se. -- Mas eu irei tentar -- de acordo com as priorida-
des que jurei defender.
        -- Será que tem alguma coisa interessante ainda pa-
ra mim?
        -- Qualquer coisa que não comprometa nossa ação
contra a Medusa.
        -- Que tal dois lugares num avião militar para Pa-
ris, com imunidade diplomática da CIA?
        -- Alex, você está louco!
        -- Acho que você não compreende, Peter. A mu-
lher de Mo morreu quando completavam dez anos de ca-
samento e eu nunca tive a coragem de tentar. Portanto,
você tem de compreender, "Jason Bourne" e Marie são a
única família que eu tenho. Ela faz um bolo de carne deli-
cioso, se quer saber.
        -- Duas passagens para Paris -- disse Holland, em-
palidecendo.
                              29


MARIE OBSERVAVA O marido que andava de um lado para
o outro com passos decididos e vigorosos, entre a escriva-
ninha e as cortinas ensolaradas das duas janelas que davam
para o gramado do Auberge des Artistes, em Barbizon. O
hotelzinho no campo era o que Marie lembrava, mas não
fazia parte da lembrança de David Webb e quando ele dis-
se isso, Marie fechou os olhos por um instante, ouvindo
outra voz ecoando de anos atrás.
       "Acima de tudo, ele deve evitar estresse extremo, o
tipo de tensão que acompanha a sobrevivência em cir-
cunstâncias de perigo de vida. Se você perceber que ele
está regredindo para esse estado mental -- e vai saber,
quando acontecer --, faça com que ele pare. Procure se-
duzi-lo, bata no rosto dele, chore, fique zangada... qual-
quer coisa, mas não deixe que continue." Morris Panov, a-
migo querido, médico e força orientadora da terapia do seu marido.
       Marie tentara a sedução minutos depois de estarem
a sós. Foi um erro, quase uma farsa, desagradável para
ambos. Nenhum dos dois estava realmente disposto. Mas
não se afastaram. Abraçaram-se na cama, compreendendo.
       -- Somos um par de supersexuados, não somos?
-- disse Marie.
       -- Já aconteceu antes -- respondeu David Webb,
suavemente --, e não tenho dúvida de que vai acontecer
outra vez.
       -- Então Jason Bourne levantou-se. -- Preciso"
fazer uma lista -- disse com urgência na voz, dirigindo-se
para a mesinha delicada encostada na parede, que servia
de escrivaninha e onde estava o telefone. -- Precisamos
saber onde estamos e para onde vamos.
       -- E eu tenho de telefonar para Johnny, na ilha --
disse Marie, levantando-se e alisando a saia. -- Depois de
falar com ele, quero falar com Jamie para dizer que está
tudo bem e que logo estaremos de volta. -- Marie dirigiu-
se para o telefone e o marido -- que não era bem seu ma-
rido -- colocou-se na frente dela.
       -- Não -- disse Bourne em voz baixa, balançando
a cabeça.
       -- Não diga não para mim -- protestou ela com os
olhos cintilando de fúria.
       -- O que aconteceu na rue de Rivoli mudou tudo.
Nada é a mesma coisa agora. Você não compreende?
       -- Compreendo que meus filhos estão muito longe
de mim e que pretendo falar com eles. Você não compre-
ende isso?
       -- É claro que sim, mas não posso permitir -- res-
pondeu Jason.
       -- Vá para o inferno, Sr. Bourne!
       -- Quer me ouvir?... Você vai falar com Johnny e
com Jamie. Nós dois vamos falar com eles. Mas não daqui
e não enquanto estiverem na ilha.
       -- O quê...?
       -- Vou telefonar para Alex dentro de alguns minu-
tos e mandar que tire todos de lá, incluindo a Sra. Cooper,
é claro.
       Marie olhou para ele e entendeu.
       -- Oh, meu Deus, Carlos!
       -- Isso mesmo. Desde o que aconteceu hoje ele só
tem um lugar para atacar -- Tranqüilidade. Se não sabe
ainda, logo vai saber que Jamie e Alison estão com
Johnny. Eu confio no seu. irmão e nos seus Tontons Ma-
coutes particulares, mas mesmo assim quero todos longe
da ilha antes da noite. Não sei se Carlos tem espiões na
ilha que podem interceptar um telefonema daqui, mas sei
que o telefone de Alex é seguro. Por isso você não pode
telefonar agora. Daqui para a ilha.
       -- Então, telefone para Alex! Que diabo está espe-
rando?
       -- Não estou bem certo. -- Por um momento Ma-
rie percebeu um vazio de pânico nos olhos do marido --
os olhos de David Webb, não de Jason Bourne. -- Preci-
so resolver -- para onde vou mandar as crianças?
       -- Alex deve saber, Jason -- disse Marie, com os
olhos nos dele. -- Agora.
       -- Sim... sim, é claro. Agora. -- A expressão velada
e vazia desapareceu e Bourne apanhou o telefone.
       Alexander Conklin não estava em Vienna, Virgínia,
EUA. A voz monótona da telefonista soou como um tro-
vão para Bourne. "O número chamado foi desligado."
       Bourne ligou mais duas vezes, esperando desespe-
rada-mente que fosse um engano do serviço telefônico
francês. Então vieram os relâmpagos. "O número chama-
do foi desligado." Pela terceira vez.
       Bourne começou a andar no quarto, da mesa até as
janelas e de volta para a mesa. Abria as cortinas, olhava
ansiosamente para fora, depois voltava à lista crescente de
nomes de pessoas e lugares. Marie sugeriu que fossem al-
moçar, ele não ouviu. Então ela o observou em silêncio.
       Os movimentos rápidos e bruscos eram como os
de um gato suave, fluido, alerta para o inesperado. Eram
os movimentos de Jason Bourne e, antes dele, de Delta da
Medusa, não de David Webb. Marie lembrou-se dos rela-
tórios médicos compilados por Mo Panov nos primeiros
dias da terapia. Muitos eram cheios de descrições diver-
gentes de pessoas que afirmavam ter visto o Camaleão,
mas entre os mais confiáveis estava a referência comum
aos movimentos felinos do "assassino". Panov estava
procurando pistas da identidade de Jason Bourne, pois
tudo que tinham, naquela época, eram um primeiro nome
e imagens fragmentadas de mortes dolorosas no Camboja.
Mo muitas vezes perguntava-se em voz alta se havia mais
na destreza do paciente do que mero preparo físico. Por
mais estranho que fosse, não havia.
       Lembrando agora, Marie sentia que as pequenas di-
ferenças físicas entre os dois homens que eram seu marido
a fascinavam e a repeliam. Ambos eram musculosos e á-
geis, ambos capazes de realizar tarefas difíceis que exigiam
perfeita coordenação física. Mas, enquanto a força e a
mobilidade de David eram produto de um calmo senso de
realização, em Jason eram repletas de malícia, sem ne-
nhum prazer na realização, com um objetivo hostil.
Quando mencionou isso a Panov, a resposta foi sucinta.
"David nunca poderia matar. Jason pode, foi treinado pa-
ra isso".
       Mo, porém, ficou satisfeito por ela ter notado as di-
ferentes "manifestações físicas", como ele chamava. "E
outro aviso para você. Quando você estiver vendo Bour-
ne, traga David de volta o mais rápido possível. Se não
puder, me chame".
       Marie não podia trazer David de volta agora. Pelas
crianças, por ela e por David, não ousava tentar.
       -- Vou sair um pouco -- disse Jason, perto da ja-
nela.
       -- Não pode! -- exclamou Marie. -- Pelo amor de
Deus, não me deixe sozinha.
       Bourne franziu a testa, como que enfrentando um
conflito indefinível e disse em voz baixa:
       -- Só vou de carro até a estrada para ver se encon-
tro um telefone.
       -- Leve-me com você. Por favor. Não posso mais fi-
car sozinha.
       -- Está bem... Na verdade, precisamos comprar
umas coisas. Vamos procurar uma daquelas galerias e
comprar roupas -- escovas de dentes, um aparelho de
barba, e outras coisas de que nos lembrarmos.
       -- Quer dizer que não podemos voltar a Paris?
       -- Podemos e provavelmente voltaremos, mas não
para os nossos hotéis. Está com seu passaporte?
       -- Passaporte, dinheiro, cartões de crédito, tudo.
Estão na minha bolsa, que só fiquei sabendo que estava
comigo quando você me entregou no carro.
       -- Não achei que era uma boa idéia deixá-la no
Meurice. Vamos. O telefone primeiro.
       -- Vai telefonar para quem?
       -- Para Alex.
       -- Você acabou de telefonar.
       -- Para o apartamento dele. Ele foi expulso da casa
segura da Agência, na Virgínia. Então, vou falar com Mo
Panov. Vamos.
       Seguiram para o sul até a cidadezinha de Corbeil-
Essones, onde havia um shopping center relativamente
novo, alguns quilômetros a oeste da estrada principal. O
centro comercial movimentado era uma agressão à paisa-
gem do campo, mas uma bênção para os fugitivos. Jason
estacionou o carro e como um casal comum passearam
pelo complexo, procurando desesperadamente um telefo-
ne.
       -- Nem um maldito telefone na estrada! -- disse
Bourne com os dentes cerrados. -- O que acham que os
motoristas devem fazer em caso de acidente ou pneu fu-
rado?
       -- Esperar a polícia -- respondeu Marie. -- E há
um telefone, só que estava quebrado. Talvez por isso não
existam outros. Lá está um.
       Mais uma vez Jason submeteu-se ao processo irri-
tante de uma ligação internacional através das telefonistas
locais que não gostavam de se comunicar com o ramo in-
ternacional do sistema telefônico. E então o trovão vol-
tou, distante, mas implacável.
       -- Aqui fala Alex -- disse a voz gravada. -- Estarei
fora por algum tempo, visitando um lugar onde foi come-
tido um erro grave. Telefone dentro de cinco ou seis ho-
ras. Agora são 9:30h da manhã, hora da costa leste. Desli-
go, Juneau.
       Atônito, com a mente num turbilhão, Bourne desli-
gou e olhou para Marie.
       -- Aconteceu alguma coisa e preciso pensar. A
mensagem terminou com "Desligo, Juneau".
       -- Juneau? -- Marie entrecerrou os olhos, depois
abriu-os.
       -- Alfa, Bravo, Charlie -- acrescentou em voz bai-
xa. -- Alfabetos militares alternativos -- disse então, fa-
lando depressa.
       -- Foxtrot, Golf... Índia, Juneau! Juneau para J e J
para Jason!... Como é o resto?
       -- Ele foi visitai um lugar...
       -- Venha, vamos andar. -- Marie notou a curiosi-
dade de dois homens que esperavam para usar o telefone
e segurando o braço de Jason, puxou-o para fora da cabi-
ne. -- Ele podia ser mais explícito -- observou, quando
começaram a andar.
       -- Era uma gravação. "... onde foi cometido um er-
ro grave".
       -- Um o quê?
       -- Ele disse para telefonar dentro de cinco ou seis
horas
       -- estava indo a um lugar onde foi cometido um
erro -- grave? -- meu Deus, é Rambouillet!
       -- O cemitério...?
       -- Onde ele tentou me matar há 13 anos. É isso!
Rambouillet!
       -- Não em cinco ou seis horas -- observou Marie.
       -- Não importa a hora da mensagem, ele não podia
voar para Paris e chegar a Rambouillet em cinco horas.
Ele estava em Washington.
       -- É claro que podia. Nós fizemos isso antes, Um
jato do exército saindo da base Andrews da Força Aérea,
com imunidade diplomática. Peter Holland o expulsou,
mas deu um presente de despedida. Separação imediata,
mas um bônus por lhe entregar a Medusa. -- Bourne con-
sultou o relógio.
       -- É mais ou menos meio-dia nas ilhas, agora. Va-
mos procurar outro telefone.
       -- Johnny? Tranqüilidade? Você acha mesmo que...
        -- Não posso deixar de pensar -- interrompeu Ja-
son, apressando o passo e puxando Marie pela mão. --
Glace -- disse ele, olhando para a direita.
        -- Sorvete!
        -- Tem um telefone lá dentro -- respondeu Jason,
andando mais devagar e aproximando-se das imensas vi-
trines de uma patisserie com a faixa que anunciava sorvete
de vários sabores. -- Peça um de baunilha para mim --
disse ele quando entraram na sorveteria cheia de gente.
        -- Baunilha com o quê? -- Qualquer coisa.
        -- Você não vai conseguir ouvir...
        -- Ele vai me ouvir, e é isso que importa. Não se
apresse, dê-me algum tempo.
        Bourne dirigiu-se para o telefone, compreendendo
imediatamente por que não era usado. O barulho era en-
surdecedor.
        -- Mademoiselle, s'il vous plait, c'est'urgent!
        Três minutos depois, com a mão sobre o ouvido
esquerdo, Jason aliviado ouviu a voz do empregado mais
irritante de Tranqüilidade.
        -- Fala o Sr. Pritchard, subgerente do Hotel Tran-
qüilidade. Minha mesa telefônica informa que o senhor
tem uma emergência. Posso perguntar a natureza da sua...
        -- Você pode calar a boca! -- gritou Jason na caco-
fonia da sorveteria em Corbeil-Essones, França. -- Cha-
me Jay St. Jay imediatamente, agora! É o cunhado dele.
        -- Oh, é um prazer ouvi-lo, senhor! Muita coisa
aconteceu depois que o senhor partiu. Seus lindos filhos
estão conosco e o belo menino brinca na praia -- comigo,
senhor -- e tudo está...
        -- O Sr. St. Jacques, por favor. Agora!
        -- Certamente, senhor. Ele está lá em cima...
       -- Johnny?
       -- David, onde você está?
       -- Isso não importa. Saia já daí. Leve as crianças e a
Sra. Cooper e saia daí!
       -- Sabemos de tudo, Dave. Alex Conklin telefonou
algumas horas atrás e disse que alguém chamado Holland
ia se comunicar conosco... É o chefão do seu serviço de
Inteligência, certo?
       -- Sim, é. Ele já se comunicou?
       -- Já, uns vinte minutos depois que falei com Alex.
Disse que um helicóptero vem nos apanhar mais ou me-
nos às duas horas. Ele precisava de tempo para conseguir
um avião. A Sra. Cooper foi idéia minha, porque seu filho
retardado disse que não sabe trocar fraldas... David, que
diabo está acontecendo? Onde está Marie?
       -- Ela está bem -- explico tudo depois. Faça o que
Holland mandar. Ele disse para onde vai levá-los?
       -- Não queria dizer. Mas nenhuma droga de ameri-
cano vai me dar ordens nem aos seus filhos -- os filhos
da minha irmã canadense --, e eu disse isso para ele sem
rodeios.
       -- Isso é ótimo, Johnny. É bom fazer amizade com
o diretor da CIA.
       -- Não me importa a mínima fazer amizade ou
não. No meu país essas iniciais significam apanhado em
flagrante e eu disse isso também para ele!
       -- Mais do que ótimo... O que ele respondeu?
       -- Disse que ia nos levar para uma casa segura nà
Virgínia e eu disse que a minha é muito segura aqui e que
temos piscina e serviço de quarto e dez guardas capazes
de acertar os colhões dele a duzentos metros.
      -- Você é o mestre do tato. E o que foi que ele dis-
se?
        -- Na verdade, ele riu. Depois explicou que o lugar
na Virgínia tem 20 guardas que podem acertar um dos
meus colhões a quatrocentos metros, além de cozinha e
serviço de quarto e televisão para as crianças.
        -- Bastante convincente.
        -- Bem, ele disse outra coisa, muito mais convin-
cente. Disse que não há acesso público, que fica numa
antiga propriedade em Fairfax doada ao governo por um
embaixador que tinha mais dinheiro do que Ottawa intei-
ra, com pista de pouso particular e uma entrada que fica a
seis quilômetros da estrada principal.
        -- Conheço o lugar -- disse Bourne com uma ca-
reta para o barulho na pâtisserie. -- É a propriedade Tan-
nenbaum. Holland tem razão, é o melhor esconderijo que
existe. Ele gosta de nós.
        -- Já perguntei antes -- onde está Marie?
        -- Está comigo.
        -- Ela o encontrou!
        -- Mais tarde, Johnny. Eu ligo para Fairfax. -- Ja-
son desligou e Marie, abrindo caminho entre os fregueses,
estendeu um copo de plástico com uma colher também de
plástico enfiada numa pilha de bolas marrom-escuras.
        -- As crianças? -- perguntou ela, quase gritando pa-
ra ser ouvida.
        -- Está tudo bem, melhor do que eu esperava. Alex
chegou à mesma conclusão que eu cheguei sobre o Cha-
cal. Peter Holland vai levá-los para uma casa segura na
Virgínia, a Sra. Cooper também.
        -- Graças a Deus!
        -- Graças a Alex. -- Bourne olhou para o copo de
piá tico cor-de-rosa e para a colher azul. -- O que é esta
coisa Não tinham baunilha?
        -- E um sundae hot-fudge. Era para o homem que es-
tava ao meu lado, mas ele estava gritando com a mulher e
cu fiquei com o sorvete.
        -- Não gosto de hot-fudge.
        -- Pois então grite com sua mulher. Venha, vamos
comprar roupas.
        O sol do começo da tarde, no Caribe, escaldava o
Hotel Tranqüilidade quando St. Jacques desceu para o sa-
guão com uma mala LeSport na mão direita. Acenou com
a cabeça para o Sr. Pritchard, a quem havia explicado por
telefone que ia se ausentar por alguns dias e entraria em
contato com ele quando chegasse a Toronto. O resto do
pessoal foi informado dessa partida intempestiva e neces-
sária, e Johnny tinha absoluta confiança no seu assistente,
o Sr. Pritchard. Estava Certo de que não surgiria nenhum
problema que o subgerente não pudesse resolver sem sua
ajuda., O Hotel Tranqüilidade, para todos os efeitos, esta-
va praticamente fechado. Entretanto, Sir Henry Sykes, no
palácio do governo, devia ser informado se houvesse al-
guma dificuldade.
        -- Não haverá nenhuma que eu não possa resolver
-- garantiu Pritchard. -- O pessoal da manutenção e re-
paros vai trabalhar como se o senhor estivesse aqui.
        St. Jacques caminhou para as portas de vidro do
prédio circular, dirigindo-se para a primeira vila da direita,
a que ficava mais próxima dos degraus que levavam ao
cais e à praia. A Sra. Cooper e as duas crianças esperavam
dentro da vila a chegada do helicóptero da Marinha dos
Estados Unidos, com grande autonomia de vôo, que os
levaria a Porto Rico, onde tomariam o jato militar para a
Base Andrews da Força Aérea, nos arredores de Washing-
ton.
       Pelas grandes janelas do hotel, o Sr. Pritchard viu
seu patrão entrar na Vila Número Um. No mesmo instan-
te ouviu os rotores do enorme helicóptero agitando o ar
sobre o hotel. Aparentemente, pensou o Sr. Pritchard, os
passageiros também ouviram, pois saíram da vila, St. Jac-
ques segurando a mão do sobrinho e a Sra. Cooper com
Alison no colo, envolta num cobertor, seguidos pelos dois
guardas que carregavam as malas. Pritchard apanhou sob
o balcão o telefone direto que não passa pela mesa telefô-
nica. Discou.
       -- Escritório do subdiretor de imigração, o subdi-
retor falando.
       -- Estimado tio...
       -- É você? -- interrompeu o funcionário da alfân-
dega no Aeroporto Blackburne, abaixando imediatamente
a voz. -- O que descobriu?
       -- Informação de grande valor, pode estar certo.
Ouvi tudo nó telefone!
       -- A mais alta autoridade garantiu que seremos re-
giamente recompensados. Eles podem ser terroristas em
fuga, sabia? O próprio St. Jacques é o líder. Dizem que
podem enganar até Washington. Qual a informação que
posso passar adiante, meu brilhante sobrinho?
       -- Estão sendo levados para o que chamam de casa
"segura" na Virgínia. É conhecida como propriedade
Tannenbaum e tem aeroporto próprio, dá para acreditar?
       -- Posso acreditar em qualquer coisa quando se tra-
ta desses animais.
       -- Não esqueça de incluir meu nome e minha posi-
ção, estimado tio.
       -- Acha que posso esquecer? Acha que vou esque-
cer? Seremos os heróis de Montserrat!... Mas, lembre-se,
meu inteligente sobrinho, tudo deve ficar em segredo. Ju-
ramos guardar segredo, lembre-se disso. Imagine só! Fo-
mos escolhidos para prestar serviço a uma grande organi-
zação internacional. Líderes do mundo inteiro vão saber
da nossa contribuição.
       -- Meu coração está quase estourando de orgulho.
Posso saber o nome dessa augusta organização?
       -- Shhh! Não tem nome, isso faz parte do segredo.
O dinheiro foi enviado através do computador de um
banco, diretamente da Suíça, essa é a prova.
       -- Uma incumbência sagrada -- acrescentou o Sr.
Pritchard.
       -- E também .muito bem paga, sobrinho, e isto é
só o começo. Eu estou monitorando pessoalmente todos
os aviões que chegam e enviando as listas para a Martini-
ca, para um famoso cirurgião, imagine! É claro que no
momento todos os vôos estão suspensos, por ordem do
governo.
       -- O helicóptero militar americano? -- perguntou
o deslumbrado Pritchard.
       -- Shhh! Isso também é segredo, tudo é segredo.
       -- Então é um segredo muito barulhento e visível,
estimado tio. O pessoal está na praia agora olhando para
ele.
       -- O quê?
       -- Está aqui. O Sr. St. Jay e as crianças estão em-
barcando neste momento. Também aquela horrível Sra.
Cooper...
       -- Preciso telefonar imediatamente para Paris --
interrompeu o funcionário da imigração, desligando.
       -- Paris? -- repetiu o Sr. Pritchard. -- Que maravi-
lha! Como somos privilegiados!
       -- Eu não contei tudo a ele -- disse Peter Holland
em voz. baixa, balançando a cabeça. -- Eu queria -- eu
pretendia -- mas estava nos seus olhos, na verdade, em
suas palavras. Ele disse que ia me atrapalhar se conseguis-
se ajudar Bourne e a mulher.
       -- E vai mesmo. -- Charles Casset, sentado na
frente da mesa do diretor, com o impresso de computador
de um arquivo há muito tempo enterrado, nas mãos, ba-
lançou a cabeça afirmativamente. -- Quando ler isto vai
compreender. Alex, na verdade, tentou matar Bourne em
Paris anos atrás -- seu melhor amigo, e tentou pôr uma
bala na cabeça dele por motivos falsos.
       -- Conklin está a caminho de Paris, agora. Ele e
Morris Panov.
       -- Isso é responsabilidade sua, Peter. Eu não teria
feito o mesmo, não sem garantias.
       -- Não podia recusar.
       -- É claro que podia. Você não quis.
       -- Ele nos trouxe a Medusa -- e daqui por diante,
Charlie, é só o que nos interessa.
       -- Compreendo, diretor Holland -- disse Casset
secamente. -- E suponho que, devido a envolvimento no
exterior, você está andando para trás, entrando numa
conspiração doméstica que precisa ser incontestavelmente
comprovada, antes de alertar os guardiões do acordo do-
méstico, ou seja, o FBI.
       -- Está me ameaçando, seu verme?
        -- É claro que estou, Peter. -- Casset substituiu a
expressão severa por um calmo sorriso. -- Você está vio-
lando a lei, Sr. diretor... Isso é lamentável, meu velho, co-
mo diriam meus predecessores.
        -- Que diabo você quer de mim? -- exclamou Hol-
land.
        -- Proteção para um dos nossos, um dos melhores
que já tivemos. Não só quero, como insisto.
        -- Se pensa que vou dar tudo a ele, incluindo o
nome da firma de advocacia da Medusa na Wall Street,
está completamente louco. É nossa pedra fundamental.
        -- Pelo amor de Deus, volte para a marinha, almi-
rante -- disse o subdiretor com voz inexpressiva e outra
vez fria.
        -- Se acha loucura o que estou sugerindo, não a-
prendeu muita coisa nessa cadeira.
        -- Ei, pare com isso, seu atrevido. É quase insu-
bordinação.
        -- É claro que é, porque sou insubordinado -- mas
não estamos na Marinha. Não pode me fazer passar por
baixo da quilha, nem me enforcar no mastro, ou cortar
minha ração de rum. Tudo que pode fazer é me despedir e
nesse caso muita gente vai querer saber por quê, o que
não será nada bom para a Agência. Mas isso não é neces-
sário.
        -- De que diabo você está falando, Charlie?
        -- Bem, para começar, não estou falando daquela
firma de advocacia de Nova York porque você está certo,
é nossa pedra fundamental, e Alex, com sua imaginação
infinita, ia pesquisar e ameaçar até onde começam os pri-
meiros farrapos e onde termina nossa trilha de papel aqui
e no exterior.
       -- Foi mais ou menos o que pensei...
       -- Então, acertou outra vez -- interrompeu Casset,
balançando a cabeça afirmativamente. -- Assim, mante-
mos Alex longe da nossa pedra fundamental, tão longe de
nós quanto for possível, mas damos a ele o que descobri-
mos. Alguma coisa tangível com a qual ele possa começar,
conhecendo seu valor.
       Silêncio. Então Holland disse:
       -- Não compreendi uma palavra.
       -- Compreenderia se conhecesse melhor Conklin.
Ele sabe que há uma conexão entre a Medusa e o Chacal.
Como foi que você a chamou? Uma profecia de realização
automática?
       -- Eu disse que a estratégia era tão perfeita que era
inevitável e, portanto, de realização automática. DeSole foi
o catalista não previsto que apressou as coisas -- ele, e
seja lá o que foi que aconteceu em Montserrat... Qual é a
sua informação valiosa?
       -- A pista, Peter. Sabendo o que ele sabe, você não
pode deixar que Alex ande por toda Europa como um
canhão desgovernado, assim como não pode dar a ele o
nome da firma em Nova York. Precisamos de um meio de
comunicação com ele para sabermos o que pretende fazer
-- mais do que uma idéia, se for possível. Alguém como
seu amigo Bernardine, mas que seja nosso amigo.
       -- Onde encontramos essa pessoa?
       -- Tenho um candidato -- e espero que nossa
conversa não esteja sendo gravada.
       -- Não se preocupe -- disse Holland, ofendido. --
Não acredito nessa droga, e este escritório é "varrido" to-
das as manhãs. Quem é o candidato?
       -- Um homem na embaixada soviética, em Paris --
disse Casset, calmamente. -- Acho que podemos negociar
com ele.
       -- Uma toupeira?
       -- Nem por um minuto. Um oficial do KGB que
jamais mudou sua principal prioridade. Encontrar Carlos.
Matar o Chacal. Proteger Novgorod.
       -- Novgorod...? A cidade americanizada onde o
Chacal fez seu treinamento, na Rússia?
       -- Metade do treinamento e de onde ele fugiu antes
de ser fuzilado como maníaco. Só que não existe apenas
um complexo americano -- esse é um erro que comete-
mos freqüentemente. Há complexos britânicos e france-
ses, bem como israelenses, holandeses, espanhóis, alemães
ocidentais e só Deus sabe quantos mais. Dezenas de qui-
lômetros quadrados no meio das florestas nas margens do
rio Volkhov, pontilhados de cidadezinhas onde você jura
que está passando de um país para outro -- se você puder
entrar, o que não pode. Como as fazendas de criação de
arianos, as Lebensborn da Alemanha nazista, Novgorod é
um dos segredos mais bem guardados da União Soviética.
Eles querem o Chacal tanto quanto Jason Bourne o quer.
       -- E você acha que o cara do KGB vai cooperar,
mantendo-nos informados sobre Conklin, se conseguirem
fazer contato?
       -- Posso tentar. Afinal, temos um objetivo comum
e sei que Alex vai aceitá-lo, porque ele sabe o quanto os
soviéticos querem Carlos na lista dos mortos.
       Holland inclinou-se para a frente.
       -- Eu disse a Conklin que o ajudaria sempre que
fosse possível, desde que não comprometesse nossa ação
contra a Medusa... Ele deve chegar a Paris daqui a uma
hora. Quer que eu deixe instruções no balcão de atendi-
mento da seção diplomática, para que ele entre em conta-
to com você?
       -- Mande ligar para Charlie Bravo Mais Um -- dis-
se Casset, levantando-se e pondo os impressos de compu-
tador sobre a mesa. -- Não sei quanto posso dar a ele da-
qui a uma hora, mas vou começar a trabalhar. Tenho um
canal seguro para nosso russo, graças a um "consultor"
importante que temos em Paris.
       -- Ofereça um bônus para ele.
       -- Ele já pediu um bônus --. ou melhor, quase me
comprometeu. Ela dirige um dos mais limpos serviços de
acompanhantes da cidade. As mulheres são examinadas
semanalmente.
       -- Por que não contrata todas? -- perguntou o di-
retor com um sorriso.
       -- Acho que sete já estão na folha de pagamento,
senhor -- respondeu o subdiretor, o olhar sério contras-
tando com as sobrancelhas erguidas.
       O cabo da marinha, com uniforme engomado de
verão e carregando as malas, ajudou o Dr. Morris Panov,
ainda com as pernas fracas, a descer do jato.
       -- Como vocês conseguem parecer tão apresentá-
veis depois de uma viagem horrível como esta? -- per-
guntou o psiquiatra.
       -- Nenhum de nós estará apresentável depois de
umas duas horas de folga em Paris, senhor.
       -- Algumas coisas nunca mudam, cabo. Graças a
Deus... Onde está aquele delinqüente aleijado que veio
comigo?
       -- Uma viatura o levou para um diplógrafo, senhor.
        -- Quer repetir? Não entendi nada. -- Não é difí-
cil, doutor -- disse o cabo rindo, levando
        Panov para o jipe com motorista uniformizado e o
desenho da bandeira americana na porta. -- Durante nos-
sa descida, a torre passou um rádio para o piloto dizendo
que havia uma mensagem urgente para ele.
        -- Pensei que ele tinha ido ao banheiro.
        -- Isso também, senhor, pode acreditar. -- O cabo
pôs a mala num porta-bagagem do carro e ajudou Mo a
subir..
        -- Calma agora, doutor, levante um pouco mais a
perna.
        -- É o outro, não eu -- protestou o psiquiatra. --
É ele que não tem um pé.
        -- Fomos informados de que o senhor esteve do-
ente, senhor.
        -- Não nas minhas pernas... Desculpe, jovem, não
quis ofender. Só que não gosto de voar em pequenos tu-
bos a mais de duzentos quilômetros. Não são muitos os
astronautas que vêm da Avenida Tremont, no Bronx.
        -- Está falando sério, doutor?
        -- O quê?
        -- Eu sou da rua Garden, sabe, na frente do zoo. O
nome é Fleishman, Morris Fleishman. É um prazer co-
nhecer outro bronxiano.
        -- Morris? -- disse Panov, apertando a mão do ca-
bo.
        -- Morris, o Marinheiro? Eu devia ter uma conver-
sa com seus pais... Boa sorte, Mo. E muito obrigado pela
atenção.
        -- Fique bom, doutor, e quando estiver outra vez
na Avenida Tremont, dê lembranças minhas, certo?
        -- Pode deixar, Morris -- respondeu Morris, er-
guendo a mão, enquanto o jipe diplomático se afastava.
        Quatro minutos depois, acompanhado pelo moto-
rista, Panov entrou no corredor longo e cinzento que dava
acesso livre à França aos funcionários das nações bem co-
tadas junto ao Quai d'Orsay. Entraram numa sala de espe-
ra onde homens e mulheres, em pequenos grupos, con-
versavam discretamente, em várias línguas. Ficou alarma-
do quando não viu Conklin e voltou-se para o motorista;
uma jovem com o uniforme neutro de atendente de bordo
aproximou-se dele.
        -- Docteur? -- perguntou ela.
        -- Sim -- respondeu Mo, surpreso. -- Mas meu
francês está muito enferrujado, para ser franco, nem exis-
te.
        -- Não tem importância, senhor. Seu companheiro
pediu para esperá-lo aqui. Ele garantiu que vai demorar
apenas alguns minutos... Por favor, sente-se. Aceita um
drinque?
        -- Bourbon com gelo, por favor -- respondeu Pa-
nov, sentando-se.
        -- Certamente, senhor.
        A jovem afastou-se e o motorista pôs a mala ao la-
do da cadeira.
        -- Tenho de voltar para a minha viatura -- disse o
acompanhante. -- O senhor vai ficar bem aqui.
        -- Gostaria de saber para onde foi o meu amigo --
disse Panov, consultando o relógio.
        -- Provavelmente foi procurar um telefone no
terminal, doutor. Eles chegam aqui, recebem mensagens
nos balcões, e vão correndo para o terminal à procura de
um telefone público. Não gostam dos telefones desta par-
te do aeroporto. Os ruskies são os que correm mais de-
pressa, os árabes são os mais lentos.
        -- Deve ser influência da diferença de «lima -- ob-
servou o psiquiatra com um sorriso.
        -- Não aposte seu estetoscópio, doutor. -- O mo-
torista riu e ergueu a mão numa saudação informal. --
Cuide-se, doutor, e procure descansar. Parece cansado.
        -- Muito obrigado, meu jovem. Adeus.
        Estou cansado, pensou Panov, vendo o homem desa-
parecer no corredor cinzento. Muito cansado, mas Alex tinha
razão. Se ele tivesse vindo sozinho, eu jamais o perdoaria... David!
Precisamos encontrá-lo! O dano pode ser incalculável -- nenhum
deles compreende. Com um único ato sua mente frágil e vulnerável
pode sofrer uma regressão de anos -- 13 anos -- para o tempo em
que ele funcionava como um assassino, e para ele, nada mais!...
Uma voz. Alguém de pé ao seu lado.
        -- Desculpe, eu sinto muito... Seu drinque, doutor
-- disse a jovem. -- Fiquei na dúvida se devia ou não a-
cordá-lo, mas então o senhor se mexeu e parecia estar sen-
tindo dor...
        -- Não, nada disso, minha cara, apenas cansado.
        -- Compreendo, senhor. Esses vôos muito rápidos
podem ser exaustivos, mas quando são longos e descon-
fortáveis, pior ainda.
        -- Mencionou todos os pontos importantes, se-
nhorita -- concordou Panov, apanhando o copo. -- O-
brigado.
        -- O senhor é americano, é claro.
        -- Como sabe? Não estou com botas de caubói
nem com camisa havaiana.
        Com um sorriso encantador ela disse:
        -- Conheço o motorista que o acompanhou até
aqui. É da segurança americana e muito simpático, muito
atraente.
        -- Segurança? Quer dizer, algo assim como a "polí-
cia"?
        -- Oh, assim mesmo, mas nunca usamos essa pala-
vra... Ah, aqui está seu companheiro. -- A moça baixou a
voz. -- Posso perguntar rapidamente, doutor? Ele precisa
de uma cadeira de rodas?
        -- Nossa, não! Há anos ele anda assim.
        -- Muito bem. Tenha uma boa estadia em Paris,
senhor. Ela se afastou e Alex, abrindo caminho entre os
vários grupos de europeus, chegou até Panov. Sentou-se
inclinando-se para a frente na poltrona de couro macio.
Evidentemente estava perturbado.
        -- O que há? -- perguntou Mo.
        -- Acabo de falar com Charlie Casset, de Washing-
ton.
        -- Aquele de quem você gosta, em quem confia?
        -- É o melhor que existe quando tem contato pes-
soal, ou pelo menos, informação humana. Quando ele
pode ver e ouvir e observar pessoalmente, e não apenas
ler palavras escritas na tela de um computador sem fazer
perguntas.
        -- Por acaso está outra vez invadindo meu territó-
rio, Doutor Conklin?
        -- Na semana passada acusei David de fazer isso e
vou dizer o que ele me disse. "É um país livre, e apesar de
toda sua experiência, não tem exclusividade quando se
trata de bom-senso."
        -- Mea culpa -- concordou Panov. -- Suponho que
seu amigo fez alguma coisa que você não aprova.
       -- Ele fez uma coisa que ele não aprovaria se tivesse
mais informações sobre a pessoa com quem fez a coisa.
       -- Isso me parece positivamente freudiano, eu diria
que é até mesmo uma imprudência clínica.
       -- As duas coisas, eu acho. Ele fez um trato por fo-
ra com um homem chamado Dimitri Krupkin, na embai-
xada russa, aqui em Paris. Vamos trabalhar com o KGB
local -- você, eu, Bourne, Marie -- se e quando os encon-
trarmos. Com sorte será no Rambouillet, daqui a uma ho-
ra mais ou menos.
       -- O que está dizendo? -- perguntou Mo atônito,
em voz muito baixa.
       -- História longa, tempo curto. Moscou quer a ca-
beça do Chacal e o resto separado dela. Washington não
pode nos dar proteção, portanto os soviéticos serão nos-
sos paterfamílias temporários, se tivermos algum proble-
ma.
       Panov franziu a testa, depois balançou a cabeça
como se estivesse absorvendo informação muito estranha.
Então disse:
       -- Suponho que não seja o que você queria, mas há
uma certa lógica, até mesmo um certo alívio nessa provi-
dência.
       -- No papel, Mo -- disse Conklin. -- Não com
Dimitri Krupkin. Eu o conheço, Charlie não.
       -- Ah, então ele é um dos homens maus?
       -- Kruppie mau? Não, não realmente...
       -- Kruppie?
       -- Éramos jovens muito ativos no fim dos anos 60,
em Istambul, depois Atenas, depois Amsterdam... Krup-
kin não é maldoso e trabalha como um filho da mãe para
Moscou, com sua mente de segunda classe, melhor do que
as de oitenta por cento dos palhaços que estão no ramo,
mas ele tem um problema. Está basicamente no lado erra-
do, na sociedade errada. Os pais dele deviam ter vindo
com os meus quando os bolcheviques tomaram o poder.
       -- Tinha me esquecido que seus pais eram russos.
       -- Eu falo a língua e isso ajuda quando se trata de
Kruppie. Percebo suas nuances. Ele é um capitalista puro.
Como os ministros da economia em Beijing, ele não só
gosta de dinheiro, mas é obcecado por ele -- e tudo que
se relaciona ao dinheiro. Às escondidas e sem que nin-
guém soubesse, ele podia ser comprado.
       -- Quer dizer, pelo Chacal?
       -- Eu o vi ser comprado em Atenas por construto-
res gregos que estavam vendendo pistas de pouso adicio-
nais para Washington quando sabiam que os comunistas
iam nos expulsar. Eles pagaram Kruppie para ficar calado.
Depois eu o vi ser intermediário no negócio de diamantes,
em Amsterdam, entre os negociantes do Nieuwmarkt e a
elite das dachas em Moscou. Uma noite, estávamos to-
mando uns drinques no Kattengat e eu perguntei, "Krup-
pie, que diabo você está fazendo?" Quer saber o que ele
disse? Ele disse, vestido com uma roupa que não podia
comprar, "Aleski, faço tudo que posso para enganar vo-
cês, para ajudar o Soviete Supremo a dominar o mundo,
mas enquanto isso, se você quiser tirar umas férias, tenho
uma casa muito bonita no lago, em Genebra." Foi o que
ele disse, Mo.
       -- Um homem notável. É claro que você contou
tudo isso ao seu amigo Casset...
       -- É claro que não contei -- interrompeu Conklin.
       -- Meu Deus, e por que não?
       -- Porque Krupkin evidentemente não contou a
Charlie que ele me conhece. Casset pode ter o acordo mas
quem vai negociar sou eu.
       -- Com o quê? Como?
       -- David -- Jason -- tem mais de cinco milhões
nas Ilhas Caimã. Com uma pitada dessa quantia faço
Kruppie trabalhar só para nós, se precisarmos dele e qui-
sermos sua ajuda.
       -- O que significa que não confia em Casset.
       -- Não é isso -- disse Alex. -- Confio em Charlie
com a minha vida. Mas não tenho certeza se quero colocá-
la nas mãos dele. Ele e Peter Holland têm suas prioridades
e nós temos as nossas. A deles é Medusa, a nossa é David
e Marie.
       -- Messieurs? -- A comissária dirigiu-se a Conklin.
-- Seu carro chegou. Está na plataforma sul.
       -- Tem certeza que é para mim? -- perguntou A-
lex.
       -- Perdoe-me, monsieur, mas o atendente disse que
o Sr. Smith tem um problema na perna.
       -- Pois ele tem toda razão.
       -- Chamei um carregador para levar suas malas,
messieurs. É uma longa caminhada. Ele os encontra na pla-
taforma.
       -- Muito obrigado. -- Conklin levantou-se e tirou
algumas notas do bolso.
       -- Pardon, monsieur -- disse a jovem. -- Não pode-
mos aceitar gorjetas.
       -- Tem razão, eu esqueci... Minha mala está debai-
xo do seu balcão, certo?
        -- Onde seu acompanhante a deixou, senhor. Jun-
tamente com as do doutor, estarão na plataforma dentro
de alguns minutos.
        -- Muito obrigado outra vez -- disse Conklin. --
Desculpe por oferecer a gorjeta.
        -- Nós todos somos bem pagos, senhor, mas obri-
gada pela intenção.
        Enquanto caminhavam para a porta que dava para
o terminal do Aeroporto de Oily, Conklin perguntou:
        -- Como ela sabia que você é médico? Você anda
caçando pacientes na rua?
        -- Não seria fácil. O transporte é muito cansativo.
        -- Então, como? Eu não disse para ninguém que
você é médico.
        -- Ela conhece o segurança que me levou até à sala
de espera. Na verdade, acho que ela o conhece muito
bem. Ela disse, com aquele sotaque delicioso, que ele é
"muito atraente".
        Orientando-se pelas placas no terminal apinhado,
dirigiram-se para a plataforma sul.
        O que nenhum dos dois viu foi um homem more-
no e distinto, com cabelo negro ondulado, sair apressada-
mente da sala de espera com os grandes olhos escuros
pregados nos dois americanos. Foi até a parede, abrindo
caminho entre a multidão, até ficar diagonalmente na fren-
te de Conklin e Panov, perto da plataforma dos táxis. De-
pois, como se não tivesse certeza, tirou do bolso uma pe-
quena fotografia e a examinou, erguendo os olhos para os
dois passageiros dos EUA. Era a fotografia do Dr. Morris
Panov, com uma camisola de hospital e uma expressão
atordoada e distante nos olhos.
        Os americanos saíram para a plataforma, o homem
de cabelos negros também. Os americanos olharam para o
lado, à procura de um táxi, o homem moreno fez sinal
para um carro particular. O chofer do táxi desceu do carro
e aproximando-se, falou em voz baixa com Conklin e Pa-
nov, quando o carregador chegou com as malas. Os ame-
ricanos entraram no táxi. O estranho entrou no carro par-
ticular parado dois carros atrás.
        -- Pazzo! -- disse o homem de cabelos negros em
italiano para a mulher de meia-idade com o elegante uni-
forme de motorista. -- É uma loucura! Por três dias espe-
ramos, vigiamos todos os aviões da América e estávamos
quase desistindo. Mas aquele idiota em Nova York estava
certo. São eles!... Deixe que eu dirijo. Você desce e vai falar
com nossos homens. Mande avisar DeFazio para ir ao seu
outro restaurante favorito e esperar meu telefonema. Ele
não deve sair enquanto não falar comigo.
        -- É você, meu velho? -- perguntou a comissária
na sala de espera da seção diplomática do aeroporto, fa-
lando em voz baixa no telefone do balcão de atendimento.
        -- Sim, sou eu -- respondeu a voz trêmula. -- E o
Ângelus toca eternamente nos meus ouvidos.
        -- Então é você.
        -- Eu já disse que sou eu, o que tem para mim?
        -- A lista que recebemos na semana passada inclui
um americano alto e magro que manca, possivelmente
acompanhado por um médico. Confere?
        -- Confere! E então?
        -- Acabaram de passar por aqui. Eu chamei o
companheiro do aleijado de doutor e ele respondeu.
        -- Para onde foram? É muito importante saber isso.
       -- Não disseram, mas logo terei informação sufici-
ente para você descobrir, meu velho. O carregador que
levou as malas para a plataforma sul vai me trazer a placa
e a descrição do táxi que os levou.
       -- Em nome de Deus, telefone logo com essa in-
formação!
       A quatro mil quilômetros de Paris, Louis DeFazio
estava sentado sozinho a uma mesa de fundo no Traffi-
cante's Ciam Hou-se, na Avenida Prospect, no Brooklyn,
Nova York. Terminou seu almoço, um vitello tonnato, e
limpou os lábios com o guardanapo vermelho, tentando
parecer jovial e ao mesmo tempo superior, como sempre.
Maledetto! Estava há quase duas horas no Trafficante's --
duas horas! E levou quarenta e cinco minutos para chegar
ao restaurante, depois do telefonema no Garafola's Pasta
Palace em Manhattan, portanto, na verdade, estava espe-
rando há mais de duas horas, quase três, desde que aquele
camponês em Paris, França, encontrara os dois alvos. Em
quanto tempo os dois bersaglios podiam ir do aeroporto até
um hotel na cidade? Três horas? Não, a não ser que aquele
camponês de Palermo tivesse ido parar em Londres, In-
glaterra, o que não era impossível, não se DeFazio conhe-
cia Palermo.
       Mesmo assim, DeFazio tinha acertado! Do modo
que o médico judeu falou sob o efeito da droga, ele e o ex-
espião não podiam ir a outro lugar que não fosse Paris, à
procura do companheiro, o falso assassino... Então, Nico-
lo e o judeu desapareceram, puff-zum! E daí? O judeu esca-
pou e Nicky ia para a cadeia. Mas Nicolo não iria falar, ele
sabia que problemas sérios, como uma faca nos rins, esta-
riam à sua espera se falasse. Além disso, Nicky não sabia
nada importante. Os advogados podiam apagar facilmente
qualquer informação de segunda mão transmitida por um
idiota de quinta classe. E o médico de loucos só sabia que
tinha estado no quarto de uma fazenda, se é que podia
lembrar isso. Ele não viu ninguém a não ser Nicolo,
quando estava "compass mantis", como dizem.
       Mas Louis DeFazio sabia que estava certo. E porque
ele estava certo, mais de sete milhões esperavam por ele
em Paris. Sete milhões! Cristo santíssimo! Ele podia dar aos
camponeses de Palermo muito mais do que eles espera-
vam e ainda sair com muito dinheiro.
       Um garçom idoso, do velho país, tio do Trafficante,
aproximou-se da mesa e Louis prendeu a respiração.
       -- Fala Nova York -- disse DeFazio.
       Como sempre, o capo supremo dirigiu-se a um tele-
fone público no final de um corredor estreito, do lado de
fora do banheiro masculino.
       -- Fala Nova York -- disse DeFazio.
       -- Fala Paris, signor Nova York. Aqui é também
pazzo!
       -- Onde você esteve? Foi bastante pazzo para parar
em Londres, Inglaterra? Estou esperando há três horas!
       -- Estive foi em uma porção de estradas escuras no
campo, que são importantes só para os meus nervos. On-
de estou agora é uma loucura!
       -- Onde?
       -- Estou usando o telefone do guarda do portão e
pagando quase 100 dólares americanos por isso e o buffone
francês fica espiando pela janela para ver se não vou rou-
bar nada, talvez sua marmita, quem sabe?
       -- Você não parece muito burro para um campo-
nês. Então que guarda do portão é esse? Do que está fa-
lando?
        -- Estou num cemitério, a uns 30 quilômetros de
Paris, se quer saber...
        -- Um cimitero? -- interrompeu Louis. -- Que dia-
bo está fazendo aí?
        -- Seus dois conhecidos vieram para cá, direto do
aeroporto, seu ignorante! Neste momento estão enterrando
alguém -- um enterro grande com procissão e velas ace-
sas que logo vão se apagar na chuva --, e se seus dois co-
nhecidos voaram até aqui para assistir esta cerimônia bár-
bara, então o ar na América está cheio de poluentes que
atacam o cérebro! Não fizemos nenhum trato para esta
schicchezze, Nova York. Temos nosso próprio trabalho a-
qui.
        -- Eles foram encontrar o grande cannoli -- disse
DeFazio em voz baixa, como se estivesse falando sozinho.
-- Quanto ao trabalho, camponês, se quiser trabalhar co-
nosco, em Filadélfia, Chicago ou Los Angeles outra vez,
faça o que eu mando. Vai ser muito bem pago, capisce?
        -- Tenho de admitir que isso faz mais sentido.
        -- Não deixe que o vejam, mas fique com eles.
Descubra para onde vão e com quem se encontram. Vou
para aí logo que puder, mas tenho de ir via Canadá ou
México, para ter certeza de não estar sendo vigiado. Esta-
rei aí amanhã à noite ou depois de amanhã cedo.
        -- Ciao -- disse Paris.
        -- Omertà -- disse De Fazio.
                            30


As VELAS TREMULAVAM sob a garoa noturna nas mãos dos
acompanhantes do enterro, que seguiam solenemente, em
fila dupla, o caixão branco carregado por seis homens.
Muitos escorregavam no caminho de cascalho molhado
do cemitério. Flanqueando a procissão quatro tambores,
dois de cada lado, marcavam a cadência lenta da marcha,
batendo desencontrados porque os homens tropeçavam
às vezes nas pedras e nos túmulos não muito visíveis, ren-
tes ao solo. Morris Panov, balançando `a cabeça, como
quem não pode acreditar, observava o ritual noturno, e
com alívio viu Alex claudicando entre os túmulos na sua
direção.
       -- Algum sinal deles? -- perguntou Alex.
       -- Nenhum -- respondeu Panov. -- Você tam-
pouco viu nada?
       -- Pior. Encontrei um doido.
       -- Como foi?
       -- Vi uma luz na casa do guarda do portão, então
fui até lá, pensando que David ou Marie podiam ter dei-
xado alguma mensagem. Um palhaço estava do lado de
fora, espiando pela janela, dizendo que ele é o vigia e se eu
queria alugar seu telefone.
       -- Seu telefone?
       -- Ele disse que tinha preços especiais à noite, por-
que o telefone público mais próximo fica a dez quilôme-
tros, na estrada.
       -- Um doido -- concordou Panov.
       -- Expliquei que estava procurando um homem e
uma mulher com quem eu devia me encontrar aqui e pen-
sei que eles tinham deixado algum recado para mim. Não
tinha nenhum recado, mas tinha o telefone. Duzentos
francos -- maluco.
       -- Eu podia ganhar muito dinheiro em Paris --
disse Mo, com um sorriso. -- Por acaso ele não viu um
casal andando por aí?
       -- Eu perguntei e ele fez um gesto afirmativo, di-
zendo que tinha visto dezenas. Então apontou para a pro-
cissão de velas e voltou para a maldita janela.
       -- A propósito, o que é a procissão?
       -- Eu perguntei também. É um culto religioso que
só enterra os mortos à noite. Ele acha que são ciganos.
Disse isso fazendo o sinal-da-cruz.
       -- Vão ser uns ciganos muito molhados -- obser-
vou Panov, levantando a gola do paletó. A garoa trans-
formava-se em chuva.
       -- Cristo, por que não pensei nisso? -- exclamou
Conklin, olhando para trás.
       -- A chuva? -- perguntou o psicanalista, sem en-
tender.
       -- Não, o túmulo grande a meio caminho para a
colina, além do portão. Foi onde aconteceu.
       -- Onde você tentou... -- Mo não terminou a fra-
se, não precisava.
       -- Onde ele podia ter me matado, mas não matou
-- completou Alex. -- Vamos!
       Os dois americanos voltaram pelo caminho de cas-
calho, passaram pelo portão e mergulharam na escuridão
da colina coberta de relva, pontilhada de túmulos brancos
que cintilavam sob a chuva.
       -- Devagar -- exclamou Panov, sem fôlego. -- Vo-
cê está acostumado com esse seu pé inexistente, mas meu
corpo puro ainda não se acostumou com a idéia de ter
sido violentado por drogas.
       -- Desculpe.
       -- Mo! -- gritou uma voz de mulher vinda de um
pórtico de mármore acima deles. O vulto balançou os bra-
ços, sob o teto suspenso do túmulo que parecia um pe-
queno mausoléu, sustentado por colunas.
       -- Marie? -- berrou Panov, correndo na frente de
Conklin.
       -- Isso é ótimo! -- rugiu Alex, subindo com difi-
culdade pela relva molhada e escorregadia. -- Você ouve
uma voz de mulher e de repente não foi mais violentado.
Você precisa de um médico de loucos, seu farsante!
       Os abraços tinham um significado especial. Era
uma família que se reunia. Enquanto Marie e Mo conver-
savam em voz baixa, Jason levou Conklin para um lado,
sob o teto do túmulo. A chuva estava forte agora. A pro-
cissão lá embaixo, com as velas apagadas, estava meio es-
palhada, meio agrupada em volta do túmulo.
       -- Eu não queria escolher este lugar, Alex -- disse
Jason. -- Mas com toda aquela gente, não pude pensar em
outro.
       -- Lembra-se da casa do guarda e aquela trilha larga
que vai dar no estacionamento?... Você tinha vencido. Eu
estava sem munição e você podia ter estourado meus mio-
los
       -- Quantas vezes tenho de dizer que está engana-
do? Eu não podia matar você. Estava nos seus olhos,
mesmo que eu não os pudesse ver muito bem, eu sabia
que estava lá. Raiva e confusão, mas, acima de tudo, con-
fusão.
        -- Isso nunca foi motivo para não matar um ho-
mem que está tentando matar você.
        -- É quando não se pode lembrar. A memória po-
de ter desaparecido mas não os fragmentos, não as --
bem, eram para mim... imagens pulsantes. Apareciam e
desapareciam, iam e vinham.
        Conklin ergueu os olhos para Bourne com um sor-
riso triste.
        -- A pulsação -- disse ele. -- O termo que Mo u-
sou. Você roubou dele.
        -- Provavelmente -- disse Jason e os dois olharam
para Marie e Panov. -- Ela está falando de mim, você sa-
be, não sabe?
        -- Por que não? Elar está preocupada e ele está
preocupado.
        -- Detesto pensar nas preocupações que eu crio
para eles. Para você também, imagino.
        -- O que está tentando me dizer, David?
        -- Exatamente isso. Esqueça David. David Webb
não existe, não aqui, não agora. Ele é um ato representado
para sua mulher e muito mal representado. Quero que ela
volte para os Estados Unidos, para os filhos dela.
        -- Os filhos dela? Marie não vai voltar. Ela veio pa-
ra encontrar você e encontrou. Ela lembra-se de Paris há
13 anos e não vai abandoná-lo. Sem ela você não estaria
vivo hoje.
        -- Ela é um empecilho. Precisa ir. Vou dar um jei-
to. Alex olhou para os olhos frios do homem criado pela
CIA e conhecido como Camaleão, e disse em voz baixa:
       -- Você está com cinqüenta anos, Jason. Isto não é
Paris 13 anos atrás, nem Saigon, antes disso. Isto é agora e
você precisa de toda ajuda que conseguir obter. Se ela a-
cha que pode dar alguma ajuda, eu pelo menos acredito.
       Bourne virou a cabeça rapidamente para Conklin.
       -- Eu resolvo quem acredita e no quê.
       -- Isso é um pouco radical, amigo.
       -- Sabe o que quero dizer -- Jason continuou com
voz mais suave. -- Não quero que aconteça aqui o que
aconteceu em Hong Kong. Isso não pode ser um proble-
ma para você.
       -- Talvez não... Escute, vamos sair daqui. Nosso
motorista conhece um pequeno restaurante em Epernon,
a uns oito quilômetros, onde podemos conversar. Preci-
samos acertar muitas coisas.
       -- Diga -- perguntou Bourne. -- Por que Panov?
Por que trouxe Mo com você?
       -- Porque do contrário ele ia pôr estricnina na mi-
nha vacina contra a gripe.
       -- Que diabo quer dizer isso?
       -- Exatamente o que eu disse. Ele é parte de nós e
você sabe disso melhor do que eu ou Marie.
       -- Aconteceu alguma coisa com ele, não aconte-
ceu? Por minha causa.
       -- Já acabou e ele está de volta, isso é tudo que vo-
cê precisa saber agora.
       -- Foi a Medusa, não foi?
       -- Foi, mas repito, ele está de volta e, a não ser por
um pouco de cansaço, está muito bem.
       -- Um pouco...? Isso me faz lembrar. Um pequeno
restaurante no campo a oito quilômetros daqui, foi o que
o motorista disse?
       -- Foi, ele conhece Paris e tudo em volta.
       -- Quem é ele?
       -- Um argelino francês que trabalhou para a Agên-
cia durante anos. Charlie "Casset o recrutou para nós. É
durão, sabe das coisas e está sendo muito bem pago. Aci-
ma de tudo, podemos confiar nele.
       -- Suponho que seja o bastante.
       -- Não suponha, aceite.
       Num reservado no fundo do pequeno restaurante,
sob um dossel antigo, banquetas duras de pinho perfeita-
mente aceitável, os quatro sentaram-se para conversar. O
proprietário, um homem expansivo, gordo e corado ga-
rantiu que a cuisine era extraordinária, mas como ninguém
estava com fome, Bourne pagou por quatro refeições para
fazer o homem feliz. Conseguiu. Ele mandou duas garra-
fas grandes de bom vin ordinaire e uma garrafa de água mi-
neral, e ficou longe da mesa.
       -- Tudo bem, Mo -- disse Jason --, você não quer
me contar o que aconteceu, nem quem foi, mas você con-
tinua o mesmo curandeiro eficiente, superior e falante
com uma galinha na boca, que conhecemos há 13 anos,
estou certo?
       -- Certo, seu esquizofrênico fugitivo de Bellevue.
E para o caso de pensar que estou bancando o herói, que-
ro que fique bem claro que estou aqui apenas para prote-
ger meus direitos civis não profissionais. Meu maior inte-
resse por minha adorável Marie, que, você deve ter nota-
do, está sentada perto de mim, não de você. Eu fico com a
boca cheia d'água só em pensar naquele bolo de carne que
ela faz.
       -- Oh, como eu te adoro, Mo -- disse a mulher de
David Webb, apertando o braço de Panov.
        -- Deixe-me dizer o quanto -- respondeu o médi-
co beijando-a no rosto.
        -- Eu estou aqui -- disse Conklin. -- Meu nome é
Alex e tenho de falar sobre algumas coisas que não inclu-
em bolo de carne... Embora deva dizer, Marie, que ontem
mesmo eu disse a Peter Holland que é magnífico.
        -- O que há com meu maldito bolo de carne?
        -- É o molho vermelho -- disse Panov.
        -- Podemos falar sobre o que nos trouxe aqui? --
disse Jason Bourne com voz inexpressiva.
        -- Desculpe, querido.
        -- Vamos trabalhar com os soviéticos -- Conklin
falou rapidamente, não dando tempo para a reação de Ja-
son e Marie.
        -- Está tudo bem. Eu conheço o contato, conheço
há muitos anos, mas Washington não sabe disso. O nome
dele é Krupkin, Dimitri Krupkin e, como eu disse a Mo,
pode ser comprado por cinco moedas de prata.
        -- Dê trinta e uma -- interrompeu Bourne -- para
garantir que vai ficar do nosso lado.
        -- Imaginei que você ia dizer isso. Tenho um limi-
te?
        -- Nenhum.
        -- Mais devagar -- disse Marie. -- Qual é a oferta
inicial negociável?
        -- Considerando a posição dele no KGB, eu diria
mais ou menos 50 mil, americanos.
        -- Ofereça 35 e vá até 75 sob pressão. Até 100 mil,
se for necessário, é claro.
        -- Pelo amor de Deus -- exclamou Jason, contro-
lando o tom de voz. -- Estamos falando de nós, do Chacal.
Dê o que ele pedir.
       -- Facilmente comprado, facilmente vendido para
o outro lado. Por uma oferta melhor.
       -- Ela está certa? -- perguntou Bourne, voltando-
se para Conklin.
       -- Em condições normais, está, mas neste caso se-
ria o equivalente a uma mina de diamante em funciona-
mento. Ninguém deseja mais ver Carlos na lista dos mor-
tos do que os soviéticos, e o homem que entregar o corpo
será o herói do Kremlin. Lembrem-se, ele foi treinado em
Novgorod. Moscou não se esquece disso.
       -- Então, faça o que ele diz, apenas compre o ho-
mem -- disse Jason.
       -- Compreendo. -- Conklin inclinou-se para a
frente, girando o copo de água mineral sobre a mesa. --
Vou telefonar para ele esta noite, telefone público para
telefone público, e acertar o negócio. Então marco um
encontro para amanhã, talvez um almoço em algum lugar
fora de Paris. Bem cedo, antes, da chegada dos fregueses
habituais.
       -- Por que não aqui? -- perguntou Bourne. -- É
bastante afastado e eu conheço o caminho.
       -- Por que não? -- concordou Alex. -- Vou falar
com o dono. Mas não nós quatro. Só -- Jason e eu.
       -- Isso nem precisa dizer -- observou Bourne, se-
camente. -- Marie não deve se envolver. Não deve ser
vista nem ouvida. Está bem claro?
       -- David, realmente...
       -- Sim, realmente.
       -- Eu fico com ela -- disse Panov, rapidamente.
-- Bolo de carne? -- acrescentou, para atenuar a tensão.
       -- Não tenho cozinha aqui, mas conheço um res-
taurante bonitinho que serve truta fresca.
       -- Faço o sacrifício -- disse o psiquiatra.
       -- Acho que você deve almoçar no quarto do ho-
tel. -- A voz de Bourne estava agora autoritária.
       -- Não sou uma prisioneira -- disse Marie em voz
baixa, olhando para o marido. -- Ninguém sabe quem
somos nem onde estamos e eu acho que uma pessoa tran-
cada no quarto, que não aparece para ninguém, atrai mais
atenção do que uma francesa perfeitamente normal, que
continua com sua vida de todos os dias.
       -- Ela tem razão -- observou Alex. -- Se a rede de
espiões de Carlos está por aqui, uma pessoa que faça qual-
quer coisa diferente vai despertar suspeitas. Além disso,
Panov ajuda -- finja que é médico ou coisa assim, Mo.
Ninguém vai acreditar, mas dá um toque de classe. Não
sei por quê, mas os médicos geralmente estão acima de
qualquer suspeita.
       -- Psicopata ingrato -- resmungou Panov.
       -- Podemos voltar ao que interessa? -- disse
Bourne bruscamente.
       -- Está sendo mal-educado, David.
       -- Estou muito impaciente, você se importa?
       -- Tudo bem, calma -- disse Conklin. -- Estamos
todos tensos, mas precisamos esclarecer as coisas. Assim
que Krupkin estiver conosco, seu primeiro trabalho será
localizar o número do telefone que Gates deu a Prefontai-
ne, em Boston.
       -- Quem deu o quê, onde? -- perguntou Panov in-
trigado.
       -- Você não estava nessa, Mo. Prefontaine é um ju-
iz proibido de exercer a profissão, que descobriu um con-
tato do Chacal. Resumindo, o contato deu ao nosso juiz
um número de telefone de Paris para falar com o Chacal,
mas não coincide com o número que Jason já havia con-
seguido. Não temos dúvida de que o contato, um advoga-
do chamado Gates, comunicou-se com o Chacal.
        -- Randolph Gates? A dádiva de Boston às bolsas de
valores de Gengis Khan?
        -- Esse mesmo.
        -- Cristo santíssimo -- desculpe, eu não devia dizer
isso, não sou cristão. Que diabo, não sou nada, mas de-
vem admitir que é chocante.
        -- Muito, e precisamos saber de quem é o telefone
aqui em Paris. Krupkin pode encontrar para nós. É meio
saca-rolha, mas é isso aí.
        -- Saca-rolha? -- perguntou Panov. -- Você pre-
tende revelar um dado Rubik em árabe? Ou talvez acrósti-
cos do Times de Londres? Em nome de Deus, o que é um
Prefontaine, juiz, júri ou o quê? Soa como um péssimo
vinho novo.
        -- Pois é de uma safra muito boa -- disse Marie.
-- Você ia gostar dele. Podia passar meses estudando sua
mente porque ele tem coisas muito mais interessantes do
que nós a revelar, e seu grande intelecto continua intato, a
despeito de certos inconvenientes como álcool, corrupção,
perda da família e prisão. Ele é original, Mo, e enquanto a
maioria das pessoas na situação dele culpam o mundo in-
teiro, mas nunca a elas mesmas, ele é diferente. Tem um
senso de humor glorioso e irônico. Se o judiciário ameri-
cano tivesse alguma inteligência -- o que o Departamento
de Justiça parece negar --, eles o devolveriam à ativa... Ele
combateu aquela gente do Chacal só por princípio, porque
queriam me matar e aos meus filhos. Se na segunda roda-
da do jogo ele conseguir ganhar alguns dólares, merece
cada centavo e eu vou providenciar para que ele ganhe.
       -- Foi bem clara. Você gosta dele.
       -- Eu o adoro, como adoro você e Alex. Têm se ar-
riscado tanto por nós...
       -- Será que podemos voltar ao assunto que nos trou-
xe aqui? -- perguntou o Camaleão zangado. -- O passado
não me interessa, só o amanhã.
       -- Além de mal-educado, meu querido, você está
sendo ingrato.
       -- Tudo bem. Onde estávamos?
       -- No momento, com Prefontaine -- respondeu
Alex, secamente, olhando para Bourne. -- Mas talvez não
seja importante, porque provavelmente não vai sobreviver
a Boston... Telefono para você no hotel em Barbizon, a-
manhã, para combinarmos a hora do almoço. Aqui. Acer-
te seu relógio para a gente não ficar rodando por aí como
gansos da neve à procura dos companheiros. Além disso,
se o cara disse a verdade sobre a cuisine, Kruppie vai ado-
rar e dizer a todo mundo que ele descobriu o restaurante.
       -- Kruppie?
       -- Fica frio, eu já disse, nos conhecemos há muito
tempo.
       -- E não insistam -- recomendou Panov. -- Não
vão querer ouvir tudo sobre Istambul e Amsterdam. Os
dois são uma dupla de ladrões.
       -- Nós passamos -- disse Marie. -- Continue, A-
lex, o que mais sobre amanhã?
       -- Mo e eu iremos de táxi ao seu hotel, e seu mari-
do e eu viremos de carro para cá. Telefonamos depois do
almoço.
       -- E aquele seu motorista, o que Casset arranjou
para você? -- perguntou o Camaleão, com olhar frio.
       -- O que tem ele? Vai receber o dobro do que ga-
nha em um mês com seu táxi, só por esta noite e depois
nos deixa no hotel e desaparece. Não o veremos mais.
       -- Ele vai falar com alguém?
       -- Não, se quiser viver e mandar dinheiro para os
parentes na Argélia. Eu já disse, Casset verificou, o ho-
mem é de granito.
       -- Amanhã, então -- disse Bourne, sombrio, o-
lhando para Marie e Panov. -- Quando sairmos para Paris
vocês ficam em Barbizon e não devem sair do hotel.
Compreenderam?
       -- Quer saber de uma coisa, David -- disse Marie.
-- Vou dizer na frente de Mo e Alex porque eles são da
família, tanto quanto nossos filhos. Nós, nós todos, faze-
mos suas vontades e às vezes até o mimamos por causa
das coisas horríveis que você passou. Mas você não pode
e não vai nos dar ordens como se fôssemos seres inferio-
res, na sua augusta presença. Você entendeu?
       -- Em alto e bom som, senhora. Então talvez seja
melhor você voltar para os EUA para não ter de aturar a
augusta presença. -- Jason Bourne levantou-se, empurran-
do a cadeira para trás. -- Amanhã teremos um dia cheio,
portanto precisamos dormir um pouco -- não tenho
dormido muito ultimamente -- e um homem melhor do
que nós todos certa vez me disse que o descanso é uma
arma. Eu acredito nisso... Estarei no carro dentro de dois
minutos. Faça sua escolha. Tenho certeza de que Alex po-
de fazer você sair da França sem problemas.
       -- Seu filho da mãe -- murmurou Marie.
       -- É isso aí -- disse o Camaleão, afastando-se.
       -- Não posso controlar isso, Mo!
       -- Não controle, apenas fique com ele. Você é a úni-
ca tábua de salvação que ele tem. Não precisa nem falar,
apenas fique com ele.
       -- Ele se transformou num assassino outra vez.
       -- Jason jamais fará mal a você...
       -- É claro que não, eu sei disso.
       -- Então, procure ser aquele elo de ligação de Ja-
son com David Webb. Precisa existir sempre, Marie.
       -- Oh, Deus, eu o amo tanto! -- exclamou Marie,
levantando-se e correndo para o marido que não era seu
marido.
       -- Acha que deu o conselho certo, Mo? -- pergun-
tou Conklin.
       -- Não sei, Alex. Mas não acho que ele deva ficar
sozinho com seus pesadelos, ninguém deve. Isso não é
psiquiatria, apenas bom-senso.
       -- Às vezes você fala como um verdadeiro médico,
sabia?
       O bairro argelino de Paris fica entre o décimo e dé-
cimo primeiro arrcndissements, apenas três quarteirões, onde
os prédios baixos são parisienses mas os ruídos e os odo-
res são árabes. Uma limusine negra e longa com a insígnia
de um alto prelado da igreja, pequena, mas gravada em
ouro nas portas, entrou no enclave étnico. Parou na frente
de uma casa de madeira de três andares. Um velho padre
desceu do carro e foi até a porta da casa. Escolheu um
nome na pequena placa de metal e apertou o botão que
fez soar uma campainha no segundo andar.
       -- Oui? -- disse a voz metálica no intercom primi-
tivo.
       -- Sou mensageiro da embaixada americana --
respondeu o visitante vestido de padre, num francês pou-
co gramatical, como falam geralmente os americanos. --
Não posso abandonar meu carro, mas temos uma mensa-
gem importante para você.
         -- Desço num instante -- disse o motorista fran-
co-argelino, recrutado por Charles Casset, em Washing-
ton.
         Três minutos depois ele saiu do prédio para a cal-
çada estreita.
         -- Por que está com essa roupa? -- perguntou ao
mensageiro que estava ao lado da limusine, cobrindo com
o corpo a insígnia da porta.
         -- Sou o capelão católico, meu filho. Nosso chargé
d'aj-faires militar quer falar com você. -- O padre abriu a
porta do carro.
         -- Eu faço muitas coisas para vocês -- disse o mo-
torista rindo e abaixando-se para entrar na limusine --,
mas ser recrutado para o exército não é uma delas... Sim,
senhor, o que posso fazer pelo senhor?
         -- Para onde levou nossos homens? -- perguntou
o vulto no banco traseiro com o rosto na sombra.
         -- Que homens? -- perguntou o argelino, preocu-
pado, de repente.
         -- Os dois que você apanhou no aeroporto há al-
gumas horas. O aleijado e o amigo.
         -- Se é da embaixada e eles quiserem que saiba para
onde foram, telefonam informando, certo?
         -- Você vai me dizer!
         Um homem forte com uniforme de chofer apare-
ceu de trás da mala do carro. Caminhou rapidamente, le-
vantou o braço e desferiu um golpe violento com um cas-
setete na cabeça do argelino. Empurrou a vítima para den-
tro do carro, o velho com roupa de capelão entrou tam-
bém e fechou a porta enquanto o chofer dava a volta pela
frente da limusine para assumir a direção. A limusine par-
tiu velozmente pela rua estreita.
       Uma hora depois, o corpo do argelino, ferido e en-
sangüentado, foi atirado da limusine na rue Houdon, de-
serta, a um quarteirão da Place Pigalle. No carro, o vulto
na sombra dirigiu-se ao velho e falso padre.
       -- Apanhe seu carro e vigie o hotel do aleijado. Fi-
que acordado. Será substituído de manhã e pode descan-
sar o resto do dia. Informe todos os movimentos do ho-
mem. Não falhe.
       -- Nunca, monsenhor.
       Dimitri Krupkin aparentava ter mais do que sua al-
tura média c ser mais gordo do que era na verdade. Seu
rosto cheio era agradável e andava com a cabeça grande
sempre erguida. As sobrancelhas espessas e o cavanhaque
bem aparado e bem penteado combinavam com os olhos
azuis muito vivos e com a expressão sempre sorridente de
um homem que gosta da vida e do trabalho que faz, des-
frutando ambos com inteligência. No momento estava
num reservado, de frente para a parede, no restaurante
quase vazio em Epernon, olhando para Alex Conklin que,
ao lado do não-identificado Bourne, acabava de explicar
que não tomava mais nenhuma bebida alcoólica.
       -- O mundo vai acabar! -- exclamou o russo em
inglês com forte sotaque. -- Está vendo o que a indulgên-
cia do Ocidente faz a um homem? Seus pais deviam se
envergonhar por não terem ficado conosco.
       -- Acho que não quer comparar os índices de alco-
olismo dos nossos países.
       -- Não por uma aposta muito alta -- disse Krup-
kin, com um largo sorriso. -- E por falar em dinheiro,
meu querido inimigo, como e onde vou ser pago, de acor-
do com o que combinamos a noite passada no telefone?
        -- Como e onde quer ser pago? -- perguntou Ja-
son.
        -- Ah, ah, então é o meu benfeitor, senhor?
        -- Sim, eu estou pagando.
        -- Esperem! -- murmurou Conklin, olhando para a
porta do restaurante. Inclinou-se para a parte aberta do
reservado com a mão na testa, depois recuou rapidamente
quando o garçom conduziu um casal a uma mesa no can-
to, à esquerda da entrada.
        -- O que foi? -- perguntou Bourne.
        -- Não sei... não tenho certeza.
        -- Quem entrou, Aleksei?
        -- Esse é o caso, acho que eu devia conhecê-lo,
mas não conheço.
        -- Onde ele está? Num reservado?
        -- Não, numa mesa. No canto, depois do bar. Está
com uma mulher.
        Krupkin foi para a ponta do banco e tirou da cartei-
ra um espelho do tamanho de um cartão de crédito. Cau-
telosamente afastou para o lado do corpo as duas mãos
em concha com o espelho.
        -- Você devia ler as colunas sociais dos jornais sen-
sacionalistas de Paris -- disse o russo, rindo e guardando
o espelho na carteira e a carteira no bolso do paletó. --
Ele trabalha na embaixada italiana e aquela é sua mulher.
Paolo e Davinia, não sei do quê, com pretensões à nobre-
za, eu acho. Estritamente corpo diplomático em nível de pro-
tocolo. Oferecem belas festas e são, é claro, escandalosa-
mente ricos.
        -- Não circulo nesses meios, mas já o vi antes.
       -- É claro que viu. Ele se parece com todos os ato-
res de meia-idade do cinema italiano ou com os donos de
vinhedos que exaltam as virtudes do Chianti Clássico nos
comerciais de televisão.
       -- Talvez você esteja certo.
       -- Estou -- Krupkin voltou-se para Bourne. --
Vou escrever o nome de um banco e o número de uma
conta em Genebra. -- Tirou uma caneta do bolso e apa-
nhou um guardanapo de papel. Não chegou a usar ne-
nhum dos dois, pois um homem de trinta e poucos anos,
com um terno muito elegante, aproximou-se rapidamente
da mesa.
       -- O que é, Sergei? -- perguntou Krupkin.
       -- Não o senhor -- respondeu o ajudante soviéti-
co. -- Ele -- com um gesto da cabeça indicou Bourne.
       -- O que é? -- repetiu Jason.
       -- O senhor foi seguido. A princípio não tínhamos
certeza, pois é um velho com problemas urinários. Ele
desceu do carro duas vezes para urinar, mas depois usou o
telefone do carro e espiou pelo pára-brisa para ler o nome
do restaurante. Isso foi há poucos minutos.
       -- Como sabe que estava me seguindo?
       -- Ele chegou logo depois do senhor, e nós está-
vamos aqui há meia hora verificando a área.
       -- Verificando a área! -- exclamou Conklin, o-
lhando para o russo. -- Pensei que este encontro era só
entre nós três.
       -- Querido Aleksei, benevolente Aleksei, que vai
me salvar de mim mesmo. Será que acreditou que eu ia me
encontrai com você sem pensar na minha proteção? Não
você, pessoalmente, velho amigo, mas os agressores de
Washington. Já imaginou? Um diretor assistente da CIA
negociando comigo a respeito de um homem que ele finge
pensar que eu não conheço. Um golpe de amador.
       -- Ora vá para o inferno, eu não contei para ele!
       -- Oh, então eu me enganei. Peço desculpas, Alek-
sei.
       -- Não se desculpe -- disse Jason, com voz firme.
-- O velho é do Chacal...
       -- Carlos! -- exclamou Krupkin, com o rosto cora-
do, os olhos agora alerta e furiosos. -- O Chacal está atrás
de você, Aleksei?
       -- Não, atrás dele -- disse Conklin. -- Do seu
benfeitor.
       -- Meu Deus! Com o que já sabíamos, tudo se en-
caixa. Então tenho a distinta honra de conhecer o infame
Jason Bourne. Um grande prazer, senhor! Temos o mesmo
objetivo no que se refere a Carlos, não temos?
       -- Se seus homens forem bons, podemos alcançar
esse objetivo dentro de uma hora. Vamos! Vamos sair pe-
los fundos, pela cozinha, por uma janela, qualquer coisa.
Ele me encontrou e pode apostar o que quiser que logo
estará aqui. Só que não sabe que eu sei. Vamos!
       Os três homens levantaram-se e Krupkin disse ao
seu ajudante:
       -- Leve o carro para os fundos do restaurante, a
entrada de serviço, se houver, mas faça isso disjarçadamente,
Sergei. Sem nenhuma pressa, entendeu?
       -- Podemos seguir por um quilômetro, mais ou
menos, na estrada e entrar num pasto que vai dar nos
fundos do restaurante. Assim não seremos vistos pelo ve-
lho no carro.
       -- Muito bom, Sergei. E diga ao seu reforço para fi-
car onde está e alerta.
           -- É claro, camarada. -- O ajudante correu para a
porta.
           -- Um reforço! -- explodiu Alex. -- Você tinha um
reforço?
       -- Por favor Alex, para que discutir? A culpa é sua.
Ontem à noite, no telefone, você não me contou sobre
sua conspiração contra seu próprio diretor.
       -- Ora, pelo amor de Deus, não foi conspiração
nenhuma!
       -- Não foi exatamente uma perfeita compreensão
entre o escritório e o campo, foi? Não, Aleksei Nikolae
Konsolikov, você estava certo de que podia -- digamos
assim -- me usar e você usou. Lembre-se sempre, meu
bom e velho adversário, você é russo.
       -- Quer calar a boca e sair daqui?
       Esperaram no Citroen blindado de Krupkin ao lado
de um campo com relva alta, a uns trinta metros do carro
do velho, de onde viam perfeitamente a porta do restau-
rante. Para aborrecimento de Bourne, Conklin e o agente
do KGB, como dois velhos profissionais, começaram a
relembrar as estratégias de operações secretas do passado,
cada um apontando as deficiências do outro. O reforço do
soviético era um carro de quatro portas que estava no a-
costamento da estrada, no outro lado do restaurante, com
dois homens prontos para saltar com suas automáticas, se
fosse preciso.
       De repente, uma caminhonete Renault parou na
frente do restaurante, com três casais. Todos desceram,
menos o motorista, de braços dados e rindo alegremente.
Caminharam para a entrada, enquanto o carro seguia para
o pequeno estacionamento.
       -- Detenha-os -- disse Jason. -- Podem ser mortos.
       -- Sim, podem, Sr. Bourne, mas se fizermos isso,
perdemos o Chacal.
       Jason olhou para o russo, sem saber o que dizer,
com nuvens de confusão e raiva obscurecendo seu pen-
samento. Começou a protestar, mas as palavras não che-
garam aos seus lábios. E então, era tarde demais para pro-
testar. Um furgão marrom-escuro apareceu na estrada
principal de Paris e Bourne disse:
       -- É o mesmo da avenue Lefebvre. o furgão que
fugiu!
       -- De onde? -- perguntou Conklin.
       -- Há alguns dias houve um problema na avenue
Lefebvre -- disse Krupkin. -- Um automóvel, ou um
furgão, explodiu. É disso que está falando?
       -- Era uma armadilha. Para mim... Um furgão, de-
pois uma limusine e um homem personificando Carlos --
uma armadilha. Esse é o segundo furgão que saiu de uma
rua lateral, eu acho, e tentou impedir nosso avanço com
um fogo cerrado.
       -- Nosso? -- Alex olhou atentamente para Jason e
viu a fúria não disfarçada nos olhos do Camaleão, a linha
fina e firme dos lábios cerrados, os dedos fortes abrindo-
se e se fechando.
       -- Bernardine e eu -- murmurou Bourne, e depois,
erguendo a voz de repente: -- Quero uma arma -- excla-
mou. -- O revólver que tenho no bolso não é uma arma!
       Sergei, o reforçado ajudante de Krupkin, que estava
na direção do carro, apanhou no banco da frente uma
AK-47 russa e a entregou para Jason por sobre o ombro.
       Uma limusine marrom-escura surgiu na estrada se-
cundária e parou, cantando pneus na frente do restauran-
te. Como comandos treinados, dois homens com másca-
ras de meia e empunhando automáticas saltaram pela por-
ta lateral. Correram para a entrada e cada um encostou-se
de um lado da porta. Um terceiro homem saiu do veículo
quadrado, um homem quase completamente calvo vestido
de padre. A um gesto da sua arma, os dois comandos co-
locaram-se de frente para a porta com as mãos nas maça-
netas grossas de bronze. O motorista do furgão ligou o
motor.
        -- Vamos! -- gritou Bourne. -- 6 ele! É o Carlos!
        -- Não! -- rugiu Krupkin. -- Espere. A armadilha
agora é nossa, e ele deve ser apanhado -- dentro.
        -- Pelo amor de Deus, há muita gente lá dentro! --
disse Jason.
        -- Todas as guerras têm vítimas acidentais, Sr.
Bourne, e para o caso de não saber, isto é uma guerra. Sua
e minha. A sua muito mais pessoal do que a minha.
        De repente, soou o grito estridente de vingança do
Chacal, as portas duplas foram empurradas e os terroristas
entraram atirando.
        -- Agora! -- exclamou Sergei, ligando o motor e le-
vando o acelerador até o chão. O Citroen entrou veloz-
mente na estrada diretamente na direção do furgão, mas
foi desviado por uma explosão enorme à direita. O velho
e o carro cinzento voaram pelos ares, e o Citroen foi ati-
rado para a esquerda contra a velha cerca do estaciona-
mento, ao lado do restaurante. No mesmo instante o fur-
gão marrom-escuro do Chacal, ao invés de lançar-se para
a frente, deu marcha a ré e parou com um tranco. O ho-
mem que o dirigia saltou e se escondeu atrás do carro. A-
cabava de ver o reforço dos soviéticos. Os dois russos
correram para o restaurante. O homem do Chacal, es-
condido atrás do furgão, matou um. O outro atirou-se na
relva, na margem da estrada, e viu, sem poder fazer nada,
o homem de Carlos atirar nos vidros e nos pneus do veí-
culo dos soviéticos.
        -- Saiam! -- gritou Sergei, empurrando Bourne pa-
ra fora, ao lado da cerca, enquanto Alex e seu superior
arrastavam-se para fora, atrás dele.
        -- Vamos! -- exclamou Jason, levantando-se com
a AK-47 na mão. -- Aquele filho da mãe explodiu o carro
por controle remoto.
        -- Eu vou na frente -- disse o soviético.
        -- Por quê?
        -- Para ser franco, porque sou mais moço e mais
forte...
        -- Ora, cale a bocal
        Bourne correu em ziguezague e atirou-se no chão
quando o motorista do furgão de Carlos começou a atirar.
Ergueu a arma sobre a relva, certo de que o homem do
Chacal pensava que o tinha atingido. A cabeça apareceu,
Jason puxou o gatilho e ela desapareceu.
        O segundo reforço dos russos, ouvindo o grito de
morte atrás do furgão, levantou e avançou para a porta do
restaurante. De dentro vinha o som do tiroteio desorde-
nado, gritos de pânico e mais tiros. Um pesadelo vivo de
terror e sangue desenrolava-se no interior do pequeno e
bucólico restaurante. Bourne ficou de pé e com Sergei ao
seu lado alcançaram o ajudante sobrevivente. A um sinal
de Jason, os russos empurraram as portas e os três entra-
ram ao mesmo tempo.
        Os sessenta segundos seguintes foram tão horríveis
quanto o inferno ululante descrito por Munch. Um gar-
çom e dois homens dos três casais que haviam entrado
juntos, estavam mortos, o garçom e um deles no chão,
com as cabeças esfaceladas e, o que restava dos seus ros-
tos, coberto de sangue. O outro homem estava encostado
na parede do reservado, com os olhos arregalados e sem
vida, o corpo todo perfurado de balas, o sangue escorren-
do pela roupa. As mulheres estavam em estado de choque,
alternando os gritos com gemidos, tentando saltar por ci-
ma das divisórias de pinho do reservado. O homem e a
mulher bem vestidos da embaixada italiana tinham desa-
parecido.
       Sergei correu de repente para um canto afastado da
sala, atirando, na direção "de um vulto que Bourne não
havia notado. O assassino com a máscara de meia saltou
da sombra com a arma na mão, mas antes que pudesse
puxar o gatilho, o soviético o abateu... Outro! Uma sombra
atrás do pequeno balcão do bar. Seria o Chacal? Jason gi-
rou o corpo perto da parede atento aos menores recantos
ao lado da prateleira das bebidas. Num movimento rápi-
do, colocou-se na base do balcão quando o segundo re-
forço dos russos, percebendo a situação, correu para as
mulheres histéricas, e ficou de costas para elas, movendo a
arma de um lado para o outro, protegendo-as. A cabeça
com máscara e a mão com a arma apareceram sobre o
balcão. Bourne levantou-se de um salto, segurando o cano
quente com a mão esquerda e com a direita no comando
da AK-47, atirou à queima-roupa no rosto coberto do ter-
rorista. Não era Carlos. Onde estava o Chacal?
       -- Aqui! -- gritou Sergei, como se tivesse ouvido a
pergunta furiosa de Jason.
       -- Onde?
       -- Aquelas portas!
       Os dois homens convergiram para as portas de vai-
vém que davam para a cozinha. Outra vez Bourne fez o
sinal para o ataque, mas antes que pudessem fazer um
movimento, foram atirados para trás por uma explosão.
Uma granada fora detonada na cozinha e fragmentos de
metal e de vidro cravaram-se na madeira das portas. A
fumaça espiralou, espalhando-se pela sala com um cheiro
acre e enjoativo.
       Silêncio.
       Jason e Sergei aproximaram-se novamente da en-
trada da cozinha e mais uma vez seu avanço foi detido por
uma explosão acompanhada de tiros seguidos, que atingi-
ram as folhas das portas.
       Silêncio.
       Espera.
       Silêncio.
       Era demais para a fúria e o ímpeto do Camaleão.
Abriu o ferrolho da sua AK-47, puxou a alavanca seletiva,
e depois o gatilho para tiro automático, e abriu as portas
com um tranco, atirando-se no chão.
       Silêncio.
       Outra cena de outro inferno. Uma parte da parede
externa tinha desaparecido, o obeso dono do restaurante e
seu cozinheiro, este ainda com o chapéu alto, estavam
mortos, cadáveres pregados nas prateleiras mais baixas da
cozinha, com o sangue escorrendo para a madeira.
       Bourne levantou-se devagar, com uma dor excruci-
ante nas pernas, cada nervo do seu corpo esgarçado e ten-
so, muito perto da histeria. Como num transe, olhou à sua
volta, através da fumaça e dos destroços, e seus olhos fi-
nalmente pousaram num pedaço de papel pardo de açou-
gue pregado na parede com um pesado cutelo. Aproxi-
mou-se e, arrancando o cutelo, leu as palavras escritas
com lápis preto de açougueiro:
       As árvores de Tannenbaum arderão em chamas e as crianças
com elas. Durma bem, Jason Bourne.
       Os espelhos de sua vida partiram-se em mil peda-
ços. Nada mais tinha a fazer senão gritar.
                           31


-- PARE COM ISSO, David!
        -- Meu Deus, ele enlouqueceu, Aleksei. Sergei, se-
gure-o, não o deixe ir... Você, ajude Sergei. Deite-o no
chão para falarmos com ele. Precisamos sair daqui imedia-
tamente!
        Os dois ajudantes russos com muito esforço conse-
guiram deitar Jason na relva. Quando leu o papel, Bourne
saiu pela abertura na parede, e correu pelo campo, na ten-
tativa inútil de encontrar o Chacal, atirando com sua AK-
47 até acabar a munição. Sergei e o outro ajudante corre-
ram atrás dele. O primeiro tirou a arma das mãos de Jason
e os dois levaram o homem histérico de volta para o res-
taurante semidestruído, onde Alex e Krupkin os espera-
vam. Com grande esforço levaram Jason, coberto de suor
e ofegante, até a frente do restaurante. Então a histeria
incontrolável dominou novamente o Camaleão.
        O furgão do Chacal tinha desaparecido. Carlos, in-
vertendo sua linha de fogo, conseguira escapar e Jason
estava louco.
        -- Segurem o homem! -- rugiu Krupkin, ajoelhando
ao lado de Jason, enquanto os dois ajudantes o manti-
nham deitado no chão.
        O agente do KGB espalmou a mão sobre o rosto
do americano, apertando dos dois lados com o polegar e o
indicador, obrigando Treadstone Setenta e Um a olhar
para ele.
        -- Vou dizer só uma vez, Sr. Bourne, e se não me
entender, pode ficar aqui sozinho e enfrentar as conse-
qüências! Nós temos de sair daqui. Se conseguir se contro-
lar, entraremos em contato com as autoridades do seu país
dentro de uma hora, em Paris. Eu li o aviso e garanto que
sua gente pode proteger sua família -- como sua família
me foi explicada por Aleksei. Mas você, em pessoa, deve
fazer parte desse comunicado. Pode recobrar a razão, Sr.
Bourne, ou pode ir para o inferno. O que escolhe?
        O Camaleão, procurando se livrar dos joelhos que o
prendiam ao solo, soltou o ar dos pulmões como se fosse
seu último suspiro. Seus olhos entraram em foco e ele dis-
se:
        -- Tire os filhos da mãe de cima de mim.
        -- Um desses filhos da mãe salvou sua vida -- dis-
se Conklin.
        -- E eu salvei a vida de um deles. Estamos quites.
        O Citroen blindado seguiu velozmente pela estrada
principal que levava a Paris. No telefone celular com mis-
turador, Krupkin deu ordens para que uma equipe fosse
enviada a Epernon a fim de remover imediatamente o que
restava do carro dos russos. O corpo do homem fora co-
locado cuidadosamente na mala do Citroen, e o comentá-
rio oficial dos soviéticos, se alguém perguntasse, seria de
nenhum envolvimento com o caso. Dois funcionários su-
balternos da embaixada estavam almoçando no campo
quando ocorreu o massacre. Vários assassinos usavam
máscaras de meia, os outros nem foram vistos porque os
russos da embaixada fugiram pela porta dos fundos para
salvar suas vidas. Quando tudo terminou, voltaram ao res-
taurante e tentaram acalmar as mulheres histéricas e o úni-
co homem sobrevivente. Comunicaram o terrível inciden-
te aos seus superiores e receberam instruções para in-
formar a polícia local e voltar imediatamente para a embai-
xada. Os interesses soviéticos não podiam ser prejudica-
dos por sua presença acidental no cenário de um ato cri-
minoso de franceses.
        -- Parece tão russo -- disse Krupkin.
        -- Será que alguém vai acreditar? -- perguntou A-
lex.
        -- Não importa -- respondeu o russo. -- Epernon
cheira a vingança#do Chacal. O velho que eles explodiram,
dois terroristas subordinados com máscaras de meia -- a
Sûreté conhece esses sinais. Se estivéssemos envolvidos,
estaríamos no lado certo, portanto, não vão investigar o
motivo da nossa presença.
        Bourne estava perto da janela do carro, em silêncio,
com Krupkin ao seu lado e Alex na banqueta, de frente
para os dois. Jason quebrou seu silêncio de revolta, desvi-
ando os olhos da paisagem e batendo com a mão fechada
no braço do banco.
        -- Oh, Cristo, as crianças! -- exclamou. -- Como
aquele filho da mãe ficou sabendo que foram para Tan-
nenbaum?
        -- Perdoe-me, Sr. Bourne -- disse Krupkin em voz
baixa. -- Sei que é mais fácil para mim dizer, do que para
o senhor aceitar, mas logo entraremos em contato com
Washington. Eu sei alguma coisa sobre a capacidade da
Agência para proteger sua gente e posso garantir que é de
uma eficiência a toda prova.
        -- Não pode ser tão eficiente se Carlos pode pene-
trar as defesas como penetrou.
        -- Talvez não tenha sido isso. Talvez ele tenha ou-
tra fonte -- disse o soviético.
       -- Não podia ter nenhuma.
       -- Nunca se sabe, senhor.
       Seguiram velozmente pelas ruas de Paris, sob o sol
ofuscante da tarde, entre as calçadas repletas de pedestres.
Chegaram à embaixada soviética na avenue de Lannes e
passaram pelos portões, os guardas apenas acenando ao
ver o Citroen blindado de Krupkin. Deram a volta no pá-
tio de cascalho e pararam na frente da imponente escada-
ria de mármore e do arco esculpido da entrada.
       -- Fique por perto, Sergei -- ordenou o homem
do KGB.
       -- Se precisarmos falar com a Sûreté, você se en-
carrega disso.
       -- Então, como se só então tivesse lembrado,
Krupkin dirigiu-se ao outro ajudante ao lado de Sergei, no
banco da frente. -- Não se ofenda, jovem, mas é que du-
rante todos estes anos meu velho amigo e motorista tem-
se mostrado muito eficiente nessas situações. Entretanto,
você também tem um trabalho para fazer. Providencie
para que o corpo do nosso leal camarada seja cremado.
Operações internas lhe dirão quais os papéis necessários.
-- Com um aceno, Dimitri Krupkin indicou que Bourne e
Alex Conklin podiam descer do carro.Entraram, e Dimitri
disse aos guardas que seus hóspedes não deviam passar
pelo detetor de metais ao qual eram submetidos todos os
visitantes da embaixada.
       Murmurou, em inglês, para seus convidados:
       -- Podem imaginar o que ia acontecer? Dois ame-
ricanos armados da CIA selvagem passeando pelos salões
do bastião do proletariado? Nem é bom pensar, sinto o
frio da Sibéria nos meus testículos.
        Passaram do saguão, ricamente decorado ao estilo
do século XIX, para o elevador típico francês, com grade
de bronze, que os levou ao terceiro andar. A porta do ele-
vador se abriu e Krupkin os conduziu por um largo corre-
dor.
        -- Vamos usar uma sala de conferências não for-
mal -- disse ele. -- Serão os primeiros americanos a en-
trar nela e talvez os últimos porque é o único comparti-
mento da embaixada sem microfones e escutas.
        -- Você não faria essa declaração num detetor de
mentiras, faria? -- perguntou Conklin com uma risada.
        -- Como você, Aleksei, aprendi há muito tempo a
enganar essas máquinas idiotas, mas independente disso,
eu faria sim, porque é verdade. Com toda franqueza, é
para nos proteger de nós mesmos. Venham agora.
        A sala de conferências era do tamanho de uma sala
de jantar burguesa comum, mas com uma mesa longa e
comprida e móveis escuros e masculinos, as cadeiras for-
tes, pesadas e bastante confortáveis. As paredes eram re-
cobertas de madeira marrom-escura, o inevitável retrato
de Lenin pendia ostensivamente da parede, atrás da cadei-
ra principal, onde havia, também, uma mesa baixa com o
console do telefone.
        -- Sei que está ansioso para telefonar -- disse
Krupkin, aproximando-se do console. -- Por isso vou
autorizar uma linha internacional.
        Dimitri apanhou o fone, falou rapidamente em rus-
so, desligou e voltou-se para os americanos.
        -- Vocês têm o número 26. É o último botão à di-
reita, segunda fileira.
        -- Obrigado. -- Conklin tirou um papel do bolso e
o entregou ao agente do KGB. -- Preciso de outro favor,
Kruppie. Esse é o número de um telefone em Paris, su-
postamente uma linha direta para o Chacal, mas não com-
bina com o número que deram a Bourne e que era do
Chacal. Não sabemos onde ele se encaixa, mas, seja onde
for, tem a ver com Carlos.
       -- E você não quer telefonar para que não saibam
que tem o número -- códigos iniciais e toda essa coisa.
Eu compreendo, é claro. Para que enviar um alerta sem
necessidade? Eu me encarrego disso. -- Krupkin olhou
para Jason como um companheiro mais velho e compre-
ensivo. -- Anime-se e tenha confiança, Sr. Bourne, como
diziam os czaristas, sem enfrentar nenhum perigo visível.
A despeito das suas preocupações, tenho uma grande con-
fiança na capacidade de Langley. Eles prejudicaram mi-
nhas operações nada insignificantes mais vezes do que
gosto de lembrar.
       -- Tenho certeza de que fez sua parte prejudican-
do-os também -- disse Jason impaciente, olhando para o
telefone.
       -- A certeza disso me mantém ativo.
       -- Obrigado, Kruppie -- disse Alex. -- Como vo-
cê mesmo disse, é um bom e velho inimigo.
       -- E eu repito, seus pais deviam se envergonhar!
Imagine só, se tivessem ficado na Mãe Rússia. A esta altu-
ra você e eu estaríamos dirigindo o Komitet.
       -- E teríamos duas casas de frente para o lago?
       -- Está louco, Aleksei? Podíamos ser donos de to-
do o lago de Genebra! -- Krupkin deu meia-volta, cami-
nhou para a porta e saiu com uma risada.
       -- Com vocês tudo é uma droga de jogo, não é? --
disse Bourne.
       -- Até certo ponto -- concordou Alex. -- Mas
não quando informação roubada significa perda de vidas
-- dos dois lados, é claro. É então que as armas aparecem
e o jogo acaba.
       -- Fale com Langley -- disse Jason bruscamente,
indicando o console com um gesto da cabeça. -- Holland
tem umas explicações a dar.
       -- Falar com Langley não vai adiantar...
       -- O quê?
       -- É cedo demais, nem sete horas ainda nos Esta-
dos Unidos, mas não se preocupe, eu posso contornar. --
Conklin tirou um caderninho do bolso.
       -- Contornar? -- exclamou Bourne. -- Que diabo
de conversa é essa? Estou a ponto de enlouquecer, Alex,
aquelas crianças são meus filhos!
       -- Calma, isso quer dizer que eu tenho o telefone
particular dele, que não consta da lista. -- Conklin sentou-
se ao lado do telefone e discou.
       -- Contornar, pelo amor de Deus! Vocês, relíquias
de códigos ultrapassados não sabem falar claro. Contornar!
       -- Desculpe, professor, é um hábito... Peter? Alex.
Abra os olhos e acorde, marinheiro. Temos complicações.
       -- Não preciso acordar -- disse a voz em Fairfax,
Virgínia. -- Acabo de chegar de uma corrida de dez qui-
lômetros.
       -- Ah, vocês que têm pés pensam que são tão es-
pertos!
       -- Jesus, desculpe, Alex, eu não queria...
       -- É claro que não, grumete Holland, mas temos
um problema.
       -- O que significa que, pelo menos, você fez conta-
to. Encontrou Bourne.
       -- Ele está aqui ao meu lado e estamos telefonando
da baixada soviética em Paris
       -- O quê? Santa merda!
       -- Nada de santa. Apenas Casset, lembra-se?
       -- Ah, sim, tinha esquecido... E a mulher dele?
       -- Mo Panov está com ela. O bom doutor está co-
brindo a parte médica, pelo que lhe sou muito grato.
       -- Eu também. Outros progressos?
       -- Nada que você queira ouvir, mas vai ouvir em
alto e bom som.
       -- Do que está falando?
       -- O Chacal sabe sobre a propriedade Tannen-
baum.
       -- Está louco! -- gritou o diretor da CIA, tão alto
que provocou um som metálico na linha internacional. --
Ninguém sabe! Só Charlie Casset e eu. Organizamos um
cronograma com nomes falsos e biografias da América
Central, tão distantes de Paris que ninguém poderia fazer a
conexão. Além disso, não há nenhuma menção a Tannen-
baum nas ordens! Pode estar certo, Alex, foi uma opera-
ção inviolável porque não deixamos ninguém interferir.
       -- Fatos são fatos, Peter. Meu amigo recebeu um
recado dizendo que as árvores de Tannenbaum vão arder
em chamas e as crianças com elas.
       -- Filho da mãe! -- berrou Holland. -- Fique na li-
nha. Vou telefonar para St. Jacques, depois para a segu-
rança máxima, e mandar que sejam removidos de lá esta
manhã. Fique na linha!
       Conklin ergueu os olhos para Bourne que escutava
com ele no telefone.
       -- Se há um vazamento, e há um vazamento, não é
em Langley -- disse Alex.
       -- Tem de ser lá. Ele não verificou direito.
       -- Onde ele vai verificar?
       -- Cristo, vocês são os entendidos. O helicóptero
que os tirou da ilha, a tripulação, o pessoal que liberou o
avião para a Grã-Bretanha. Meu Deus! Carlos comprou o
miserável governador da Coroa em Montserrat e o chefe
da equipe antidrogas. O que o impede de monitorar nos-
sas comunicações entre nossas forças armadas e Plymou-
th?
       -- Mas você ouviu -- insistiu Conklin. -- Os no-
mes eram falsos, as cronologias orientadas para a América
Central, e acima de tudo, ninguém nos vôos sabia sobre
Tannenbaum. Ninguém... Temos uma lacuna.
       -- Por favor, poupe-me essa linguagem de código.
       -- Não é nenhum código. Uma lacuna é um espaço
vazio.
       -- Alex? -- A voz zangada de Peter Holland.
       -- Sim, Peter?
       -- Estamos tirando todos de lá, e não vou dizer
nem para você para onde vão agora. St. Jacques ficou furio-
so porque a Sra. Cooper e as crianças já estavam instala-
das, mas eu disse que eles têm uma hora.
       -- Quero falar com Johnny -- disse Bourne, incli-
nando-se e falando em voz bem alta para ser ouvido por
Holland.
       -- É um prazer conhecê-lo, mesmo só por telefone
-- disse Holland.
       -- Obrigado por tudo que está fazendo por nós --
disse Jason em voz baixa e sincera. -- Muito obrigado
mesmo.
       -- Quid pro quo, Bourne. Na sua caçada ao Chacal
você tirou um coelho grande e feio de uma cartola imunda
que ninguém sabia que existia.
       -- O quê?
       -- Medusa, a nova.
       -- Como vai a investigação? -- perguntou Conklin.
       -- Estamos fazendo nossa contrapolinização entre
os sicilianos e uma porção de bancos europeus. Está su-
jando tudo o que eles tocam, mas temos agora mais fios
ligados naquela todo-poderosa firma de advocacia em
Nova York do que a NASA inteira num lançamento de
foguete. Estamos fechando o cerco.
       -- Boa caça -- disse Jason. -- Pode me dar um nú-
mero em Tannenbaum para falar com John St. Jacques?
       Holland deu o número. Alex anotou e desligou.
       -- O clarim é todo seu -- disse Conklin, levantan-
do-se com dificuldade e caminhando para a outra ponta
da mesa.
       Bourne sentou-se, concentrado na miríade de bo-
tões à sua frente. Apanhou o telefone e digitou os núme-
ros anotados por Alex.
       Os cumprimentos foram bruscos, as perguntas de
Jason diretas, feitas em voz autoritária.
       -- Com quem você falou sobre Tannenbaum?
       -- Vá com calma, David -- disse St. Jacques, na
defensiva. -- O que quer dizer com quem falei?
       -- Exatamente isso. De Tranqüilidade para Wa-
shington, com quem você falou sobre Tannenbaum?
       -- Quer dizer, depois que Holland falou comigo?
       -- Pelo amor de Deus, Johnny, não podia ser antes,
podia?
       -- Não, não podia, Sherlock Holmes.
      -- Então com quem?
      -- Com você. Só com você, meu estimado cunha-
do.
       -- O quê?
       -- Você ouviu. Tudo estava acontecendo tão de-
pressa que eu provavelmente me esqueci do nome Tan-
nenbaum, e se me lembrasse, na certa não era para ficar
anunciando por aí.
       -- Você deve ter falado. Houve um vazamento e
não foi em Langley.
       -- Eu também não fui. Escute, Dr. Acadêmico,
posso não ter um alfabeto inteiro depois do meu nome,
mas não sou exatamente um idiota. São meus sobrinhos
no quarto ao lado e eu espero vê-los crescidos... Por isso
vamos sair daqui?
       -- Sim.
       -- Muito grave?
       -- Gravidade máxima. O Chacal.
       -- Jesus! -- explodiu St. Jacques. -- Se o bastardo
aparecer na vizinhança, ele é meu!
       -- Calma, Canadá -- disse Jason com voz mais su-
ave, exprimindo mais preocupação do que zanga. -- Você
diz e eu acredito que só descreveu Tannenbaum para mim
e, se bem me lembro, eu o identifiquei.
       -- Certo. Eu lembro porque quando Pritchard me
disse que você estava no telefone, eu estava na outra linha,
falando com Henry Sykes em Serrat. Lembra-se de Henry,
o ajudante do governador da Coroa?
       -- É claro.
       -- Eu estava pedindo para ele ficar de olho em
Tranqüilidade porque eu precisava me afastar por alguns
dias. Naturalmente ele sabia disso porque teve de liberar o
avião na ilha e lembro-me muito bem de ele perguntar
para onde eu ia e eu dizer Washington. Nunca me ocorreu
dizer nada que se parecesse com Tannenbaum, e Sykes
não insistiu porque deve ter compreendido que tinha a ver
com as coisas horríveis que haviam acontecido na ilha.
Pode-se dizer que ele é um profissional nesses assuntos.
-- St. Jacques fez uma pausa, mas antes que Bourne pu-
desse falar, exclamou com voz rouca: -- Oh, meu Deus!
       -- Pritchard -- disse Jason. -- Ele ficou na linha.
       -- Por quê? Por que ele ia fazer isso?
       -- Você está esquecendo -- explicou Bourne. --
Carlos comprou seu governador da Coroa e seu Savonaro-
la, o chefe da equipe antidrogas. Devem ter custado muito
dinheiro. Ele pode ter comprado Pritchard por muito me-
nos.
       -- Não, você está enganado, David. Pritchard pode
ser um cretino pomposo e com mania de grandeza, mas
não me trairia por dinheiro. Não é tão importante nas i-
lhas -- prestígio é. E a não ser quando ele; quase me faz
subir pelas paredes, eu procuro prestigiá-lo. Na verdade,
ele é um ótimo funcionário.
       -- Não tem mais ninguém, irmão.
       -- Temos um meio de descobrir. Eu estou aqui,
não lá, e não vou sair daqui tão cedo.
       -- No que está pensando?
       -- Quero pedir ajuda a Henry Sykes. Está tudo
bem com você?
       -- Tudo vem.
       -- Como vai Marie?
       -- Tão bem quanto podia estar, dadas as circuns-
tâncias... E, Johnny, não quero que ela saiba nada sobre
isto, compreende? Quando ela falar com você, e vai falar,
diga que estão instalados e que tudo está bem, nada sobre
a mudança nem sobre Carlos.
       -- Compreendo.
       -- Tudo está bem, não está? Como vão as crianças
-- como Jamie está enfrentando tudo isso?
       -- Você pode ficar sentido, mas ele está se diver-
tindo a valer, e a Sra. Cooper não me deixa nem tocar em
Alison.
       -- Não fico sentido com nenhuma das duas coisas.
       -- Obrigado. E você? Algum progresso?
       -- Falamos depois -- disse Jason desligando e vol-
tando-se para Alex. -- Não faz sentido e Carlos sempre
faz sentido, se a gente prestar atenção. Ele deixa um reca-
do que quase me enlouquece de medo, mas não tem mei-
os de cumprir a ameaça. O que você acha disso?
       -- O objetivo é enlouquecer você -- respondeu
Conklin. -- O Chacal não vai tomar uma instalação como
a casa de Tannenbaum a distância. A mensagem era para
fazer você entrar em pânico e conseguiu. Ele quer deixá-lo
perturbado a ponto de cometer erros graves. Ele quer o
controle da situação.
       -- Outro motivo para Marie voltar para os Estados
Unidos o mais cedo possível. Ela tem de ir. Quero Marie
dentro de uma fortaleza e não almoçando abertamente em
Barbizon.
       -- Concordo mais com a idéia hoje do que ontem à
noite. -- Alex foi interrompido pela entrada de Krupkin
com vários impressos de computador na mão.
       -- O número que você me deu foi desligado --
disse ele, com certa hesitação.
       -- Estava ligado em nome de quem?
        -- Você não vai gostar disto mais do que eu gostei,
e se eu pudesse inventar uma mentira plausível, mentiria
para você, mas não posso, e não devo... Há cinco dias foi
transferido de uma organização evidentemente falsa para
o nome de Webb. David Webb.
        Conklin e Bourne olharam em silêncio para o agen-
te soviético, mas era um silêncio quebrado pela estática de
uma corrente de alta voltagem.
        -- Por que tinha tanta certeza de que eu não ia gos-
tar da informação? -- perguntou Alex, em voz baixa.
        -- Meu bom e velho inimigo -- disse Krupkin com
voz suave, tão baixa quanto a de Conklin. -- Quando o
Sr. Bourne saiu daquele café de horrores com o papel par-
do na mão, ele estava histérico. Tentando acalmá-lo você
o chamou de David... Agora eu tenho um nome que sin-
ceramente não queria ter.
        -- Esqueça -- disse Bourne.
        -- Vou fazer o possível, mas há certos modos...
        -- Não é disso que estou falando -- interrompeu
Jason. -- Preciso conviver com o fato de que você sabe e
isso é possível. Onde o telefone foi instalado? Qual é o
endereço?
        -- Segundo os computadores, é uma casa de mis-
são dirigida pelas Irmãs de Caridade Madalenas. Também
obviamente falsa.
        -- Obviamente verdadeira -- corrigiu Bourne. --
Essa organização existe. É legítima e legalizada até às tou-
cas engomadas das freiras, e é também um disfarce muito
útil. Pelo menos era.
        -- Fascinante -- murmurou Krupkin. -- Tantas
fachadas do Chacal relacionam-se com a Igreja. Um modus
operandi brilhante, embora um pouco ultrapassado. Dizem
que ele estudou para padre.
        -- Então a Igreja chegou na sua frente -- disse A-
lex, inclinando a cabeça com um sorriso. -- Ela o expul-
sou antes de vocês.
        -- Eu nunca subestimei o Vaticano -- disse Dimi-
tri, rindo. -- Ficou mais do que provado que nosso louco
Joseph Stalin não compreendeu as prioridades quando
perguntou com quantos batalhões o Papa podia contar.
Sua Santidade não precisa deles. Consegue mais do que
Stalin jamais conseguiu com todos seus expurgos. O po-
der vai para aquele que inspira mais medo, não é mesmo,
Aleksei? Todos os príncipes da Terra usam o medo com
eficácia brutal. E tudo gira em torno da morte -- o medo
da morte, antes e depois dela. Quando vamos crescer e
mandar todos eles para o inferno?
        -- Morte -- murmurou Jason, franzindo a testa. --
Morte na rue Rivoli, no Meurice, nas Irmãs Madalenas...
meu Deus, eu me esqueci por completo! Dominique Lavi-
er! Ela estava no Meurice -- talvez ainda esteja lá! Ela dis-
se que ia trabalhar comigo.
        -- Por quê? -- perguntou Krupkin, bruscamente.
        -- Porque Carlos matou a irmã dela e ela não teve
escolha senão trabalhar para ele ou ser morta. -- Bourne
voltou-se para o telefone. -- Preciso do telefone do Meu-
rice...
        -- Quatro-dois-seis-zero-três-oito-seis-zero -- reci-
tou Krupkin, enquanto Jason anotava no bloco de Alex.
-- Um lugar agradável, antes conhecido como hotel dos
reis. Eu gosto especialmente do grill.
        Bourne digitou o número e ergueu a mão pedindo
silêncio. Lembrando-se, pediu o quarto de Madame Brielle
e quando a telefonista disse "Mais oui", ele balançou a ca-
beça afirmativamente para Alex e Dimitri. Lavier atendeu.
       -- Sim?
       -- Sou eu, madame -- disse Jason, num francês ás-
pero, levemente anglicanizado. O Camaleão estava em
ação. -- Sua governanta sugeriu que podíamos encontrá-
la aí. Madame, seu vestido está pronto. Pedimos desculpa
pela demora.
       -- Devia ter sido entregue ontem ao meio-dia, seu
cretino! Eu queria usá-lo a noite passada no Grand Vé-
four. Fiquei muito aborrecida!
       -- Mil desculpas. Podemos entregar imediatamente
no hotel.
       -- Você é mesmo um cretino! Na certa minha em-
pregada disse também que vou ficar só dois dias aqui no
hotel. Entregue no meu apartamento na Montaigne e se
não estiver lá até às quatro horas, vai esperar um mês para
receber o pagamento!
       Um estalido forte na linha parecia indicar que a li-
gação fora cortada.
       Bourne desligou o telefone com o suor brotando na
testa.
       -- Estive muito tempo fora disto -- disse ele, res-
pirando fundo. -- Ela tem um apartamento na Montaigne
e estará lá às quatro horas.
       -- Quem diabo é Dominique não sei do quê? --
berrou Conklin irritado.
       -- Lavier -- respondeu Krupkin. -- Mas ela usa o
nome da irmã morta, Jacqueline. Há anos vem fazendo o
papel da irmã.
       -- Você sabe disso? -- perguntou Jason, impressio-
nado.
       -- Sei, mas nunca nos adiantou muito. Foi um gol-
pe fácil de compreender -- irmãs parecidas, vários meses
de ausência, plástica facial --, tudo normal no mundo a-
normal da alta moda. Quem presta atenção a pessoas que
se movem nessa órbita superficial? Nós a vigiamos, mas
ela jamais nos levou ao Chacal, ela não sabe como fazer
isso. Não tem acesso direto, tudo que ela informa é filtra-
do, com portas fechadas para ela a cada entrega de infor-
mação. É assim que o Chacal trabalha.
       -- Não é sempre assim -- disse Bourne. -- Havia
um homem chamado Santos que dirigia um café de tercei-
ra classe em Argenteuil, o Coeur du Soldat. Santos tinha
acesso direto. Ele me deu uma informação muito especial.
       -- Havia? -- Krupkin ergueu as sobrancelhas. --
Fala nele no passado?
       -- Santos está morto.
       -- E o café de terceira classe em Argenteuil, fun-
ciona ainda?
       -- Foi limpo e fechado -- admitiu Jason, sem im-
plicar que se tratava de uma derrota.
       -- Então o acesso terminou, certo?
       -- Certo, mas acredito no que ele me disse porque
foi morto por isso. Santos estava saindo, assim como esta
mulher Lavier quer sair agora -- só que sua conexão era
muito antiga. Começou em Cuba, quando Carlos salvou
da execução um desajustado igual a ele. Sabia que podia
usar o homem, aquele gigante imenso e imponente capaz
de operar entre o lixo da humanidade e ser seu mensagei-
ro direto. Santos tinha acesso direto. Provou isso quando
me deu o número do telefone com o qual falei com o
Chacal. Poucos homens podem fazer isso.
       -- Fascinante -- disse Krupkin, olhando atenta-
mente para Bourne. -- Mas, como perguntaria meu bom
e velho inimigo Aleksei, que parece tão espantado quanto
eu, aonde quer chegar, Sr. Bourne? Suas palavras são am-
bíguas, mas as acusações insinuadas parecem perigosas.
       -- Para vocês. Não para nós.
       -- Não entendi.
       -- Santos me disse que só quatro homens no mun-
do todo têm acesso direto ao Chacal. Um deles está na
Praça Dzerzhinsky. "Muito alto no Komitet" foram suas
palavras, e acredite, ele não tinha muito respeito por esse
seu superior.
       Foi como se Dimitri Krupkin tivesse sido esbofete-
ado pelo diretor do Politburo no meio da Praça Vermelha,
durante a parada do Primeiro de Maio. O russo empalide-
ceu e seus olhos ficaram parados, sem piscar.
       -- O que mais Santos lhe contou? Tenho de saberl
       -- Só que Carlos tinha uma obsessão com Moscou,
que estava fazendo contato com pessoas do alto escalão...
Se puder encontrar esse contato na Praça Dzerzhinsky,
daremos um grande passo à frente. Por enquanto, tudo
que temos é Dominique Lavier...
       -- Droga, droga! -- rugiu Krupkin interrompendo
Jason.
       -- Tão insano e ao mesmo tempo tão perfeitamente
lógico. Acaba de responder a várias perguntas, Sr. Bourne,
perguntas que me atormentam há tempos. Tantas vezes
cheguei perto -- e sempre, nada. Muito bem, deixe que
lhes diga, cavalheiros, os jogos do demônio não se limitam
aos que estão no inferno. Outros podem jogá-los também.
Meu Deus. Sinto-me como uma pérola jogada de uma ostra
para outra, sempre o grande idiota!... Não use mais esse
telefone!
       Eram 3:30h da tarde, hora de Moscou, e o homem
idoso com uniforme de oficial do exército soviético cami-
nhava com a maior velocidade que a idade lhe permitia
pelo corredor do quinto andar da sede do KGB na Praça
Dzerzhinsky. O dia estava quente e o ar condicionado,
como de hábito, fraco e irregular, por isso o general Gri-
gorie Rodchenko, valendo-se tlc um dos privilégios do seu
posto, estava com a gola da Iúnica desabotoada. Isso po-
rém não impedia que o suor descesse pela face enrugada
até o pescoço. Não sentir o colarinho alto e apertado, no
entanto, era um alívio.
       Chegou aos elevadores, apertou o botão e esperou,
com uma chave na mão. As portas da direita abriram-se, e
ele viu com satisfação que o elevador estava vazio. Era
mais fácil do que mandar que todos saíssem -- pelo me-
nos, menos constrangedor. Entrou, inseriu a chave na fe-
chadura acima do painel e esperou que o mecanismo reali-
zasse sua função. Num instante o elevador desceu direto
para o nível mais baixo dos subterrâneos do prédio.
       As portas se abriram e o general saiu, notando ime-
diatamente o silêncio nos corredores, tanto o da esquerda,
quanto o da direita. Dentro de alguns instantes, isso mu-
daria, pensou ele. Caminhou pelo corredor da esquerda,
até uma porta grande de aço com uma placa de metal no
centro.

               ENTRADA PROIBIDA
            SÓ PESSOAL AUTORIZADO
       Um aviso tolo, pensou o general, tirando um cartão
de plástico do bolso e inserindo-o lenta e cuidadosamente
na pequena abertura da direita. Sem o cartão -- e às vezes
só quando era inserido rapidamente -- a porta não se a-
bria. Ouviu dois estalidos e retirou o cartão. A porta pesa-
da e sem maçaneta se abriu, e um monitor de televisão
registrou sua entrada.
       A atividade era intensa nas dezenas de cubículos i-
luminados que dividiam o enorme complexo de teto bai-
xo, do tamanho de um salão de baile do tempo dos czares,
mas sem nenhuma ornamentação. E felizmente, o ar esta-
va fresco, na verdade, quase frio. As máquinas exigiam o
controle exato de temperatura, pois ali funcionava o cen-
tro de comunicações do KGB. Informações do mundo
todo chegavam ao centro durante as 24 horas do dia.
       O velho soldado seguiu o caminho que conhecia
muito bem até a última passagem da direita, depois para a
esquerda, chegando ao cubículo na extremidade da grande
sala. Era uma longa caminhada, e a respiração do general
estava muito ofegante, suas pernas muito cansadas. En-
trou, cumprimentando com um aceno da cabeça o opera-
dor de meia-idade que ergueu os olhos e retirou os fones
do ouvido. No balcão branco à sua frente havia um gran-
de console eletrônico com uma infinidade de botões, in-
terruptores e painéis iluminados. Rodchehko sentou numa
cadeira de aço, ao lado do homem, e disse, parando para
respirar entre uma palavra e outra:
       -- Alguma notícia do coronel Krupkin, de Paris?
       -- Tenho notícias sobre o coronel Krupkin, general.
Seguindo suas instruções para monitorar as conversas te-
lefônicas do coronel, incluindo as ligações internacionais
autorizadas por ele, recebi um teipe de Paris há alguns mi-
nutos. Estou certo de que o senhor quer ouvir.
       -- Como sempre, você foi muito eficiente e eu a-
gradeço, e como sempre, tenho certeza de que o coronel
Krupkin vai nos informar sobre tudo isso, mas você sabe,
ele é um homem muito ocupado.
       -- Não precisa explicar, senhor. As conversas que
vai ouvir foram gravadas há meia hora. Os fones, por fa-
vor?
       Rodchenko colocou os fones no ouvido e fez um
gesto afirmativo. O operador pôs um bloco de notas e
lápis bem apontados no balcão, na frente do general, digi-
tou um número e recostou-se na cadeira enquanto o po-
deroso direktor do Komitet inclinava-se para a frente, escu-
tando. Logo o general começou a tomar notas, minutos
depois estava escrevendo furiosamente. O teipe terminou
e Rodchenko retirou os fones do ouvido. Olhou carran-
cudo para o operador, seus estreitos olhos eslavos rígidos
entre as pálpebras emaciadas, as rugas do rosto mais acen-
tuadas do que antes.
       -- Apague a fita, depois destrua o disco -- orde-
nou ele levantando-se. -- Como sempre, você não ouviu
nada.
       -- Como sempre, general.
       -- E como sempre, será bem recompensado.
       Eram 4:17h quando Rodchenko chegou ao seu es-
critório e sentou à mesa de trabalho, estudando suas no-
tas. Era incrível! Inacreditável, mas ali estava -- acabava de
ouvir as palavras e as vozes... Não o que se referia ao
monsenhor, em Paris. Isso era secundário agora e podia se
comunicar com ele dentro de minutos, se fosse necessário.
O monsenhor podia esperar, mas a outra parte da conver-
sa não podia! O general apanhou o telefone e chamou sua
secretária.
       -- Quero uma transmissão imediata, via satélite,
para nosso consulado em Nova York. Todos os mistura-
dores máximos ligados e operando.
       Como podia ter acontecido?
       Medusa!
                          32


COM A TESTA FRANZIDA, Marie ouviu a voz do marido no
telefone e fez um sinal para Mo Panov.
       -- Onde você está agora? -- ela perguntou.
       -- Num telefone público, no Plaza-Athénée -- dis-
se Bourne. -- Estarei de volta dentro de algumas horas.
       -- O que está acontecendo?
       -- Complicações, mas também algum progresso.
       -- Isso não me diz nada.
       -- Não há muito para dizer.
       -- Como é esse Krupkin?
       -- Original. Ele nos levou à embaixada soviética e
eu falei com Johnny num dos telefones deles.
       -- O quê?... Como estão as crianças?
       -- Muito bem. Tudo está bem. Jamie está se diver-
tindo muito, e a Sra. Cooper não deixa Johnny nem tocar
em Alison.
       -- O que significa que Johnny não quer nem tocar
em Alison.
       -- Pode ser.
       -- Qual é o número? Quero falar com eles.
       -- Holland está instalando uma linha segura. Sabe-
remos o número dentro de uma hora mais ou menos.
       -- O que significa que você está mentindo.
       -- Se pensa assim... Você devia estar com eles. Se
for me atrasar eu telefono.
       -- Espere um pouco. Mo quer falar com você.
Bourne desligou. Na outra extremidade do quarto, Mo
       Panov balançou a cabeça lentamente.
       -- Esqueça -- disse ele. -- Eu sou a última pessoa
com quem ele quer falar.
       -- Ele está de volta àquele lugar, Mo. Não é mais
David.
       -- Tem uma missão diferente agora -- disse Pa-
nov, suavemente. -- David não poderia cumpri-la.
       -- Acho que é a coisa mais assustadora que você já
disse, O psiquiatra balançou a cabeça num gesto afirmati-
vo
       -- Talvez seja.
       O Citroen cinzento estava parado a alguns metros,
em diagonal com a entrada do prédio de apartamentos de
Dominique Lavier, na elegante avenue Montaigne. Krup-
kin, Alex e Bourne estavam no banco de trás, Conklin na
banqueta, de frente para os dois, mais cômoda para sua
perna e seu tamanho. Falavam raramente, observando a
porta de vidro do prédio.
       -- Tem certeza de que isto vai funcionar? -- per-
guntou Jason.
       -- Tudo que sei é que Sergei é um profissional ta-
lentoso -- respondeu Krupkin. -- Foi treinado em Nov-
gorod, você sabe, e seu francês é impecável. Tem também
diversos documentos de identificação capazes de enganar
a Divisão de Documentos do Deuxième Bureau.
       -- E os outros dois? -- insistiu Bourne.
       -- Subordinados silenciosos, controlados por seu
superior e subservientes a ele. São também especialistas...
Lá vem ele!
       Sergei saiu do prédio, andou para a esquerda e logo
estava atravessando a avenida larga, na direção do Citroen.
Passou pela frente do carro e sentou-se atrás do volante.
       -- Tudo está em ordem -- disse, olhando para trás.
-- Madame ainda não voltou e o apartamento é o 21, se-
gundo andar, de frente. Foi "varrido" completamente, não
encontramos nenhum interceptor.
       -- Tem certeza? -- perguntou Conklin. -- Há uma
margem de erro nesse processo, Sergei.
       -- Nossos instrumentos são os melhores, senhor
-- respondeu o ajudante do KGB com um sorriso. --
Sinto dizer isso, mas foram fabricados pela General Elec-
tronics Corporation, por encomenda de Langley.
       -- Dois pontos para o nosso lado -- disse Alex.
       -- Doze a menos por permitir o roubo da tecnolo-
gia -- observou Krupkin. -- Além disso, tenho certeza de
que anos atrás a nossa Madame Lavier tinha microfone no
colchão...
       -- Verificado -- interrompeu Sergei.
       -- Obrigado, mas quero dizer que dificilmente o
Chacal terá monitores por toda a cidade de Paris. É muito
complicado.
       -- Onde estão os outros dois homens? -- pergun-
tou Bourne.
       -- Nos corredores do primeiro andar, senhor. Lo-
go vou me juntar a eles e temos um veículo de reforço
mais adiante na rua, todos com contato de rádio, é claro...
Vou levá-los agora.
       -- Espere um pouco -- disse Conklin. -- Como
vamos entrar? O que vamos dizer?
       -- Já foi dito, senhor, não precisam dizer nada. Fa-
zem parte do serviço secreto, o SEDCE francês...
       -- O quê? -- perguntou Jason.
       -- O Serviço de Documentação Externa e Contra-
espionagem -- respondeu Alex. -- É o que eles têm de
mais parecido com Langley.
       -- E o Deuxième?
       -- Departamento Especial -- disse Conklin, dis-
traidamente. -- Alguns dizem que é um corpo de elite,
outros dizem o contrário... Sergei, eles não vão verificar?
       -- Já verificaram, senhor. Depois de mostrar minha
identificação ao zelador e a seu assistente, dei a eles um
número de telefone que não consta da lista, que confir-
mou minha posição no Serviço. Depois, descrevi vocês
três e disse que deviam ter acesso ao apartamento de Ma-
dame Lavier sem mais conversa... Vamos agora. Chegando
de carro, o porteiro vai ficar melhor impressionado.
       -- Às vezes a simplicidade reforçada pela autorida-
de é a melhor coisa para enganar os outros -- observou
Krupkin, enquanto o Citroen atravessava a avenida larga e
movimentada, na direção da porta do complexo de pedra
branca. -- Leve o carro para o outro lado da esquina, Ser-
gei -- ordenou o agente do KGB, estendendo a mão para
abrir a porta. -- Meu rádio, por favor.
       -- Sim, senhor -- respondeu o ajudante, entregan-
do um Inlcrcom eletrônico em miniatura. -- Aviso quan-
do estiver à postos.
       -- Posso falar com vocês todos com isto?
       -- Sim, camarada. Além de 150 metros, a freqüên-
cia não pode ser detetada.
       -- Vamos, cavalheiros.
       Na portaria de mármore, Krupkin cumprimentou
com um gesto o zelador atrás do balcão. Jason e Alex es-
tavam à direita do soviético.
       -- La porte est ouverte -- disse o zelador, evitando
olhar diretamente para eles. -- Eu não estarei aqui quan-
do II madame chegar -- continuou em francês. -- Não sei
como os senhores entraram, porém existe uma entrada de
serviço nos fundos do prédio.
       -- Se não fosse, por cortesia oficial, devíamos ter
entrado por ela -- disse Krupkin, olhando para a frente.
       Os três dirigiram-se para o elevador.
       O apartamento de Lavier era uma amostra do
mundo elegante da alta-costura. As paredes estavam co-
bertas de fotografias dos grandes da moda em desfiles im-
portantes e eventos, bem como reproduções de desenhis-
tas de moda famosos. Como num quadro de Mondrian, os
móveis eram extremamente simples, as cores ousadas,
predominando o vermelho, o preto e o verde-escuro. As
cadeiras, sofás e mesas assemelhavam-se vagamente a ca-
deiras, sofás e mesas -- pareciam mais adequados a uma
nave espacial.
       Quase instintivamente, Conklin e o russo começa-
ram a examinar as mesas, lendo as anotações que estavam
ao lado do telefone de madrepérola sobre uma coisa cur-
va, espessa e escura que devia ser uma mesa.
       -- Se isto é uma mesa -- disse Alex --, onde diabo
estão as gavetas e os puxadores?
       -- É a última novidade de Leconte -- disse Krup-
kin.
       -- O tenista? -- perguntou Conklin.
       -- Não, Aleksei, o desenhista de móveis. Você a-
perta e a gaveta se abre.
       -- Está brincando
       -- Experimente.
        Conklin experimentou e uma gaveta quase invisível
saltou para fora de uma abertura também invisível.
        -- Macacos me mordam...
        O rádio no bolso de Krupkin emitiu dois bips agu-
dos.
        -- Deve-ser Sergei -- disse Dimitri, tirando o apa-
relho do bolso. -- Está na sua posição, camarada? -- per-
guntou.
        -- Mais do que isso -- disse a voz tranqüila do aju-
dante acompanhada de alguma estática. -- A mulher La-
vier acaba de entrar no prédio.
        -- O zelador?
        -- Desapareceu.
        -- Ótimo. Desligo... Aleksei, saia daí. Lavier está
subindo.
        -- Você quer se esconder? -- perguntou Conklin,
zombando, virando as páginas do livro de telefones.
        -- Prefiro não começar com hostilidades, o que vai
acontecer se ela o vir examinando seus objetos pessoais.
        -- Tudo bem, tudo bem. -- Alex guardou o livro e
fechou a gaveta. -- Mas se ela não quiser cooperar, vou
levar o livrinho preto.
        -- Ela vai cooperar -- disse Bourne. -- Eu já dis-
se, ela quer sair disto e o único meio é com o Chacal mor-
to. O dinheiro é secundário, não sem importância, mas
sair vem em primeiro lugar.
        -- Dinheiro? -- perguntou Conklin. -- Que di-
nheiro?
        -- Eu me ofereci para pagar e vou pagar.
        -- Posso afirmar que o dinheiro não é secundário
para Madame Lavier -- observou o russo.
        O ruído da chave na fechadura ecoou pela sala. Os
três homens voltaram-se para a porta, para a assustada
Dominique. Mas o susto durou uma fração de segundo,
sem em nada alterar sua aparente calma. Com as sobran-
celhas arqueadas e a pose regia de modelo, guardou a cha-
ve na bolsa, olhou para os intrusos e disse, em inglês:
        -- Ora, ora, Kruppie, eu devia imaginar que você
estava em algum lugar desta bouillabaisse.
        -- Ah, a encantadora Jacqueline, ou podemos dei-
xar de fingir, Domie?
        -- Kruppie? -- exclamou Alex. -- Domie?... O que
é isto, encontro de família?
        -- O camarada Krupkin é um dos mais populares
agentes do KGB em Paris -- disse Lavier, deixando a bol-
sa sobre a mesa longa, em forma de cubo, atrás do sofá de
seda branca. -- Conhecê-lo é de rigueur em certos círculos.
        -- Tem certas vantagens, querida Domie. Nem po-
de imaginar quanta desinformação o Quai D'Orsay me
passa por intermédio desses círculos, e eu finjo que acredi-
to, sabendo que são falsas. A propósito, sei que já conhece
nosso alto amigo americano e que chegou até a negociar
com ele, por isso acho que só preciso apresentar seu com-
panheiro... Madame, Monsieur Aleksei Konsolikov.
        -- Eu não acredito. Ele não é soviético. Meu nariz
está treinado para detetar o urso mal lavado.
        -- Ah, você me destrói, Domie! Mas tem razão, foi
um erro de julgamento dos pais. Sendo assim, ele que se
apresente, se quiser.
        -- O nome é Conklin, Alex Conklin, Senhorita La-
vier, e sou americano. Entretanto, nosso amigo comum
"Kruppie" tem razão numa coisa. Meus pais eram russos e
falo russo fluentemente, por isso ele não pode me enganar
quando estamos em companhia de russos.
       -- Acho isso delicioso.
       -- Bem, pelo menos é apetitoso, se conhece Krup-
pie.
       -- Estou ferido, ferido de morte! -- exclamou
Krupkin. -- Mas meus ferimentos não são importantes
para esta reunião. Vai trabalhar conosco, Domie?
       -- Vou trabalhar com vocês, Kruppie. Meu Deus,
se vou trabalhar com vocês! Só quero que Jason Bourne
esclareça sua oferta. Com Carlos sou um animal enjaulado,
mas sem ele sou uma cortesã quase pobre. Quero que ele
pague pela morte de minha irmã e por tudo que me fez,
mas não quero dormir na sarjeta.
       -- Diga seu preço -- disse Jason.
       -- Escreva -- recomendou Conklin, olhando para
Krupkin.
       -- Deixe ver -- disse Lavier passando por trás do
sofá, dirigindo-se para a mesa. -- Daqui a poucos anos
estarei com sessenta -- de um lado ou de outro, isso é
imaterial --, e sem o Chacal e a ausência de alguma doen-
ça fatal, tenho ainda uns 15 ou vinte anos de vida. -- In-
clinou-se sobre a mesa, escreveu, tirou a folha do bloco de
notas e olhou para o americano alto. -- Para o senhor, Sr.
Bourne, e acho melhor não discutir. Eu acho que é justo.
       Jason apanhou o papel e leu. Um milhão de dólares,
americanos.
       -- É justo -- disse Bourne, devolvendo o papel pa-
ra Lavier. -- Acrescente como e onde quer receber, que
eu providencio quando sairmos daqui. O dinheiro estará
no lugar que escolher amanhã cedo.
       A cortesã idosa olhou diretamente para ele.
       -- Acredito no senhor -- disse, inclinando-se outra
vez para escrever as instruções. Devolveu o papel para
Jason. -- O acordo está feito, monsieur, e que Deus nos
garanta a morte do Chacal. Do contrário, estamos mortos.
       -- Está falando como uma irmã Madalena?
       -- Estou falando como uma irmã apavorada, nem
mais e, pode estar certo, nem menos.
       Bourne fez um gesto afirmativo.
       -- Tenho algumas perguntas. Não quer sentar? .
       -- Oui. Com um cigarro. -- Lavier foi até o sofá e
mergulhando nas almofadas, apanhou a bolsa na mesa
vermelha. Tirou o maço de cigarros e apanhou o isqueiro
de ouro na mesa de centro. -- Um hábito anti-higiênico,
mas tão necessário -- disse ela, acendendo o cigarro e
dando uma longa tragada. -- Suas perguntas, monsieur!
       -- O que aconteceu no Meurice? Como aconteceu?
       -- A mulher aconteceu -- sua mulher, eu suponho
-- foi o que entendi. Como tínhamos combinado, o se-
nhor e seu amigo do Deuxième estavam preparados para
matar Carlos quando ele chegasse, pensando que iam apa-
nhá-lo de surpresa. Por motivos que ninguém sabe, sua
mulher gritou quando o senhor atravessou a rue de Rivoli.
O resto o senhor viu... Por que me mandou ficar num
quarto do Meurice, sabendo que ela estava lá?
       -- Essa resposta é fácil. Eu não sabia. Como fica-
mos agora?
       -- Carlos ainda confia em mim. Ele atribui toda a
culpa à sua mulher, foi o que me disseram, e não tem ne-
nhum motivo para me responsabilizar. Afinal, o senhor
estava lá, o que prova a minha lealdade. Se não fosse pelo
agente do Deuxième, o senhor estaria morto.Bourne con-
cordou com um gesto.
       -- Como pode entrar em contato com ele?
       -- Pessoalmente não posso. Nunca fiz e não tenho
vontade de fazer. Ele prefere assim e, como eu já disse, os
cheques chegam em dia, portanto não preciso de contato
pessoal.
       -- Mas envia mensagens para ele -- insistiu Jason.
-- Eu a ouvi no telefone.
       -- Sim, mas nunca diretamente. Ligo para um dos
velhos nos cafés baratos -- os nomes e números variam
de semana para semana e poucos deles têm idéia do que
estamos falando, mas os que sabem do que se trata telefo-
nam para outros, imediatamente, e esses telefonam ainda
para outros. De algum modo a mensagem chega ao desti-
no. Rapidamente, devo dizer.
       -- O que foi que eu disse? -- observou Krupkin
enfaticamente. -- Todas as mensagens terminam em no-
mes falsos e cafés imundos. Muros de pedra!
       -- Mas chegam ao destino -- disse Alex Conklin,
repetindo as palavras de Lavier.
       -- Kruppie, porém, tem razão. -- A mulher idosa e
ainda atraente deu uma tragada longa e nervosa no cigar-
ro. -- O caminho é tão sinuoso que não pode ser seguido.
       -- Isso não importa -- disse Alex, entrecerrando
os olhos para alguma coisa que os outros não viam. -- As
mensagens chegam rapidamente a Carlos, isso ficou bem
claro.
       -- É verdade.
       Conklin voltou os olhos, bem abertos agora, para
Lavier.
       -- Quero que envie a mensagem mais urgente que
já enviou ao Chacal. Precisa falar diretamente com ele. É
uma emergência que você não pode confiar a ninguém, só
ao próprio Carlos. .
       -- Sobre o quê? -- perguntou Krupkin. -- O que
pode ser tão urgente a ponto de o Chacal concordar? Co-
mo o nosso Sr. Bourne, ele é obcecado pela idéia de ar-
madilhas e, nestas circunstâncias, qualquer comunicação
direta tem cheiro de armadilha!
       Balançando a cabeça, Alex caminhou, mancando
até a janela, entrecerrando os olhos novamente, absorto,
com expressão de intensa concentração. Então aos pou-
cos abriu os olhos e observou a rua lá embaixo.
       -- Meu Deus, podia funcionar -- murmurou.
       -- O que podia funcionar? -- quis saber Bourne.
       -- Dimitri, depressa! Telefone para a embaixada e
mande trazer a maior e mais bonita limusine que vocês, os
proletários, possuem.
       -- O quê?
       -- Faça o que eu disse! Depressa!
       -- Aleksei...
       -- Agora!
       A força e a urgência da ordem surtiram efeito. O
russo foi rapidamente até o telefone de madrepérola e dis-
cou, olhando interrogativamente para Alex, que continua-
va a observar a rua. Lavier olhou para Jason e ele balançou
a cabeça negativamente, intrigado também. Krupkin deu
as ordens, em russo, com frases curtas e autoritárias.
       -- Está feito -- disse o agente do KGB, desligan-
do. -- Agora, acho que deve haver uma razão muito con-
vincente para isto.
       -- Moscou -- respondeu Conklin, ainda olhando pe-
la janela.
       -- Alex, pelo amor de Deus...
       -- O que você disse? -- rugiu Krupkin.
       -- Temos de tirar Carlos de Paris -- disse Conklin
voltando-se. -- O que pode ser melhor do que Moscou?
-- Antes que o russo atônito pudesse responder, Alex
olhou para Lavier. -- Disse que ele ainda confia em você?
       -- Não tem nenhuma razão para não confiar.
       -- Então duas palavras bastam. "Moscou, emer-
gência", essa é a base da mensagem que vai dar a ele. Fale
como quiser, mas diga que só pode falar diretamente com
Carlos.
       -- Mas eu nunca falei. Conheço homens que fala-
ram com ele e que, quando bêbados, tentaram descrevê-
lo, mas para mim ele é um completo estranho.
       -- Melhor ainda -- disse Conklin, voltando-se para
Bourne e Krupkin. -- Nesta cidade, ele está com todos os
trunfos, todos. Poder de fogo, uma rede inexpugnável de
assassinos e mensageiros e dezenas e dezenas de buracos
onde pode se esconder e de onde pode atacar. Paris é o
seu território, sua proteção -- podemos andar às cegas
por toda a cidade, durante dias, semanas, meses, sem con-
seguir nada, até ele ter você e Marie na mira de sua arma...
e pode acrescentar Mo e eu mesmo ao script. Londres,
Amsterdam, Bruxelas, Roma -- todas essas cidades seri-
am melhores para nós do que Paris, mas a melhor é Mos-
cou. Por mais estranho que pareça, é o lugar do mundo
que exerce uma atração quase hipnótica para ele -- e
também a menos hospitaleira.
       -- Aleksei, Aleksei -- exclamou Dimitri Krupkin.
-- Sinceramente, acho que você deve pensar em voltar a
beber, pois é evidente que está louco! Digamos que Do-
mie consiga falar com ele e diga o que você mandou. A-
credita mesmo que, baseado apenas numa "emergência"
em Moscou, ele vai sair correndo e tomar um avião para a
Rússia? Loucura!
       -- Pode apostar seu último rublo do mercado ne-
gro que acredito -- respondeu Conklin. -- A mensagem é
só que ela precisa falar diretamente com ele. Então, ela
explode a bomba... Acabou de obter uma informação ex-
traordinária que só podia transmitir diretamente, sem pas-
sar pelos túneis dos mensageiros.
       -- E em nome de Deus, que informação seria essa?
-- perguntou Lavier, tirando outro cigarro do maço e a-
cendendo.
       -- O KGB, em Moscou, está fechando o cerco em
redor do homem do Chacal, na Praça Dzerzhinsky. As
suspeitas limitam-se agora a dez ou 15 funcionários do
mais alto escalão. Quando o encontrarem, Carlos estará
neutralizado no Komitet -- pior, vai perder um informan-
te que sabe demais sobre ele para cair nas mãos dos inter-
rogadores da Lubyanka.
       -- Mas como Lavier vai saber disso? -- perguntou
Jason.
       -- Quem vai contar a ela? -- quis saber Krupkin.
       -- É a verdade, não é?
       -- Como são suas subestações secretas em Beijing,
Kabul e -- perdoe a minha impertinência -- a Ilha Prín-
cipe Eduardo, no Canadá, mas vocês não ficam anuncian-
do para quem quiser ouvir -- disse Krupkin.
       -- Eu não Sabia da Ilha Príncipe Eduardo -- con-
fessou Conklin. -- Mas acontece que há momentos em
que não é preciso anunciar, basta transmitir a informação
com credibilidade. Há alguns momentos eu não tinha os
meios, só a autenticidade, mas essa lacuna foi preenchida...
Venha cá, Kruppie -- só você, por enquanto, e não se
aproxime da janela. Olhe pelos cantos da cortina. -- O
russo obedeceu. -- O que está vendo? -- perguntou Alex,
apontando para um carro marrom e comum na avenue
Montaigne. -- Não combina com a vizinhança, combina?
       Krupkin não se deu o trabalho de responder. Tirou
o rádio do bolso e apertou o botão transmissor.
       -- Sergei, há um automóvel marrom a uns oitenta
metros da entrada do prédio...
       -- Nós sabemos, senhor -- interrompeu o ajudan-
te. -- Está coberto por nós e deve ter notado que nosso
reforço está atravessado na frente dele. É um velho que só
se mexe para olhar pela janela.
       -- Ele tem um telefone no carro?
       -- Não, camarada, e se sair do carro, será seguido,
assim não pode dar nenhum telefonema, a não ser que
nos dê ordens em contrário.
       -- Não, nenhuma ordem em contrário. Obrigado,
Sergei. Desligo. -- O russo olhou para Conklin. -- O ve-
lho -- disse ele. -- Você o viu.
       -- Careca e tudo o mais -- confirmou Alex. -- Ele
não é tolo. Já fez isso antes e sabe que está sendo vigiado.
Não pode ir embora com medo de perder alguma coisa, e
se tivesse um telefone haveria outros carros na avenue
Montaigne.
       -- O Chacal -- disse Bourne, dando um passo para
a frente. Parou, lembrando-se da advertência de Conklin
sobre a janela.
       -- Agora, você compreende? -- perguntou Alex,
dirigindo-se a Krupkin.
       -- É claro -- concordou o agente do KGB, com
um sorriso. -- Por isso pediu uma limusine da nossa em-
baixada. Quando saímos, Carlos é informado de que um
veículo da embaixada soviética nos apanhou, e por que
estaríamos aqui se não para interrogar Madame Lavier?
Naturalmente, na minha companhia estava um homem
alto que pode ou não ser Jason Bourne, e outros, mais
baixo, com uma perna defeituosa -- o que confirma que
se trata de Jason Bourne... Nossa profana aliança é con-
firmada e observada e durante o rigoroso interrogatório
de Madame Lavier, os ânimos se exaltam e são feitas refe-
rências ao informante do Chacal na Praça Dzerzhinsky.
        -- Sobre o qual só eu sabia por minha conversa
com Santos no Coeur du Soldat -- disse Jason, em voz
baixa. -- Assim, Dominique tem um observador confiável
-- um velho do exército de velhos de Carlos -- para con-
firmar sua informação... Tenho de admitir, Santo Alex,
que seu cérebro ser-pentino não perdeu nem um pouco de
astúcia.
        -- Estou ouvindo um professor que conheci certa
vez... pensei que ele nos tinha abandonado.
        -- Ele os abandonou.
        -- Só por algum tempo, espero.
        -- Muito bem, Aleksei. Você tem ainda o toque
mágico, pode continuar abstêmio, por mais desalentador
que isso seja para mim... São sempre as nuances, certo?
        -- Nem sempre, de modo algum -- discordou
Conklin com simplicidade, balançando a cabeça. -- A
maior parte do tempo são erros idiotas. Por exemplo, dis-
seram à nossa nova companheira aqui, "Domie", como
você a chama afetuosamente, que Carlos ainda confia nela,
mas não é verdade, não completamente. Assim, mandam
um velho vigiar o apartamento -- nada de mais, só um
corretor de seguros num carro que não combina com os
Jaguares e Rolls-Royces da vizinhança. Então, pagamos a
pequena apólice e, com sorte, recebemos o prêmio. Mos-
cou.
        -- Deixe-me intelectualizar -- disse Krupkin. --
Embora você tenha sido sempre melhor do que eu nesse
departamento. Eu prefiro os melhores vinhos aos pensa-
mentos mais profundos, embora estes últimos -- no seu
país e no meu -- invariavelmente levem aos primeiros.
        -- Merde! -- gritou Dominique Lavier, apagando o
cigarro no cinzeiro. -- Do que esses dois idiotas estão
falando?
        -- Eles vão nos contar, acredite -- respondeu
Bourne.
        -- Tem sido registrado e repetido nos círculos se-
guros, vezes sem conta -- continuou o soviético -- que,
anos atrás, treinamos um louco em Novgorod e que, anos
atrás, teríamos estourado seus miolos com uma bala se ele
não tivesse escapado. Seus métodos, se fossem sanciona-
dos por qualquer governo legítimo, especialmente os das
duas superpotências, levariam a um confronto que ne-
nhuma das duas podia permitir. Além disso, no começo
ele era um verdadeiro revolucionário, com R maiúsculo e
nós, os ultraverdadeiros revolucionários o deserdamos... Na
opinião dele, foi uma injustiça muito grande, que jamais
esqueceu. Deseja ardentemente voltar ao seio da mãe, pois
foi lá que ele nasceu... Bom Deus, as pessoas que ele matou
em nome de "agressores", fazendo uma fortuna incrível
com isso, é revoltante.
        -- Mas vocês o renegaram -- disse Bourne com
voz inexpressiva --, e ele quer que essa sentença seja anu-
lada. Quer ser reconhecido como o mestre-assassino que
vocês treinaram. Tudo que eu e Alex planejamos baseia-se
no seu ego psicopata... Santos disse que o Chacal sempre
se gabava da equipe que está formando em Moscou --
"Sempre Moscou, é uma obsessão" -- foi o que Santos
disse. A única pessoa específica que ele conhecia, e não
pelo nome, era o "agente latente", ou "toupeira" de Carlos
num alto posto do KGB, mas disse que Carlos afirmava
que havia outros em postos-chave de vários departamen-
tos e que, como monsenhor, há anos enviava dinheiro
para eles.
       -- Então o Chacal pensa que está formando um
centro de adeptos dentro do nosso governo -- observou
Krupkin. -- Apesar de tudo, acredita ainda que pode vol-
tar. Sem dúvida é um egomaníaco, mas jamais compreen-
deu a mentalidade russa. Pode corromper por algum tem-
po alguns oportunistas cínicos, mas esses homens, para se
proteger, vão acabar voltando-se contra ele. Ninguém gos-
ta da idéia de uma temporada na Lubyanka ou num gulag
da Sibéria. A aldeia Potemkin do Chacal será reduzida a
cinzas.
       -- Mais um motivo para ele correr para Moscou a
fim de apagar o fogo -- disse Alex.
       -- O que quer dizer? -- perguntou Bourne.
       -- O incêndio vai começar com a descoberta do
homem do Chacal, na Praça Dzerzhinsky, ele sabe disso.
O único meio de evitar é chegar em Moscou e expor suas
condições. Ou seu informante despista a segurança inter-
na, ou o Chacal terá de matá-lo.
       -- Eu havia esquecido -- interrompeu Bourne. --
Uma coisa que Santos disse... a maior parte dos russos
pagos pelo Chacal fala francês. Procure um homem num
alto posto do Komitet que fale francês.
       O rádio de Krupkin chamou outra vez com seus
bips mal abafados pelo paletó do russo.
       -- Sim?
       -- Não sei como nem por quê, camarada -- disse a
voz tensa de Sergei --, mas a limusine do embaixador a-
caba de parar na frente do prédio. Eu juro que não tenho
idéia do que aconteceu.
       -- Eu tenho. Eu pedi a limusine.
       -- Mas todos vão ver a bandeira da embaixada!
       -- Incluindo, eu espero, um velho alerta num carro
marrom. Vamos descer logo. Desligo. -- Krupkin voltou-
se para os outros. -- O carro chegou, cavalheiros. Onde
nos encontramos, Domie? E quando?
       -- Esta noite -- disse Lavier. -- Vai haver um
show na Galerie d'Or, na rue de Paradis. O artista é um
jovem novato que quer ser estrela do rock ou coisa assim,
mas é a coqueluche do momento e todo mundo vai estar
lá.
       -- Esta noite, então... Venham, cavalheiros. Con-
trariando nossos instintos, devemos ser muito "visíveis"
quando chegarmos à calçada.
       A multidão movia-se dentro e fora dos cones de luz
enquanto a banda de rock por sorte instalada numa sala ao
lado, longe da área da exposição, encarregava-se da música
ensurdecedora. Se não fosse pelos quadros nas paredes,
iluminados pelos discretos spotlights, qualquer um ia pen-
sar que estava numa discoteca e não em uma das elegantes
galerias de arte de Paris.
       Por meio de uma série de sinais, Dominique Lavier
conduziu Krupkin para um canto do salão. Os sorrisos
delicados dos dois, as sobrancelhas arqueadas e as risadas
intermitentes disfarçavam a conversa séria.
       -- A mensagem passada através dos velhos diz que
o monsenhor vai se ausentar por alguns dias. Entretanto,
eles devem continuar à procura do americano alto e do
seu amigo aleijado e anotar todos os lugares em que forem
vistos.
        -- Você deve ter trabalhado muito bem.
        -- Enquanto eu passava a informação ele ficou em
completo silêncio. Sua respiração, entretanto, traía um
ódio extremo. Fiquei gelada até os ossos.
        -- Ele está a caminho de Moscou -- disse o russo.
-- Sem dúvida passando por Praga.
        -- O que vocês vão fazer agora?
        Krupkin ergueu os olhos para o teto com um riso
falso e silencioso. Depois, olhando para ela disse, sempre
sorrindo:
        -- Moscou.
                          33


BRYCE OGILVIE, diretor associado de Ogilvie, Spofford,
Crawford e Cohen, orgulhava-se da sua autodisciplina.
Não apenas da sua aparência externa sempre controlada,
mas da calma fria que impunha aos seus mais profundos
temores em momentos de crise. Entretanto, quando che-
gou ao escritório -- cinqüenta minutos atrás -- e ouviu o
toque insistente do seu telefone particular, sentiu um es-
tremecimento de apreensão. Era muito cedo para um
chamado naquela linha particular. Então, quando ouviu a
voz com forte sotaque, do cônsul-geral soviético em Nova
York, exigindo um encontro imediato, não pôde controlar
a sensação de vazio no peito... e quando o russo deu as
instruções -- a ordem -- para Ogilvie estar no Carlyle Ho-
tel, suíte 4-C, em uma hora, em vez do lugar em que sem-
pre se encontravam, o apartamento na esquina da Trinta e
Dois com a avenida Madison, uma dor lancinante encheu
o vazio no seu peito. E quando ele mansamente reclamou
do inesperado do encontro, fora do programa, a dor
transformou-se em fogo e as chamas subiram até sua gar-
ganta, ouvindo a resposta do soviético.
         -- O que vou lhe mostrar vai fazer com que deseje
ardentemente que jamais nos tivéssemos conhecido, mui-
to menos tido a ocasião de nos encontrar esta manhã. Es-
teja lá!
         Ogilvie afundou o corpo no banco da limusine,
com as pernas estendidas e rígidas. Pensamentos abstratos
de riqueza pessoal, poder e influência turbilhonavam em
sua mente. Precisava se controlar! Afinal, era Bryce Ogil-
vie, o Bryce Ogilvie, talvez o mais bem-sucedido advogado
associado de Nova York e provavelmente o segundo de-
pois de Randolph Gates, de Boston, no campo do direito
antitruste e corporativo.
        Gates! A lembrança daquele filho da mãe era bem-
vinda nesse momento. A Medusa havia pedido um peque-
no favor ao famoso Gates, uma indicação inconseqüente e
perfeitamente aceitável para uma comissão ad hoc, orienta-
da pelo governo, e Gates nem se dera o trabalho de res-
ponder aos telefonemas! Telefonemas de outra fonte per-
feitamente aceitável, o imparcial e supostamente impecá-
vel chefe da intendência do Pentágono, um cretino cha-
mado general Norman Swayne, que exigia sempre as me-
lhores informações. Bem, talvez mais do que informações,
mas Gates não devia saber disso... Gates? Havia alguma
coisa no Times há alguns dias sobre a retirada de Gates de
um processo hostil de confisco. O que era mesmo?
        A limusine parou na frente do Carlyle Hotel, no
passado o preferido da família Kennedy, na cidade de No-
va York, agora temporária e clandestinamente o favorito
dos soviéticos. Ogilvie esperou que o motorista uniformi-
zado abrisse a porta e desceu do carro. Normalmente não
fazia isso, pois achava que a demora era uma afetação
desnecessária, mas nessa manhã fez, tinha de se controlar.
Precisava ser o Ogilvie frio como gelo que seus adversá-
rios temiam.
        A subida no elevador até o quarto andar foi rápida,
a caminhada pelo corredor, até a suíte 4-C, muito mais
vagarosa, a distância muito menor. Bryce Ogilvie respirou
funda e calmamente, empertigou-se e apertou o botão da
campainha. Vinte e oito segundos depois, marcados com
irritação enquanto o advogado contava "um mil, dois
mil", ad nauseam, a porta foi aberta pelo cônsul-geral sovié-
tico, um homem magro de altura média, rosto comprido,
pele muito branca e esticada e enormes olhos castanhos.
        Vladimir Sulikov era um homem de 73 anos, ma-
gro, rijo e cheio de energia, antigo professor de história na
Universidade de Moscou, marxista convicto, mas estra-
nhamente, considerando sua posição, não era membro do
Partido Comunista. Na verdade, não estava comprometi-
do com qualquer ortodoxia política, preferindo o papel
passivo do indivíduo não ortodoxo, dentro de uma socie-
dade coletivista. Isso e uma inteligência viva e perspicaz
contribuíam para que fosse enviado para postos onde
homens mais conformistas não teriam a metade da sua
eficiência. A combinação desses atributos mais a fidelida-
de aos exercícios físicos faziam com que Sulikov parecesse
15 anos mais moço do que era. Todos que negociavam
com ele sentiam a força da sua presença e a sabedoria ad-
quirida através dos anos, complementadas por uma vitali-
dade extremamente jovem.
        Os dois homens cumprimentaram-se brusca e se-
camente. Depois de estender a mão para o visitante, Suli-
kov convidou-o a sentar-se, com um gesto rígido, e ficou
de pé na frente da lareira da suíte, como se a estreita mol-
dura de mármore branco fosse um quadro-negro, as mãos
atrás das costas, a figura de um professor nervoso pronto
para interrogar e ao mesmo tempo instruir um aluno ques-
tionador e inquieto.
        -- Vamos ao assunto -- disse o russo secamente.
-- Você já ouviu falar no almirante Peter Holland?
        -- É claro. É o diretor da CIA. Por que pergunta?
       -- Ele é um dos seus?
       -- Não.
       -- Tem certeza absoluta?
       -- É claro que tenho.
       -- É possível que tenha se tornado um dos seus
sem seu conhecimento?
       -- De modo algum, eu nem conheço o homem. E
se isto é uma espécie de interrogatório amador, ao estilo
soviético, acho que devia praticar com outra pessoa qual-
quer.
       -- Oh, o caro e elegante advogado americano faz
objeção a algumas perguntas simples?
       -- Faço objeção ao insulto. Você fez uma afirma-
ção espantosa ao telefone. Exijo uma explicação, portanto,
por favor, explique.
       -- Vou chegar lá, senhor conselheiro, acredite, vou
chegar lá, mas a meu modo. Nós, os russos, protegemos
nossos flancos, uma lição aprendida com a tragédia e o
triunfo de Stalingrado -- uma experiência que vocês, os
americanos, jamais tiveram.
       -- Eu venho de outra guerra, como sabe muito
bem -- disse Ogilvie secamente. -- Mas se os livros de
história dizem a verdade, vocês foram ajudados por seu
inverno russo.
       -- É difícil explicar isso a milhares e milhares de
cadáveres de russos congelados.
       -- Certo, receba minhas condolências e minhas
congratulações, mas não tem nada a ver com a explicação
que eu pedi.
       -- Estou apenas tentando explicar um truísmo,
meu jovem. Como já foi dito, estamos mais propensos a
repetir as lições dolorosas da história que nos são desco-
nhecidas... Como vê, protegemos nossos flancos, e se al-
guém na nossa arena diplomática suspeitar que fomos en-
ganados e envolvidos em algum embaraço internacional,
reforçamos esses flancos. É uma lição muito simples para
um erudito como o senhor.
       -- É tão óbvia que chega a ser trivial. O que há
com o almirante Holland?
       -- Vou chegar lá... Primeiro, diga o que sabe sobre
um homem chamado Alexander Conklin.
       Bryce Ogilvie lançou o corpo para a frente num
gesto brusco de espanto.
       -- Onde conseguiu esse nome? -- perguntou em
voz quase inaudível.
       -- Tem mais... Alguém chamado Panov, Mortimer
ou Moishe Panov, um médico judeu, acreditamos. E fi-
nalmente, senhor conselheiro, um casal que supomos ser
Jason Bourne, o assassino, e sua mulher.
       -- Meu Deus! -- exclamou Ogilvie com o corpo
tenso, os olhos arregalados. -- O que essa gente tem a ver
conosco?
       -- É o que queremos saber -- respondeu Sulikov,
olhando fixamente para o advogado de Wall Street. --
Evidentemente conhece todos eles, certo?
       -- Bem, sim -- não! -- protestou Ogilvie com o
rosto muito corado, atropelando as palavras. -- Em uma
situação completamente diversa. Não tem nada a ver com
nossos negócios -- um negócio no qual investimos mi-
lhões e que estamos desenvolvendo há vinte anos!
       -- E com o qual tem ganho milhões, conselheiro,
se me permite lembrar esse pormenor.
       -- Capital investido no mercado internacional! --
exclamou o advogado. -- Não é crime neste país. O di-
nheiro flui através dos oceanos ao toque de um botão de
computador. Não é crime!
       -- Não mesmo? -- O cônsul-geral soviético ergueu
as sobrancelhas. -- Pensei que você fosse melhor advoga-
do do que sugere essa afirmação. Vocês vêm comprando
companhias cm toda a Europa por meio de fusões e aqui-
sições, em nome de testas-de-ferro e companhias inexis-
tentes. As firmas que vocês adquirem representam fontes
de suprimento, geralmente dos mesmos mercados, e desse
modo vocês podem determinar os preços entre antigos
competidores. Acredito que isso se chama colusão e coibi-
ção ao comércio, termos legais que não se aplicam à Uni-
ão Soviética, uma vez que lá ò Estado determina os pre-
ços.
       -- Não existe qualquer prova dessas acusações --
disse Olgilvie.
       -- É claro que não, enquanto houver advogados
mentirosos e inescrupulosos para subornar e aconselhar
os mentirosos. É um empreendimento tortuoso, executa-
do brilhantemente, e nós dois temos lucrado com ele. Há
anos vocês nos vendem o que pedimos, incluindo itens
especiais da lista restrita do seu governo, sob nomes tão
diversos que nossos computadores enguiçaram tentando
descobrir as origens dos mesmos.
       -- Nenhuma provai -- insistiu enfaticamente o ad-
vogado de Wall Street.
       -- Não estou interessado na prova, conselheiro. Só
me interessam os nomes que mencionei. Nesta ordem,
almirante Peter Holland, Alexander Conklin, Dr. Panov e,
finalmente, Jason Bourne e sua mulher. Por favor, fale
sobre eles.
       -- Por quê? -- perguntou Ogilvie. -- Acabo de ex-
plicar que não têm nada a ver com você ou comigo, nada
a ver com nosso acordo.
       -- Achamos que talvez tenham, portanto, por que
não começar com o almirante Peter Holland?
       -- Ora, pelo amor de Deus...! -- O advogado, mui-
to agitado, balançou a cabeça negativamente, gaguejou e
afinal disse: -- Holland -- tudo bem, você vai ver... Nós
recrutamos um homem na CIA, um analista chamado De-
Sole que entrou em pânico e queria se desligar de nós. É
claro que não podíamos permitir isso, portanto teve de ser
eliminado -- eliminado profissionalmente --, como fomos
obrigados a fazer com outros que eram perigosamente
instáveis. Holland deve ter desconfiado e provavelmente
suspeitou que se tratavam de crimes, mas não pode ter
passado das suspeitas -- os profissionais que contratamos
não deixam traços, nunca.
       -- Muito bem -- disse Sulikov, olhando atenta-
mente para o nervoso advogado. -- O seguinte, Alexan-
der Conklin.
       -- É um ex-chefe de departamento da CIA e ligado
a Panov, que é psiquiatra -- ambos estão ligados ao ho-
mem a quem chamam de Jason Bourne e à sua mulher. É
uma ligação antiga, na verdade, desde Saigon. Você com-
preende, fomos infiltrados, muitos dos nossos foram iden-
tificados e ameaçados, e DeSole chegou à conclusão de
que esse Bourne, com a ajuda de Conklin, era o responsá-
vel.
       -- Como ele podia fazer isso?
       -- Não sei. Só sei que ele tem de ser eliminado e
nossos profissionais aceitaram o contrato -- os contratos.
Todos eles têm de morrer.
       -- Você mencionou Saigon.
       -- Bourne pertencia à antiga Medusa -- admitiu
Ogilvie, em voz baixa. -- E como a maioria daqueles ho-
mens, era um ladrão desajustado... Pode ter sido uma coi-
sa simples, como ter reconhecido alguém daquele tempo.
A história ouvida por DeSole foi de que esse lixo, esse
Bourne -- a propósito, esse não é seu nome verdadeiro
-- foi na verdade treinado pela Agência para se fazer pas-
sar por um assassino internacional, com o fim de atrair um
assassino que eles chamam de Chacal. A estratégia falhou
e Bourne foi aposentado -- permanentemente. "Obrigado
por tentar, meu velho, mas está tudo acabado." Eviden-
temente ele queria muito mais do que isso, então veio a-
trás de nós... Você entende agora, não entende? São dois
casos separados, sem ligação. Um nada tem a ver com o
outro.
       O russo descruzou as mãos atrás das costas e deu
um passo para a frente. Parecia mais preocupado do que
alarmado.
       -- Será que está cego, ou tão bitolado que não vê
nada além do seu empreendimento?
       -- Para começar, rejeito o insulto. De que diabo es-
tá falando?
       -- Existe uma conexão porque ela foi criada pro-
posital-mente com um único objetivo. Vocês eram apenas
um subproduto, um problema secundário que se tornou,
de repente, de extrema importância para as autoridades.
       -- Eu... não compreendo -- murmurou Ogilvie,
empalidecendo.
       -- Você acabou de dizer, "um assassino que cha-
mam de Chacal" e antes disso citou Bourne como um
bandido insignificante, treinado para se fazer passar por
assassino, uma estratégia que falhou, e por isso ele foi a-
posentado, "para sempre", acho que foi o que disse.
       -- Foi o que me disseram...
       -- E o que mais lhe disseram sobre Carlos, o Cha-
cal? Sobre o homem que usa o nome de Jason Bourne? O
que sabe sobre eles?
       -- Para ser franco, muito pouco. Dois assassinos
idosos, bandidos que se perseguem mutuamente há anos.
Na verdade, quem se importa com isso? Minha única pre-
ocupação é manter em segredo a nossa organização -- o
que você parece questionar.
       -- Ainda não compreendeu, não é mesmo?
       -- Compreender o quê, pelo amor de Deus?
       -- Bourne talvez não seja o bandido insignificante
que você pensa que ele é, não se levarmos em conta seus
amigos.
       -- Por favor, seja mais claro -- disse Ogilvie, com
voz inexpressiva.
       -- Ele está usando a Medusa para caçar o Chacal.
       -- Impossível! Aquela Medusa foi destruída há a-
nos, em Saigon.
       -- Evidentemente, ele não pensa assim. Será que se
importaria de tirar o seu elegante paletó, arregaçar a man-
ga da camisa e mostrar sua tatuagem na parte interna do
braço?
       -- Não é relevante! Uma marca de honra numa
guerra que ninguém apoiava, mas na qual tivemos de lutar!
       -- Ora, vamos, conselheiro. Pelos cais e depósitos
de suprimentos de Saigon? Roubando escandalosamente
das suas próprias forças armadas e mandando mensagei-
ros aos bancos da Suíça. Não se conferem medalhas por
esses atos de heroísmo.
        -- Pura especulação, sem nenhum fundamento! --
exclamou Ogilvie.
        -- Diga isso a Jason Bourne, diplomado pela Mu-
lher Serpente original... Oh, sim, conselheiro, ele os pro-
curou, encontrou e os está usando para atrair o Chacal à
sua armadilha.
        -- Pelo amor de Deus, como?
        -- Francamente, eu não sei, más acho melhor você
ler isto. -- O cônsul-geral foi rapidamente até a mesa, a-
panhou um maço de papéis datilografados e o entregou a
Ogilvie. -- São conversas telefônicas trocadas há quatro
horas e decifradas por nossa embaixada em Paris. As iden-
tificações e as origens foram comprovadas. Leia com a-
tenção, conselheiro, depois dê sua opinião legal.
        O famoso advogado, o Ogilvie frio como gelo, a-
panhou os papéis e começou a ler. À medida que passava
de uma página para a outra, seu rosto adquiria uma palidez
de morte.
        -- Meu Deus, eles sabem de tudo. Meus escritórios
estão grampeados. Como? Por quê? É loucura! Nós somos
inexpugnáveis!
        -- Mais uma vez sugiro que diga isso a Jason Bour-
ne e ao seu amigo, o ex-chefe de posto, em Saigon, Ale-
xander Conklin. Eles os encontraram.
        -- Não é possível! -- rugiu Ogilvie. -- Nós subor-
namos ou eliminamos todos da Mulher Serpente que po-
diam suspeitar da extensão das nossas atividades. Jesus,
não eram muitos e pouquíssimos no campo! Eu disse que
eram lixo e eram realmente -- eram ladrões do mundo
todo, procurados por crimes, na Austrália e no Extremo
Oriente. Os que estavam em combate, nós conhecíamos e
encontramos!
       -- Ao que parece, esqueceram-se de uns dois --
observou Sulikov.
       O advogado devolveu as folhas datilografadas com
a testa molhada de suor.
       -- Deus do céu, estou arruinado -- murmurou, com
voz embargada.
       -- Essa idéia também me ocorreu -- disse o côn-
sul-geral soviético em Nova York --, mas existem opções,
não?... É claro que só há um curso de ação para nós. Co-
mo grande parte do continente, fomos enganados por pi-
ratas capitalistas. Ovelhas conduzidas aos altares da cobi-
ça, enquanto esse cartel americano de ladrões tomava de
assalto os mercados, vendendo material e serviços inferio-
res a preços abusivos, afirmando e provando com docu-
mentos falsos que tinham permissão de Washington para
entregar a nós e a nossos satélites milhares de itens restri-
tos ao seu governo e ao seu país.
       -- Seu filho da mãe! -- explodiu Ogilvie. -- Vocês
-- vocês todos -- cooperaram conosco em tudo. Vocês
retiraram milhões para nós dos países do bloco, desvia-
ram, trocaram os nomes. Cristo, pintaram de novo -- na-
vios que fazem a rota do Mediterrâneo, do mar Egeu, do
Bósforo, até Mármara, para não falar nos portos do Bálti-
co!
       -- Prove isso, conselheiro -- disse Sulikov, rindo
baixinho. -- Se quiser, posso providenciar uma deserção
honrosa para você. Moscou ia apreciar muito suas habili-
dades.
       -- O quê? -- exclamou o advogado, em pânico.
       -- Bem, certamente não pode ficar aqui nem uma
hora além do necessário. Leia essas palavras, Sr. Ogilvie.
Vocês estão nos últimos estágios da vigilância eletrônica,
prestes a serem apanhados pelas autoridades.
       -- Oh, meu Deus...
       -- Poderia talvez operar de Hong Kong ou de Ma-
cau -- na certa acolheriam muito bem seu dinheiro, mas
com os problemas atuais com os mercados do continente
e com o Tratado Sino-britânico de 97, provavelmente. não
vão aprovar as acusações que pesam sobre você. Eu diria
que a Suíça está fora de questão, as leis recíprocas são tão
estreitas hoje em dia, como Vesco teve ocasião de provar.
Ah, Vesco. Você podia se juntar a ele em Cuba.
       -- Pare com isso! -- gritou Ogilvie.
       -- Ou você podia se oferecer para depor a favor da
acusação. Há tanta coisa para revelar. Talvez diminuam
uns dez anos da sua sentença de trinta.
       -- Pare com isso, ou vou te matar!
       A porta se abriu e apareceu um guarda do consula-
do em atitude ameaçadora, com a mão dentro do paletó.
O advogado, que tinha se levantado de um salto e estava
parado, tremendo incontrolavelmente, voltou para a pol-
trona e inclinou-se para a frente, com a cabeça nas mãos.
       -- Tal comportamento não seria bem visto -- disse
Sulikov. -- Vamos, conselheiro, é um momento para ca-
beça fria, não para explosões emocionais.
       -- Como pode dizer isso? -- perguntou Ogilvie
com voz embargada, quase chorando. -- Estou liquidado!
       -- Uma afirmação extrema para um homem tão
cheio de recursos. Falo sério. É verdade que não pode
ficar aqui, mas mesmo assim, seus recursos são imensos.
Procure agir dessa posição de força. Obrigue outros a cer-
tas concessões. É a arte da sobrevivência. No fim, as auto-
ridades vão reconhecer o valor da sua contribuição, como
aconteceu com Bloesky, Levine e dezenas de outros que
cumprem suas sentenças mínimas jogando tênis e gamão,
desfrutando ainda suas fortunas. Tente.
        -- Como? -- perguntou o advogado, erguendo os
olhos vermelhos e suplicantes para o russo.
        -- "Onde" vem em primeiro lugar -- explicou Su-
likov. -- Procure um país neutro que não tenha tratado de
extradição com Washington, onde os funcionários do go-
verno podem ser persuadidos a lhe garantir residência
temporária para continuar com suas atividades comerciais
-- a palavra "temporária" é extremamente elástica, é cla-
ro. Bahrain, os Emirados, Marrocos, Turquia, Grécia --
não faltam possibilidades atraentes. Todas com círculos
onde se fala inglês... Podemos até mesmo ajudá-lo, talvez,
muito discretamente.
        -- Por que fariam isso?
        -- Está cego outra vez, Sr. Ogilvie. Por um preço, é
claro... Você tem uma operação extraordinária na Europa.
Está firme e funcionando, e sob nosso controle, pode nos
dar muito lucro.
        -- Oh... meu... Deus -- disse o líder da Medusa,,
olhando para o cônsul-geral.
        -- Será que tem outra escolha, conselheiro?... Va-
mos, precisamos nos apressar. Providências devem ser
tomadas. Felizmente o dia está começando.
        Às 3:25h da tarde, Charles Casset entrou no escritó-
rio de Peter Holland na CIA.
        -- Temos uma brecha -- disse o assistente de dire-
tor, acrescentando com menor entusiasmo. -- Mais ou
menos.
        -- Da firma Ogilvie? -- perguntou o diretor da
CIA.
       -- Da esquerda -- respondeu Casset, pondo várias
pilhas de fotografias sobre a mesa de Holland. -- Estas
foram enviadas por fax do Aeroporto Kennedy, há uma
hora. Acredite, foram sessenta minutos de muita ansieda-
de desde então.
       -- De Kennedy? -- Franzindo a testa, Peter estu-
dou as cópias. Era uma seqüência de fotografias mostran-
do uma porção de gente que passava pelos detetores ele-
trônicos num dos terminais do aeroporto. A cabeça de um
homem estava assinalada por um círculo vermelho em
todas as fotografias. -- O que é? Quem é ele?
       -- São passageiros seguindo para a sala de espera
da Aeroflot, a caminho de Moscou, avião soviético, é cla-
ro. Faz parte da rotina da segurança fotografar cidadãos
americanos que viajam nessa linha.
       -- Tudo bem. Quem é ele?
       -- Ogilvie em pessoa.
       -- O quê?
       -- Está no vôo das duas horas, sem escalas, para
Moscou ... Só que oficialmente ele não está.
       -- Como é?
       -- Três telefonemas separados para seu escritório
obtiveram a mesma informação. Ele está fora do país, em
Londres, no Dorchester, o que nós sabemos que não é
verdade. Entretanto, o Dorchester confirmou a reserva,
mas disse que Ogilvie ainda não chegou, portanto estão
anotando recados para ele.
       -- Eu não compreendo, Charlie.
       -- É uma cortina de fumaça arranjada com muita
pressa. Para começar, por que um homem rico como O-
gilvie viaja pela Aeroflot quando pode tomar o Concorde
até Paris e o vôo da Air France para Moscou? Além disso,
por que seu escritório afirma que ele está em Londres ou a
caminho de Londres, quando ele está indo para Moscou?
        -- O vôo da Aeroflot é óbvio -- disse Holland. --
É a companhia do governo e está sob a proteção dos so-
viéticos. O negócio Londres-Dorchester também não é
difícil de entender. É para despistar -- meu Deus, para
despistar!
        -- Acertou em cheio, mestre. Então Valentino veri-
ficou, com todo aquele equipamento sofisticado do porão
e... adivinhe? A Sra. Ogilvie e os dois filhos adolescentes
têm reservas no vôo da Royal Air Marrocos para Casa-
blanca, com escala em Marrakesh.
        -- Marrakesh... Air Marrocos, Marrakesh. Espere
um pouco. Naqueles impressos de computador sobre os
hóspedes do Hotel Mayflower, que Conklin nos deu para
examinar, havia uma mulher -- uma das três pessoas que
ele achava que tinham ligação com a Medusa -- que tinha
estado em Marrakesh.
        -- Parabéns por sua memória, Peter. Aquela mu-
lher e a mulher de Ogilvie foram companheiras de quarto
na Universidade Bunnington, no começo dos anos 70. De
famílias tradicionais e bons antecedentes, podem estar
sempre juntas e trocar confidencias.
        -- Charlie, que diabo está acontecendo?
        -- Os Ogilvie foram avisados e estão fugindo. A-
lém disso, se não estou enganado e se pudermos examinar
várias contas bancárias, veremos que milhões foram trans-
feridos de Nova York só Deus sabe para onde, muito a-
lém destas praias.
        -- E então?
        -- Medusa está agora em Moscou, Sr. Diretor.
                           34


LOUIS DEFAZIO desceu cansado do táxi, na avenue Mas-
sena, seguido por seu primo Mario de Larchmont, Nova
York, maior, mais pesado e muito mais forte. Pararam na
calçada, na frente do restaurante com o nome Tetrazzini's
escrito em vermelho no vidro verde da janela.
       -- É aqui -- disse Louis. -- Devem estar num re-
servado, nos fundos.
       -- Já é bem tarde -- Mario consultou o relógio à
luz da rua. -- Meu relógio está com a hora de Paris, é
quase meia-noite aqui.
       -- Eles esperam.
       -- Você ainda não me disse os nomes deles, Lou.
Como vou chamá-los?
       -- Não vai -- respondeu DeFazio, caminhando
para a porta. -- Nada de nomes -- de qualquer modo,
não significam nada. Tudo que tem a fazer é tratá-los com
respeito, sabe o que quero dizer?
       -- Não precisa me dizer isso, Lou, não precisa
mesmo -- reclamou Mario com sua voz macia. -- Mas
para minha informação, por que pensou nisso?
       -- Ele é um diplomático de alta classe -- explicou o
capo supremo, parando por um momento e erguendo os
olhos para o homem que quase matara Jason Bourne em
Manassas, Virgínia. -- Ele opera em Roma, em altos cír-
culos do governo, mas está em contato direto com os dons
da Sicília. Ele e a mulher são muito considerados, com-
preende o que estou dizendo?
       -- Sim, e não -- admitiu o primo. -- Se ele é tão
importante por que aceitou uma tarefa tão prosaica como
seguir nossos alvos?
       -- Porque ele pode. Pode ir a lugares que alguns dos
nossos pagliacci nem podem chegar perto, entende o que
estou dizendo? Além disso eu disse aos nossos homens,
em Nova York, quem são nossos clientes, especialmente
um deles, capisce? Os dons, de Manhattan aos estados ao sul
de Palermo, têm uma linguagem que só eles conhecem,
sabia disso, cugino?... Resume-se em duas ordens. "Faça" e
"Não faça".
       -- Acho que entendo, Lou. Nós lhes devemos res-
peito.
       -- Respeito, sim, meu primo elegante, mas não fra-
queza, capisce? Todos, do mais alto ao mais baixo devem
saber que esta é uma operação sob o controle de Lou De-
Fazio do começo até o fim. Entendeu isso?
       -- Nesse caso, acho que posso voltar para casa, pa-
ra Angie e as crianças -- disse Mario com um largo sorri-
so.
       -- O quê?... Ora, cale a boca, cugino. Só com este
trabalho vai pagar as anuidades de todo seu bando de
bambinos.
       -- Não um bando, Lou, só cinco.
       -- Vamos. Lembre-se, respeito, mas não aturamos
nenhum desaforo.
       A sala de jantar reservada era uma versão em minia-
tura da decoração do Tetrazzirti's. O ambiente era com-
pletamente italiano. As paredes ornadas com murais des-
botados de Veneza, Roma e Florença, a música suave dos
alto-falantes embutidos era constituída especialmente de
árias de óperas e tarantelas, e a iluminação indireta forma-
va bolsões de sombras. Se o freguês não soubesse que es-
tava em Paris, acreditaria estar jantando na Via Frascati,
em Roma, num dos vários ristoranti comerciais, tipo famí-
lia, da antiga rua.
        A mesa grande e redonda no centro era coberta por
uma toalha vermelho-vivo, que ia quase até o chão, rode-
ada por quatro cadeiras eqüidistantes. Havia outras cadei-
ras encostadas na parede, para o caso de conferências ou
para subalternos, geralmente armados. Num dos lados da
mesa estava um homem moreno de porte distinto e cabelo
escuro e ondulado, tendo à sua esquerda uma mulher de
meia-idade, elegantemente vestida e penteada. Entre os
dois, uma garrafa de Chianti Clássico e copos com pés
grossos, não do tipo que se vê em jantares elegantes. Na
cadeira, atrás do diplomático estava uma pasta de couro ne-
gro.
        -- Eu sou DeFazio -- disse o capo supremo de
Nova York, fechando a porta. -- Este é meu primo Mari-
o, de quem já deve ter ouvido falar -- um homem muito
talentoso que está se privando de momentos preciosos
com a família para nos fazer companhia.
        -- Sim, é claro -- disse o mafioso aristocrata. --
Mario, il boia esecuzione garantito -- mortal com qualquer
arma. Sentem-se, cavalheiros.
        -- Para mim essa descrição não tem sentido --
respondeu Mario, aproximando-se da cadeira. -- Sou
bom na minha arte, só isso.
        -- Fala como um profissional, signore -- disse a mu-
lher, enquanto DeFazio e Mario sentavam-se. -- Posso
pedir vinho para os senhores, drinques?
        -- Ainda não -- respondeu Louis. -- Talvez mais
tarde
        -- talvez... Meu talentoso parente por parte de mãe,
que ela descanse nos braços de Cristo, fez uma boa per-
gunta, antes de entrarmos. Como devemos chamá-los, Sr.
e Sra. Paris, França? Isso quer dizer que não preciso dos
nomes verdadeiros,
        -- Conte e Contessa, é como nos chamam -- res-
pondeu o homem com um sorriso frio, mais apropriado
para uma máscara do que para um rosto humano.
        -- Vê o que eu queria dizer, cugino? São pessoas da
alta... Então, Sr. Conde, que tal nos contar as novidades?
        -- Sem dúvida, Signor DeFazio -- respondeu o ro-
mano com voz tão fria quanto o sorriso que já havia desa-
parecido.
        -- Vou contar as novidades e se estivesse em meu
poder eu as deixaria no passado distante.
        -- Ei, que droga de conversa é essa?
        -- Lou, por favor! -- interpôs Mario, em voz baixa
mas firme. -- Olhe essa linguagem!
        -- E a linguagem dele? Que tipo de linguagem é es-
sa? Ele quer me deixar numa espécie de sujeira?
        -- Perguntou o que tinha acontecido, Signor DeFa-
zio e eu estou lhe dizendo -- disse o conde com voz ten-
sa. -- Ontem ao meio-dia minha mulher e eu quase fo-
mos mortos -- mortos, Signor DeFazio. Não é o tipo de
experiência a que estamos acostumados ou que podemos
tolerar. Tem alguma idéia da coisa em que está metido?
        -- O senhor...? Eles marcaram o senhor?
        -- Se quer dizer se sabiam quem eu era, não, feliz-
mente não sabiam. Se soubessem não estaríamos sentados
a esta mesa!
        -- Signor DeFazio -- disse a condessa, olhando ra-
pidamente para o marido, como que tentando acalmá-lo.
-- O que soubemos aqui foi que o senhor tem um contra-
to para o aleijado e seu amigo, o médico. É verdade?
        -- É -- confirmou o capo supremo cautelosamen-
te. -- Isso também, mas tem mais, se sabe o que estou
dizendo.
        -- Não tenho a menor idéia -- respondeu o conde
secamente.
        -- Estou dizendo isto porque talvez precise da sua
ajuda, pela qual, como eu já disse, serão muito bem pagos,
muito bem mesmo.
        -- Como é que "tem mais" no contrato? -- per-
guntou a mulher.
        -- Tem mais alguém que vamos liquidar. Um ter-
ceiro homem que esses dois vieram encontrar aqui.
        O conde e sua condessa entreolharam-se.
        -- "Um terceiro homem" -- repetiu o homem de
Roma, levando o copo de vinho aos lábios. -- Compre-
endo... Um contrato com três alvos geralmente é muito
lucrativo. Quão lucrativo, Signor DeFazio?
        -- Ora, qual é, estou perguntando quanto ganha
por semana em Paris, França? Vamos dizer apenas que é
muito e que vocês dois, pessoalmente, podem contar com
seis algarismos, se tudo sair como manda o figurino.
        -- Seis algarismos abrangem muita variação -- ob-
servou a condessa. -- Indica também que o contrato deve
ser de sete algarismos.
        -- Sete...? -- DeFazio olhou para a mulher, pren-
dendo a respiração.
        -- Mais de um milhão de dólares -- concluiu a
condessa.
       -- Bem, compreendem, é importante para nossos
clientes que essas pessoas deixem este mundo -- disse
Louis, respirando outra vez, já que sete algarismos não
significavam sete milhões. -- Não perguntamos por quê,
apenas fazemos o trabalho. Em situações como esta nos-
sos dons são generosos. Ficamos com quase todo o dinhei-
ro e "a cosa nostra" ganha fama de eficiente. Certo, Mario?
       -- Certo, Louis, mas não me envolva nessas coisas.
       -- Você está sendo pago, não está, cugino?
       -- Do contrário não estaria aqui, Lou.
       -- Vê o que eu digo? -- Louis voltou-se para os a-
ristocratas da máfia européia, que não demonstraram ne-
nhuma reação, continuando a olhar para o capo supremo.
-- Ei, o que há?... Oh, aquela coisa que aconteceu ontem,
certo? O que foi -- eles os viram, certo? Eles os viram e
algum gorila deu uns tiros para assustá-los, foi isso, não
foi? Quero dizer, o que mais podia ser, hein? Eles não sa-
biam quem vocês eram, mas vocês estavam lá-- uma ou
duas vezes a mais, talvez --, portanto usaram um pouco
os músculos, certo? É um golpe velho. Pregue um susto
danado em estranhos que vocês virem mais de uma vez.
       -- Lou, eu pedi para controlar sua linguagem.
       -- Controlar? Estou perdendo o controle. Quero fa-
zer negócio!
       -- Falando claro -- disse o conde, com voz suave e
as sobrancelhas erguidas, ignorando o discurso de DeFa-
zio. -- Diz que tem de matar o aleijado e seu amigo, o
médico, bem como um terceiro homem, estou certo?
       -- Falando claro, está.
       -- Sabe quem é esse terceiro homem -- além de
uma fotografia oü de uma descrição detalhada?
        -- Claro, é um verme do governo que há alguns
anos foi mandado para fazer o que o Mario aqui faz, uma
esecuzione, dá para acreditar? Mas esses três indivíduos pre-
judicaram nossos clientes, quero dizer, feriram de verdade.
Por isso o contrato, o que mais posso dizer?
        -- Não temos certeza -- disse a condessa, toman-
do graciosamente um gole de vinho. -- Talvez você não
saiba mesmo.
        -- Saber o quê?
        -- Saber que existe alguém que quer matar esse ter-
ceiro homem muito mais do que você quer -- explicou o
conde. -- Ontem ao meio-dia ele assaltou um pequeno
café no campo, com um tiroteio assassino e matou uma
porção de gente, só porque seu terceiro homem estava lá
dentro. Nós também estávamos... Nós os vimos -- o vi-
mos -- ser avisado por um guarda e sair correndo para
fora. Certas emergências são intercomunicadas. Saímos
imediatamente, minutos antes do massacre.
        -- Condannare! -- exclamou DeFazio. -- Quem é o
filho da mãe que quer o contrato? Diga!
        -- Passamos toda a tarde ontem e o dia inteiro hoje
tentando descobrir -- disse a mulher, inclinando-se para a
frente e segurando delicadamente o copo grosseiro, como
se fosse uma ofensa para a sua sensibilidade. -- Seus alvos
nunca estão sozinhos. Há sempre homens em volta deles,
guardas armados e no começo não sabíamos de onde eles
vinham. Então, na avenue Montaigne, vimos uma limusi-
ne soviética apanhá-los, e seu terceiro homem estava na
companhia de um homem muito conhecido do KGB.
Agora, achamos que sabemos.
       -- Porém, só vocês podem confirmar -- disse o
conde. -- Como se chama o terceiro homem do contrato?
Sem dúvida temos o direito de saber.
       -- Por que não? É um perdedor chamado Bourne,
Jason Bourne, que está chantageando nossos clientes.
       -- Ecco -- disse o conde em voz baixa.
       -- Ultimo -- acrescentou a condessa. -- O que sa-
be sobre esse Bourne? -- perguntou.
       -- O que eu já disse. Ele foi incumbido de uma
missão secreta para o governo e foi afastado pelos grandes
de Washington. Ficou furioso e resolveu assacar nossos
clientes. Um verme.
       -- Nunca ouviu falar em Carlos, o Chacal? -- disse
o conde, recostando-se na cadeira, sem tirar os olhos do
capo supremo.
       -- Oh, sim, ouvi falar e sei o que quer dizer. Dizem
que esse cara, o Chacal, tem ódio do tal Bourne e vice-
versa, mas isso não tem nada a ver comigo. Querem saber
de uma coisa, pensei que aquele gato-raposa só existisse
nos livros, no cinema, entendem o que quero dizer? Então
me dizem que ele é real e que é um assassino pago, o que
acham disso?
       -- Muito real -- concordou a condessa.
       -- Mas, como eu disse, não me importo a mínima.
Eu quero o médico de loucos judeu, o aleijado e esse lixo
Bourne, isso é tudo. E quero de verdade.
       O diplomata e a mulher entreolharam-se outra vez,
ergueram os ombros num gesto quase de zombaria e a
condessa deu a palavra ao marido.
       -- Seu senso de ficção foi esfacelado pela realidade
-- disse o conde.
       -- Como é?
        -- Existiu um Robin Hood, você sabe, mas não era
um nobre de Locksley. Era um chefe saxão bárbaro que
lutou contra os normandos, um ladrão assassino e sangui-
nário, exaltado somente nas lendas. E existiu um Inocente
Terceiro, um papa que nada tinha de inocente e que con-
tinuou a política selvagem do seu predecessor, São Gregó-
rio Sétimo, que nada tinha de santo. Os três fizeram a Eu-
ropa em pedaços, dividida por rios de sangue em nome do
poder político e para encher os cofres do "Santo Impé-
rio". Séculos antes existiu o gentil Quintus Cassius Longi-
nus de Roma, amado protetor da futura Espanha, que mu-
tilou e torturou milhares de espanhóis.
        -- De que diabo está falando?
        -- Esses homens foram fantasiados pela ficção,
Signor DeFazio, a verdade sobre eles foi recoberta com
mantos de várias cores, mas apesar dessas distorções, eles
existiram, eram reais. Assim como o Chacal é uma reali-
dade que vai lhe causar muitos problemas. Infelizmente,
ele é também um problema para nós, pois é uma compli-
cação que não podemos aceitar.
        -- Como é? -- O capo supremo olhou boquiaberto
para o aristocrata italiano.
        -- A presença dos soviéticos nos pareceu alarmante
e enigmática -- continuou o conde. -- Então, finalmente
compreendemos a possível conexão, que você acaba de
confirmar... Há anos Moscou vem caçando Carlos com
um único objetivo, executá-lo, e tudo que tem conseguido
até agora é a morte dos seus caçadores. De algum modo
-- só Deus sabe como -- Jason Bourne negociou com os
russos a realização do objetivo comum.
       -- Jesus Cristo! Fale inglês ou italiano, mas com pa-
lavras que tenham sentido. Não estudei no Harvard City
Col-lege, não precisei, capisce?
       -- Ontem o Chacal atacou aquele restaurante no
campo. Ele é quem está caçando Jason Bourne, que fez a
tolice de voltar a Paris e convenceu os soviéticos a ajudá-
lo. Uma estupidez, porque é Paris e Carlos será o vence-
dor. Ele vai matar Bourne e seus outros dois alvos e vai rir
dos russos. Depois, vai anunciar aos departamentos clan-
destinos de todos os governos que ele venceu, que ele é o
padrone, o maestro. Vocês, na América, nunca souberam a
história toda, apenas partes dela, pois seu interesse na Eu-
ropa limita-se ao dinheiro. Mas nós a vivemos, assistindo
fascinados, e agora estamos hipnotizados. Dois mestres
do crime, de meia-idade, obcecados pelo ódio, cada um
procurando cortar a garganta do outro.
       -- Ei, espera um pouco, cara! -- gritou DeFazio.
-- O verme Bourne é uma farsa, uma contraffazione. Ele
nunca foi um matador!
       -- Errado, signore -- disse a condessa. -- Ele pode
não ter entrado na arena com uma arma, mas ela tornou-
se seu instrumento favorito. Pergunte ao Chacal.
       -- Dane-se o Chacal! -- exclamou DeFazio, levan-
tando-se.
       -- Lou!
       -- Ora, cale a boca, Mario! Esse Bourne é meu, nos-
so! Nós entregamos os corpos e as fotografias. Eu -- nós
-- segurando pelos cabelos os corpos com uma dúzia de
furadores de gelo espetados neles. Assim, ninguém pode
dizer que o trabalho não foi nosso!
       -- Agora é você que está sendo pazzo -- disse o
conde da máfia em voz baixa, contrastando com a gritaria
do capo supremo.
       -- E por favor, fale mais baixo.
       -- Então, não me provoque...
       -- Lou, ele está tentando explicar as coisas -- disse
o primo, o assassino. -- Quero ouvir o que o cavalheiro
tem a dizer porque pode ser muito importante para meus
planos. Sente-se, primo -- Louis obedeceu. -- Por favor,
continue, conde.
       -- Obrigado, Mario. Não se importa que o chame
de Mario?
       -- É claro que não, senhor.
       -- Acho que devia visitar Roma, o que acha?
       -- Acho que devemos voltar para Paris -- disse o
capo supremo.
       -- Muito bem -- concordou o romano, dividindo a
atenção entre DeFazio e o primo, mas favorecendo o úl-
timo. -- Poderiam talvez acertar os três alvos com um
rifle de longo alcance, mas não chegariam perto dos cor-
pos. Os guardas soviéticos estariam vigiando a área, prati-
camente invisíveis, e se vissem vocês abririam fogo, pen-
sando que se tratava de gente do Chacal!
       -- Então precisamos criar uma diversão para isolar
os alvos -- disse Mario, com os cotovelos na mesa e os
olhos inteligentes no conde. -- Talvez uma emergência
nas primeiras horas da manhã. Um incêndio no lugar em
que estão hospedados, obrigando-os a sair. Já fiz isso an-
tes. Na confusão, com as sirenes dos bombeiros e da polí-
cia e o pânico geral, podemos isolar os alvos e completar
o trabalho.
       -- Uma boa estratégia, Mario, mas temos de pensar
nos guardas soviéticos.
       -- Nós os fazemos sair também!
       -- Vocês são apenas dois -- disse o diplomata --,
e eles têm pelo menos três guardas em Barbizon, para não
falar no hotel, em Paris, onde estão hospedados o médico
e o aleijado.
       -- Nesse caso, temos de superá-los. -- O capo su-
premo enxugou o suor da testa com as costas da mão. --
Atacamos Barbizon primeiro, certo?
       -- Só com dois homens? -- perguntou a condessa,
arregalando os olhos bem. pintados.
       -- Vocês têm homens! -- exclamou DeFazio. --
Podemos usar alguns... Eu pago.
       Balançando a cabeça vagarosamente o conde disse
em voz calma:
       -- Não vamos declarar guerra ao Chacal. Essas são
as minhas instruções.
       -- Maricás filhos da mãe!
       -- Um comentário interessante, vindo de você --
observou a condessa com um sorriso insultuoso.
       -- Talvez nossos dons não sejam tão generosos
quanto os seus -- continuou o diplomata. -- Estamos
dispostos a cooperar até certo ponto, nada mais.
       -- Vocês nunca mais vão mandar mercadorias para
Nova York, Filadélfia ou Chicago!
       -- Vamos deixar esse assunto para nossos superio-
res, certo?
       Foram interrompidos por quatro batidas fortes na
porta do reservado.
       -- Avanti -- disse o conde. Imediatamente tirou a
automática do cinto e a escondeu sob a toalha comprida
da mesa, enquanto sorria para o gerente do Tetrazzini's,
parado na porta.
       -- Emergenza -- disse o homem gordo, caminhan-
do rapidamente para o mafioso bem vestido e entregando
um papel.
       -- Grazie.
       -- Prego -- respondeu o homem, voltando para a
porta e saindo depressa.
       -- Os deuses ansiosos da Sicília devem estar sor-
rindo para vocês, afinal -- disse o conde, lendo. -- Este
recado é do homem que está seguindo seus alvos. Estão
fora de Paris e sozinhos, e por razões acima da minha
compreensão, sem nenhum guarda. Estão completamente
desprotegidos.
       -- Onde? -- exclamou DeFazio, levantando-se de
um salto.
       Sem responder, o diplomata tirou do bolso o is-
queiro de ouro, acendeu e queimou o pequeno pedaço de
papel, jogando-o no cinzeiro. Mario levantou-se rapida-
mente. O homem de Roma pôs o isqueiro na mesa e er-
gueu a arma que estava no seu colo.
       -- Primeiro, vamos resolver o pagamento -- disse,
enquanto o papel era reduzido a cinzas no cinzeiro. --
Nossos dons em Palermo definitivamente não são tão ge-
nerosos quanto os seus. Por favor, falem depressa, pois
cada minuto é precioso.
       -- Seu filho de uma égua, miserável.
       -- Minha ascendência não é da sua conta. Quanto,
Signor DeFazio?
       -- Vou ao limite máximo -- respondeu o capo su-
premo, sentando outra vez e olhando para as cinzas da
informação no cinzeiro. -- Trezentos mil, americanos. É
tudo.
       -- Isso é excremento -- disse a condessa. -- Tente
outra vez. Os segundos se transformam em minutos e vo-
cê não tem esse tempo.
       -- Está bem, está bem! O dobro.
       -- Mais as despesas -- acrescentou a mulher.
       -- Que merda de despesas?
       -- Seu primo Mario tem razão -- disse o diploma-
ta. -- Por favor, controle a sua linguagem na frente da
minha mulher.
       -- Merda santíssima...
       -- Eu avisei, signore. As despesas são mais um quar-
to de milhão, americanos.
       -- O que há com você, é maluco?
       -- Não, você é vulgar. O total é um milhão e qui-
nhentos mil dólares, pagos a mensageiros em Nova York,
portanto trate de providenciar... Do contrário, vão sentir
sua falta em -- como é mesmo? -- Brooklyn Heights,
Signor DeFazio.
       -- Onde estão os alvos? -- perguntou o capo su-
premo, sentindo dolorosamente a derrota.
       -- Num pequeno aeroporto particular em Pontcar-
ré, a uns quarenta e cinco minutos de Paris. Estão espe-
rando um avião que teve de descer em Poitiers por causa
do mau tempo. O avião não pode chegar antes de l:15h.
       -- Trouxe o equipamento que pedimos? -- per-
guntou Mario, rapidamente.
       -- Está aqui -- respondeu a condessa, apontando
para a mala preta sobre a cadeira encostada na parede.
       -- Um carro, um carro veloz! -- exclamou DeFazio,
enquanto seu matador apanhava a mala.
       -- Lá fora -- disse o conde. -- O chofer sabe on-
de deve levá-los. Ele conhece aquele aeroporto.
       -- Vamos, cugino. Esta noite fazemos nosso traba-
lho e você acerta suas contas!
       Não havia mais ninguém na única sala do terminal
do pequeno aeroporto em Pontcarré além do funcionário
atrás do balcão e o controlador de vôo, contratado para
algumas horas extras na torre de comando. Alex Conklin e
Mo Panov ficaram discretamente para trás, quando Bour-
ne levou Marie para a área na frente do campo, atrás de
uma cerca baixa de metal. As duas fileiras de luzes amba-
rinas, que marcavam a longa pista de pouso para o avião
que devia chegar de Poitiers, foram acesas.
       -- Não vai demorar agora -- disse Jason.
       -- Toda esta droga é uma estupidez -- disse a mu-
lher de Webb. -- Tudo isto.
       -- Não há nenhum motivo para você ficar e muitos
motivos para partir. Ficar sozinha em Paris seria absurdo.
Alex tem razão. Se o pessoal de Carlos a encontrasse, eles
a tomariam como refém. Para que correr esse risco?
       -- Porque sei como me esconder e porque não
quero ficar a milhares de quilômetros de você. Desculpe-
me se me preocupo com você, Sr. Bourne. E se gosto de
você.
       Jason olhou para ela, agradecendo a pouca luz que a
impedia de ver seus olhos.
       -- Então, seja razoável e use a cabeça -- disse fria-
mente, sentindo-se de repente velho demais para fingir
tanta falta de sentimento. -- Sabemos que Carlos está em
Moscou e Krupkin atrás dele. Dimitri vai nos levar de avi-
ão amanhã cedo, e estaremos sob a proteção do KGB na
cidade mais fechada do mundo. O que mais podemos de-
sejar?
       -- Você estava sob a proteção do governo dos Es-
tados Unidos num pequeno quarteirão do East Side, em
Nova York, há 13 anos, e isso não adiantou muito.
       -- Era muito diferente. Naquela ocasião, o Chacal
sabia onde eu ia estar e quando. Agora, ele nem tem idéia
de que sabemos que está em Moscou. Ele tem outros
problemas, muito importantes, e pensa que estamos aqui
em Paris -- deixou ordens para sua gente continuar a nos
procurar aqui.
       -- O que vocês vão fazer em Moscou?
       -- Só vamos saber quando chegarmos lá, mas seja
o que for, é melhor do que aqui, em Paris. Krupkin prepa-
rou tudo. Todos os funcionários da Praça Dzerzhinsky
que falam francês estão sob vigilância. Ele disse que o fato
de falar francês limitou as possibilidades e que alguma coi-
sa tem de acontecer... Alguma coisa vai acontecer; as van-
tagens estão do nosso lado. E quando acontecer, não que-
ro me preocupar, pensando em você em Paris.
       -- É a coisa mais bonita que você disse nas últimas
36 horas.
       -- Tudo bem. Você sabe muito bem que deve estar
com as crianças. Estarão a salvo e fora do alcance deles... e
as crianças precisam de você. A Sra. Cooper é formidável,
mas não é a mãe delas. Além disso, a esta altura, seu irmão
deve estar dando charutos cubanos para Jamie e jogando
Monopólio com ele com dinheiro de verdade.
       Com um sorriso carinhoso nos lábios e na voz, Ma-
rie ergueu os olhos para o marido.
       -- Obrigada por me fazer rir. Eu precisava.
       -- Pode ser verdade -- seu irmão, quero dizer. Se
houver alguma mulher bonita por lá, nosso filho prova-
velmente já perdeu a virgindade.
       -- David! -- Bourne ficou calado. Marie riu baixi-
nho e continuou. -- Acho que não posso mesmo discutir
com você.
       -- Discutiria se meu argumento fosse falho, Dra.
St. Jacques. Aprendi isso nestes últimos 13 anos.
       -- Ainda sou contra esta viagem maluca para Wash-
ington! Daqui para Marselha, depois Londres, depois para
Dulles. Seria muito mais simples tomar um avião em Orly,
direto para os EUA.
       -- Idéia de Peter Holland. Ele vai esperá-la no ae-
roporto, portanto pode fazer sua reclamação pessoalmen-
te. Peter não fala muito ao telefone. Acho que não quer se
comunicar com as autoridades francesas temendo algum
vazamento para o pessoal de Carlos. Uma mulher sozinha
com um nome comum, em vôos lotados, provavelmente é
o melhor.
       -- Vou passar mais tempo sentada nos aeroportos
do que no ar.
       -- É possível, portanto cubra essas pernas fantásti-
cas e leve uma Bíblia.
       -- Isso é um encanto -- disse Marie, tocando de
leve o rosto dele. -- De repente estou ouvindo David.
       -- O quê? -- Bourne não correspondeu ao calor na
voz dela.
       -- Nada... Me faz um favor?
       -- O que é? -- perguntou Jason com voz inexpres-
siva.
       -- Traga aquele David de volta para mim.
        -- Vamos nos informar sobre o avião -- disse
Bourne bruscamente, segurando o cotovelo dela e levan-
do-a para dentro. Estou ficando velho -- velho -- e não posso
ser o que não sou por muito tempo mais. O Camaleão está se afas-
tando. Sua imaginação não é a mesma. Mas não posso parar! Não
agora! Afaste-se de mim, David Webb!
        Assim que entraram na sala, o telefone do balcão
começou a tocar. O único funcionário presente atendeu.
        -- Oui? -- Escutou por não mais de cinco segun-
dos. -- Merci. -- Desligou e voltou-se para os quatro, di-
zendo em francês: -- Era da torre. O avião de Poitiers
deve aterrissar aproximadamente dentro de quatro minu-
tos. O piloto pediu para a senhora estar pronta, madame,
pois quer sair antes que chegue aqui a frente que se move
para o leste.
        -- Eu também quero -- concordou Marie, apro-
ximando-se rapidamente de Alex Conklin e Mo Panov. As
despedidas foram breves, os abraços fortes, as palavras
sinceras. Bourne levou a mulher para fora outra vez.
        -- Acabo de me lembrar -- onde estão os guardas
de Krupkin? -- perguntou ela, quando Jason abriu o por-
tão e caminharam para a pista iluminada.
        -- Não precisamos deles nem queremos que nos
sigam -- disse Jason. -- A conexão soviética foi feita na
avenue Montaigne, portanto devemos supor que a embai-
xada está sendo vigiada. Se não virem guardas saindo a-
pressados com seus carros, pensarão que não há nenhum
movimento nosso para comunicar ao pessoal de Carlos.
        -- Compreendo. -- Ouviram o ruído da desacele-
ração do jato que, depois de uma volta sobre o campo,
desceu na pista de 1.200 metros. -- Eu te amo tanto, Da-
vid -- disse Marie, em voz alta, por causa do barulho do
avião que taxiava na direção deles.
       -- Ele te ama tanto -- disse Bourne com imagens
colidindo em sua mente. -- Eu te amo tanto!
       O jato apareceu claramente entre as duas fileiras de
luzes, um aparelho em forma de bala com asas delta curtas
voltadas para trás, como um inseto agressivo e zangado. O
piloto deu uma volta completa e parou. A porta da cabine
de passageiros se abriu e a escada de metal desceu. Jason e
Marie correram para ela.
       Aconteceu com o impacto de um assassino golpe
de vento, implacável, envolvente, como os ventos turbi-
lhonantes da morte! Tiros. Duas armas automáticas --
uma muito próxima, a outra mais distante -- partindo os
vidros das janelas, entranhando-se na madeira, um grito
estridente de dor partindo do terminal, anunciando um
ferimento mortal.
       Bourne ergueu Marie pela cintura e a pôs dentro do
avião, gritando para o piloto:
       -- Feche a porta e saia daqui!
       -- Mon Dieu! -- exclamou o homem da cabine de
comando aberta. -- Allez-vous-en! -- gritou, mandando
Jason se afastar.
       Jason atirou-se no chão e ergueu os olhos. Viu o
rosto de Marie na janela. Ela gritava histericamente. O
avião deslizou na pista. Estava livre!
       Bourne não estava. No meio das luzes, ambarinas
da pista, dentro de um verdadeiro ciclorama amarelo-
alaranjado, onde quer que ficasse, seu corpo delineava-se
em silhueta contra as luzes. Tirou a automática do cinto
-- a arma dada por Bernardine -- e começou a se arrastar
para a relva que cobria a área além do portão.
       O tiroteio recomeçou, mas eram tiros esparsos e
separados, dentro do terminal, agora às escuras. Deviam
ser da arma de Conklin, ou talvez do funcionário do aero-
porto. Panov não estava armado. Então, quem fora atin-
gido mortalmente?... Não tinha tempo. O rifle automático
mais próximo entrou outra vez em ação, numa saraivada
de tiros que varreu o lado do pequeno terminal e a área do
portão.
       Então foi a vez dá segunda arma automática. Pelo
som, devia estar no outro lado da sala de espera do termi-
nal. Momentos mais tarde, ouviram-se dois tiros isolados,
o último seguido por um grito... no outro lado do prédio.
       -- Fui ferido! -- Era a voz de um homem com
muita dor... no outro lado do prédio.
       O rifle automático! Jason ergueu-se sobre os joe-
lhos e perscrutou a escuridão. Um movimento quase im-
perceptível no escuro. Ergueu a arma e atirou, ao mesmo
tempo em que se levantava e corria para a área de embar-
que, voltando-se e atirando, até acabar a munição e não
mais avistar o outro lado do prédio, onde terminava a pis-
ta e as luzes ambarinas. Arrastou-se cautelosamente para a
cerca baixa paralela ao canto do terminal. Viu com alívio o
cascalho branco-acinzentado do estacionamento. Agora
podia ver o homem que se contorcia no chão. Sem largar
a arma, o homem ferido ergueu um pouco o corpo.
       -- Cuginol -- ele gritou. -- Ajude-me! -- A respos-
ta foi outra saraivada de balas do lado oeste do prédio, na
direção diagonal, à direita do homem ferido. -- Cristo
Santíssimo! -- gritou ele. -- Estou gravemente ferido! --
Outra vez o rifle automático entrou em ação, agora segui-
do do barulho de vidros quebrados. O atirador no outro
lado do prédio acabava de quebrar os vidros das janelas e
estava destruindo tudo lá dentro.
        Bourne largou a automática vazia e saltou a cerca
baixa, sentindo uma dor terrível na perna quando tocou o
chão. O que aconteceu comigo? Por que estou sentindo dor? Droga!
Foi mancando até o canto do prédio e com o rosto encos-
tado na madeira olhou para o outro lado. O homem ferido
caiu para trás, fraco demais para continuar apoiado no
rifle automático. Jason apanhou uma pedra e a atirou com
força, para além do homem no chão. Ela saltou no casca-
lho, imitando, por um momento, o som de passos. O feri-
do ergueu-se um pouco e girou o corpo para trás, agar-
rando a arma que por duas vezes escapou das suas mãos.
        Agora! Bourne correu para o estacionamento e deu
um pontapé no homem ferido. Tirou a arma da mão do
assassino e golpeou com ela a cabeça dele. O homem caiu
para trás, imóvel. Então, os tiros recomeçaram num cres-
cendo, vindos do lado oeste e externo do terminal, outra
vez acompanhados pelo barulho de vidros partidos. O
assassino mais próximo, o primeiro, estava atingindo seus
alvos. Tinha de ser detido! pensou Jason, ofegante, com to-
dos os músculos doloridos. Onde está o homem de ontem? On-
de está Delta de Medusa? O Camaleão de Treadstone Setenta e
Um? Onde estava aquele homem?
        Bourne apanhou a metralhadora portátil MAC-10
do homem inconsciente e correu para a porta do terminal.
        -- Alex! -- rugiu ele. -- Deixe-me entrar! Estou
com a arma!
        A porta se abriu rapidamente.
        -- Meu Deus, você está vivo! -- gritou Conklin, no
escuro, enquanto Jason entrava rapidamente. -- Mo está
mal -- um tiro no peito. O funcionário do aeroporto está
morto e não conseguimos falar com a torre. Provavelmen-
te eles a atacaram em primeiro lugar. -- Alex fechou a
porta. -- Deite-se no chão! -- Uma rajada de balas varreu
a parede. De joelhos, Bourne respondeu aos tiros, depois
atirou-se no chão, ao lado de Conklin.
       -- O que aconteceu? -- perguntou Jason, ofegante,
a voz tensa, o suor descendo pelo rosto.
       -- Aconteceu o Chacal.
       -- Como ele fez isso?
       -- Enganou todo mundo, você, eu, Krupkin, Lavi-
er --, o pior de tudo, ele me enganou. Ele mandou dizer
que ia se ausentar, sem nenhuma explicação, mesmo com
você aqui em Paris, apenas que ia ficar fora durante algum
tempo. Pensamos que nosso plano tinha funcionado, tudo
apontava para Moscou... Ele nos atraiu para uma cilada.
Oh, Cristo, ele nos enganou! Eu devia saber, devia ter
percebido a trama! Estava clara demais... Desculpe, David.
Oh, Deus, eu sinto muito!
       -- É ele lá fora, não é? Quer fazer o trabalho pesso-
almente -- nada mais importa para ele.
       A luz forte de uma lanterna apareceu na janela sem
vidros. Bourne ergueu a MAC-10 e atirou, acertando no
foco de luz que se apagou. O mal, porém, estava feito. O
assassino sabia agora onde eles estavam.
       -- Para cá! -- gritou Alex, agarrando Bourne e mer-
gulhando atrás do balcão, no momento em que uma raja-
da de balas varreu o lugar onde tinham estado. Os tiros
pararam, ouviram o estalido da arma.
       -- Ele tem de recarregar. -- murmurou Bourne. --
Fique aqui.
       Jason levantou-se e correu para a porta lateral, pas-
sou por ela com a arma na mão direita, de bruços no chão,
tenso, pronto para matar -- se a idade permitisse. Tinha
de permitir!
       Arrastando-se, passou pelo portão de embarque
que ele havia aberto para Marie e virou para a direita, se-
guindo a cerca. Ele era Delta -- da Medusa de Saigon...
podia fazer aquilo! Não tinha a selva amiga agora, mas ha-
via todo o resto que podia usar -- que Delta podia usar --
o escuro da noite, a passagem intermitente das nuvens
encobrindo a luz da lua. Use tudo! Foi treinado para isso...
há tantos anos -- tantos! Esqueça, esqueça o tempo! Faça
o que tem de fazer! O animal a poucos passos de você
quer matá-lo -- matar sua mulher, seus filhos. Quer ver
todos mortos!
       A rapidez nascida de pura fúria o impulsionava, o
obcecava, e Bourne sabia que para vencer tinha de vencer
depressa, com toda a velocidade de que era capaz. Conti-
nuou a se arrastar rapidamente ao longo da cerca que cir-
cundava o terminal e, passando pelo canto do prédio, pre-
parou-se para o momento em que ia se expor ao inimigo.
A metralhadora letal estava na sua mão, seu dedo no gati-
lho. Viu um grupo de arbustos e depois duas árvores
grandes a uns dez metros. Se pudesse chegar até elas, a
vantagem seria sua. Teria a "parte alta" do terreno, e o
Chacal estaria no vale da morte, nem que fosse só pelo
fato de Bourne estar atrás do assassino e fora do seu cam-
po de visão.
       Chegou aos arbustos. Ouviu então o barulho de vi-
dros quebrados e uma rajada de balas -- desta vez tão
prolongada que o assassino devia ter usado toda a muni-
ção na arma. Bourne não fora visto. O vulto ao lado da
janela recuou para recarregar, concentrado no que fazia,
nem pensando na possibilidade de alguém ter escapado.
Carlos também estava ficando velho e perdendo sua habi-
lidade, pensou Jason Bourne. Onde estavam os sinalizado-
res intrínsecos a esse tipo de operação? Onde os olhos
alerta e irrequietos que podiam recarregar a arma na mais
completa escuridão?
       O escuro da noite. As nuvens bloquearam a luz a-
marela da lua. Aí estava a noite. Bourne saltou a cerca e se
escondeu atrás dos arbustos, depois correu para a primeira
árvore, onde podia ficar de pé, observar a cena e estudar
suas opções.
       Alguma coisa estava errada. Percebia um primiti-
vismo que não era próprio do Chacal. O assassino havia
isolado o terminal, ad valorem, e o preço era alto, mas
Bourne não via os toques mais caprichados da equação
mortal. Faltava a sutileza, substituída agora pela força bru-
ta, que tinha seu valor, mas não contra o homem que
chamavam de Jason Bourne e que já havia escapado da
armadilha.
       O homem ao lado da janela tirou um pente de balas
do bolso do paletó. Jason saiu correndo do abrigo das ár-
vores com a MAC-10 em tiro automático, explodindo o
solo na frente do assassino, depois atirando em volta do
corpo dele.
       -- É isso! -- gritou ele, aproximando-se do ho-
mem. -- Você está morto, Carlos, basta um movimento
do meu dedo no gatilho -- se você é o Chacal.
       O homem ao lado da janela jogou para longe a ar-
ma.
       -- Não sou, Sr. Bourne -- disse o assassino de
Larchmont, Nova York. -- Já nos encontramos antes,
mas não sou a pessoa de quem falou agora.
        -- Deite-se no chão, seu filho da mãe! -- O ho-
mem obedeceu e Jason chegou mais perto. -- Separe as
pernas e abra os braços! -- Essa ordem também foi obe-
decida. -- Levante a cabeça!
        Bourne olhou para o rosto vagamente iluminado
pelo brilho distante das luzes da pista.
        -- Está vendo agora? -- disse Mario. -- Não sou
quem pensou que eu fosse.
        -- Meu Deus! -- murmurou Jason, sem esconder o
espanto. -- Você estava em Manassas, Virgínia. Você ten-
tou matar Cactus, e depois tentou me matar!
        -- Contratos, Sr. Bourne, nada mais.
        -- E a torre? O controlador de vôo está na torrei
        -- Eu não mato indiscriminadamente. Assim que
ele liberou a aterrissagem do avião de Poitiers, eu o man-
dei embora... Perdoe-me, mas sua mulher também está na
lista. Felizmente, já que ela é mãe, não peguei essa parte
do contrato.
        -- Quem diabo é você?
        -- Acabei de dizer. Um contratado.
        -- Já vi melhores.
        -- Talvez eu não esteja à sua altura, mas sirvo mui-
to bem à minha organização.
        -- Jesus, você é da Medusa!
        -- Já ouvi esse nome, mas é tudo que posso dizer...
Deixe-me esclarecer uma coisa, Sr. Bourne. Não quero
que minha mulher fique viúva, nem meus filhos órfãos só
por causa de um contrato. Essa situação simplesmente
não é viável. Eles significam muito para mim.
        -- Vai passar 150 anos na cadeia, isso se for julgado
num Estado que não tenha pena de morte.
       -- Não com o que eu sei, Sr. Bourne. Eu e minha
família seremos bem tratados -- um novo nome, talvez
uma bela fazenda em Dakota ou Wyoming. O senhor
compreende, eu sabia que este momento ia chegar.
       -- O que vai chegar agora, seu filho da mãe, é que
um amigo meu está lá dentro ferido. E foi você quem ati-
rou!
       -- Uma trégua, então? -- disse Mario.
       -- Que diabo quer dizer com isso?
       -- Tenho um carro muito veloz a um quilômetro e
meio daqui. -- O assassino de Larchmont, Nova York,
tirou um aparelho quadrado do bolso. -- Pode chegar
aqui em um minuto. Estou certo de que o chofer sabe on-
de fica o hospital mais próximo.
       -- Chame o carro!
       -- Feito, Jason Bourne -- disse Mario, apertando
um botão.
       Morris Panov foi levado para a sala de operações, e
Louis DeFazio ficou na maça porque seu ferimento era
superficial. Por meio de negociações entre Washington e o
Quai D'Orsay o criminoso conhecido como Mario foi
entregue à custódia da embaixada americana em Paris.
       Quando o médico todo de branco entrou na sala de
espera, Bourne e Conklin levantaram-se, assustados
       -- Não vou fingir que trago boas notícias -- disse
o médico, em francês --, pois isso não seria verdade. Os
dois pulmões do seu amigo foram atingidos, bem como a
parede do coração. Na melhor das hipóteses, a possibili-
dade de sobrevivência é de 46% -- contra ele. Mas é um
homem de vontade forte e quer viver. Muitas vezes isso
vale mais do que todos os diagnósticos médicos. O que
mais posso dizer?
      -- Obrigado, doutor. -- Jason afastou-se do médi-
co.
       -- Preciso usar o telefone -- disse Alex. -- Devia
ir à nossa embaixada, mas não tenho tempo. Pode me ga-
rantir que o telefone não tem escuta?
       -- Acho que posso. Não sabemos como fazer isso.
Use meu consultório, por favor.
       -- Peter?
       -- Alex! -- exclamou Holland em Langley, Virgí-
nia. -- Tudo correu bem? Marie já foi?
       -- Para responder à primeira pergunta, não, nada
correu bem. Quanto a Marie, pode esperar um telefonema
histérico assim que ela chegar a Marselha. Aquele piloto
não vai usar o rádio.
       -- O quê?
       -- Diga a ela que estamos bem, que David não está
ferido...
       -- Do que está falando? -- interrompeu o diretor
da CIA.
       -- Caímos numa cilada quando esperávamos o avi-
ão de Poitiers. Mo Panov está mal, tão mal que não quero
pensar nisso agora. Estamos no hospital e o médico não
foi muito animador.
       -- Oh, Deus, Alex, eu sinto muito.
       -- A seu modo, Mo é um lutador. Continuo apos-
tando nele. A propósito, não conte para Marie. Ela pensa
demais.
       -- É claro que não. Posso fazer alguma coisa?
       -- Sim, pode, Peter. Pode me dizer por que a Me-
dusa está aqui, em Paris?
       -- Em Paris? Não de acordo com o que eu sei, e eu
sei muito.
        -- Nossa identificação é positiva. Os dois assassi-
nos que nos atacaram foram mandados pela Medusa. Te-
mos até uma espécie de confissão.
        -- Eu não compreendo! -- protestou Holland. --
Nem pensamos em Paris. Não temos nenhum vazamento
nesse cenário.
        -- É claro que têm. Você mesmo disse. Chamou de
profecia automaticamente realizada, lembra-se? A lógica
suprema que Bourne criou como teoria. A Medusa está se
aliando ao Chacal e o alvo é Jason Bourne.
        -- Essa é a questão, Alex. Era só uma teoria, hipo-
teticamente convincente, mas uma teoria, a base para uma
estratégia perfeita. Porém, não aconteceu.
        -- Obviamente aconteceu.
        -- Não deste lado. Ao que sabemos, a Medusa está
agora em Moscou.
        -- Moscou? -- Conklin quase deixou cair o fone na
mesa do médico.
        -- Isso mesmo. Concentramos a vigilância em O-
gilvie, da firma de advocacia de Nova York, gravamos tu-
do que pudemos gravar. De algum modo -- não sabemos
como --, Ogilvie foi avisado e saiu do país. Tomou um
avião da Aeroflot para Moscou, e o resto da família foi
para Marrakesh.
        -- Ogilvie...? -- Alex disse em voz baixa, franzindo
a testa, tentando se lembrar. -- De Saigon? Um oficial
advogado de Saigon?
        -- Isso mesmo. Estamos convencidos de que ele
dirige a Medusa.
        -- E você escondeu essa informação de mim?
       -- Só o nome da firma. Eu disse que tínhamos
nossas prioridades e você tinha as suas. Para nós, a Medu-
sa vem em primeiro lugar.
       -- Seu simplório ignorante! -- explodiu Conklin.
-- Eu conheço Ogilvie -- ou melhor, eu o conheci. Vou lhe
dizer como o chamavam em Saigon: Ogilvie Frio-como-
Gelo, o advogado de fala macia mais safado do Vietnã.
Com algumas intimações legais e um pouco de pesquisa,
eu podia ter dito onde ele esconde alguns dos seus esque-
letos -- você estragou tudo! Podia ter detido o homem
por subornar os tribunais militares em um ou dois casos
de assassinato -- não existem estatutos civis ou militares
sobre esses crimes. Jesus, por que não me contou?
       -- Para ser franco, Alex, você não perguntou. Sim-
plesmente supôs -- e com razão -- que eu não ia contar.
       -- Tudo bem, tudo bem, está feito -- ao diabo
com isso! Amanhã ou depois você terá os dois medusia-
nos, trate de trabalhar bem os homens. Eles querem salvar
a pele -- o capo é um verme, mas seu atirador não pára
de rezar por sua família e não pertence à organização.
       -- O que vocês vão fazer? -- perguntou Holland.
       -- Estamos a caminho de Moscou.
       -- Atrás do Ogilvie?
       -- Não, atrás do Chacal. Mas se me encontrar com
Bryce, transmito suas lembranças.
                           35


BUCKINGHAM PRITCHARD estava sentado ao lado do tio
uniformizado, Cyril Sylvester Pritchard, diretor-assistente
da imigração, no escritório de Sir Henry Sykes, do Palácio
do Governo em Montserrat. À direita do diretor de imi-
gração estava o melhor advogado nativo que Sykes conse-
guiu convencer a defender os Pritchard, se a Coroa os
processasse como acessórios de atos de terrorismo. Senta-
do à sua mesa, Sir Henry olhou um tanto chocado para o
advogado, um tal de Jonathan Lemuel, que erguia a cabeça
e os olhos para o teto, não para se beneficiar do ventila-
dor, mas em sinal de descrença total. Lemuel era um ad-
vogado formado por Cambridge, um "bolsista" das colô-
nias, que há alguns anos havia ganho dinheiro em Londres
e voltava agora, no outono da sua vida, para `Serrat a fim
de desfrutar o prêmio do seu trabalho. Na verdade, Sir
Henry havia convencido o amigo aposentado a dar assis-
tência a dois idiotas que podiam ter-se envolvido num
grave assunto internacional.
       O choque de Sir Henry e a descrença e irritação de
Jonathan Lemuel foram provocados pela seguinte troca de
palavras entre Sykes e o diretor-assistente da imigração.
       -- Sr. Pritchard, temos provas de que seu sobrinho
ouviu uma conversa telefônica entre John St. Jacques e
seu cunhado, o americano Dr. David Webb. Em seguida,
seu sobrinho, Buckingham Pritchard, admitiu de livre e
espontânea vontade, até mesmo alegremente, ter telefona-
do para o senhor para transmitir certa informação contida
naquela conversa e que o senhor, por sua vez, disse que
precisava falar com Paris imediatamente. Isso é verdade?
        -- Tudo é completamente verdadeiro, Sir Henry.
        -- Com quem falou em Paris? Qual é o número do
telefone?
        -- Com todo respeito, senhor, jurei guardar segre-
do. Ouvindo a resposta sucinta e inesperada, Jonathan Le-
muel ergueu os olhos atônitos para o teto.
        Sykes, recuperando a compostura, pôs um fim à
breve pausa de espanto.
        -- Como foi que disse, Sr. Pritchard?
        -- Meu sobrinho e eu somos parte de uma organi-
zação internacional composta por grandes líderes do
mundo e juramos guardar segredo.
        -- Bom Deus, ele acredita nisso -- resmungou Sir
Henry.
        -- Ora, por Deus do céu -- disse Lemuel, baixan-
do a cabeça. -- Nosso serviço de telefone não é o mais
sofisticado no mundo, especialmente no que se refere a
telefones públicos, os quais suponho que foram instruídos
para usar, mas dentro de um ou dois dias saberemos o
número. Por que não dizer agora a Sir Henry? Evidente-
mente ele precisa saber depressa, portanto, que mal pode
haver?
        -- O mal, senhor, é para nossos superiores da or-
ganização -- isso me foi explicado claramente.
        -- Qual é o nome dessa organização internacional?
        -- Eu não sei, Sir Henry. Isso faz parte da confidenci-
alidade, o senhor não compreende?
        -- Acho que o senhor não compreende, Sr. Pritchard
-- disse Sykes, mal disfarçando a fúria.
        -- Oh, mas eu compreendo, Sir Henry, e vou provar
ao senhor! -- afirmou Pritchard, olhando de um para ou-
tro, como se quisesse incluir o cético Sykes e o advogado
atônito, bem como seu sobrinho em sua confidencia. --
Uma grande soma em dinheiro foi enviada por telegrama
de um grande banco da Suíça para a minha conta particu-
lar, aqui em Montserrat. As instruções foram claras, em-
bora flexíveis. O dinheiro devia ser usado liberalmente
para o cumprimento das ordens que recebi... Transporte,
diversão, moradia -- disseram que deixavam à minha dis-
crição como gastá-lo, mas é claro que estou anotando to-
das as despesas, como faço no meu trabalho de segunda
autoridade na imigração... Quem, a não ser gente muito
superior, iria confiar desse modo num homem que só co-
nhecem por reputação e posição invejáveis?
        Henry Sykes e Lemuel entreolharam-se, acrescen-
tando um fascínio total ao espanto e à descrença. Sir Hen-
ry inclinou-se para a frente sobre a mesa.
        -- Além dessa, como podemos dizer, observação
profunda dos movimentos de John St. Jacques, evidente-
mente a cargo do seu sobrinho, receberam outras mis-
sões?
        -- Na verdade não, senhor, mas tenho certeza de
que, quando os líderes souberem da presteza com que essa
foi executada, nos encarregarão de outras.
        Lemuel ergueu um pouco a mão sobre o braço da
cadeira, como um sinal para Sykes se acalmar.
        -- Diga-me -- sua voz era baixa e suave. -- Essa
grande soma de dinheiro que veio da Suíça, quanto era? A
quantia não é importante legalmente, e Sir Henry pode
conseguir a informação telefonando ao. seu banco sob as
leis da Coroa, portanto diga-nos, por favor.
       -- Trezentas libras! -- disse o Pritchard mais ve-
lho, com orgulho.
       -- Trezentas...? -- O advogado não terminou a fra-
se.
       -- Não exatamente uma fortuna, hein? -- murmu-
rou Sir Henry, recostando-se na cadeira, sem mais pala-
vras.
       -- Mais ou menos -- continuou Lemuel --, quais
foram suas despesas?
       -- Não mais ou menos, mas exatamente -- afir-
mou o diretor-assistente da imigração, tirando um cader-
ninho do bolso do uniforme.
       -- Meu brilhante tio é sempre exato -- observou
Buckingham Pritchard.
       -- Muito obrigado, sobrinho.
       -- Quanto? -- insistiu o advogado.
       -- Exatamente 25 libras, cinco xelins, ingleses, ou o
equivalente, 132 dólares do Caribe oriental, sendo que este
último foi arredondado para o mais próximo zero duplo
na última cotação da bolsa -- neste caso, eu absorvi 47
centavos, que estão anotados.
       -- Impressionante -- disse Sykes, atônito.
       -- Guardei todos os recibos escrupulosamente --
continuou Pritchard, entusiasmando-se à medida que lia.
-- Estão guardados num cofre no meu apartamento na
Old Road Bay, e incluem o seguinte: um total de sete dó-
lares e dezoito centavos para telefonemas locais para
Tranqüilidade -- não usei meu telefone oficial; vinte e três
dólares e sessenta e cinco centavos do telefonema para
Paris; sessenta e oito dólares e oitenta centavos... jantar
para mim e meu sobrinho no Vue Point, uma reunião de
negócios, é claro...
        -- Isso chega -- interrompeu Jonathan Lemuel,
enxugando a testa negra com um lenço, embora o ventila-
dor tropical estivesse funcionando perfeitamente.
        -- Estou preparado para apresentar tudo no mo-
mento certo...
        -- Eu disse que chega, Cyril.
        -- Precisam saber que recusei quando um chofer
de táxi se ofereceu para aumentar o preço da corrida, no
recibo, e o censurei, usando os direitos da minha posição
oficial.
        -- Chega! -- bradou Sykes com as veias do pescoço
saltadas. -- Vocês foram dois perfeitos idiotas. Pensar que
John St. Jacques podia ser um criminoso é o maior absur-
do que já ouvi!
        -- Sir Henry -- disse o jovem Pritchard. -- Eu vi
com meus olhos o que aconteceu no Hotel Tranqüilidade! Foi
horrível! Caixões no cais, a capela destruída por uma bom-
ba, barcos do governo em volta da nossa pacífica ilha!
Vamos precisar de meses para voltar a funcionar.
        -- Exatamente! -- rugiu Sykes. -- E acreditaram
que John St. Jacques destruiria sua propriedade, seu pró-
prio negócio?
        -- Coisas mais estranhas têm acontecido no mundo
do crime lá fora, Sir Henry -- disse Cyril Sylvester Prit-
chard solenemente. -- Na minha função oficial, tenho
ouvido muitas e muitas histórias. Os incidentes descritos
por meu sobrinho são chamados táticas diversionárias,
com o fim de criar a ilusão de que os bandidos são as ví-
timas. Tudo foi muito bem explicado para mim.
        -- Ah, foi, não foi? -- exclamou o ex-brigadeiro do
exército britânico. -- Muito bem, deixe que eu lhe expli-
que outra coisa. Você foi enganado por um terrorista pro-
curado no mundo inteiro! Sabe qual é a pena por acober-
tar e ajudar um assassino como ele? Vou deixar bem claro,
para o caso de ter escapado à sua atenção -- na sua fun-
ção oficial, é claro... É morte por fuzilamento ou, menos
misericordioso, enforcamento público! Agora, qual é o
maldito número em Paris?
        -- Abaixo das circunstâncias -- disse o subdiretor,
com toda a dignidade que lhe restava, embora o sobrinho
estivesse apertando nervosamente seu braço esquerdo e
sua mão tremesse quando tirou o livrinho de notas do
bolso. -- Vou escrever para o senhor... A gente pergunta
pelo melro. Em francês, Sir Henry. Eu falo algumas pala-
vras, Sir Henry. Em francês -- Sir Henry.
        Chamado por um guarda armado vestido como um
convidado de fim de semana, com calça esporte branca e
camisa de linho larga e solta, John St. Jacques entrou na
biblioteca da sua nova casa segura, uma propriedade em
Chesapeake Bay. O guarda, um homem musculoso de es-
tatura média e aparência latina, ficou do lado de dentro da
porta e apontou para o telefone na mesa grande de cerejei-
ra.
        -- Para o senhor, Sr. Jones. É o diretor.
        -- Obrigado, Hector -- disse Johnny, e depois de
uma pausa: -- Esse negócio de Sir Jones é mesmo neces-
sário?
        -- Tão necessário quanto Hector. Meu nome ver-
dadeiro é Roger... ou Daniel. Qualquer um.
        -- Saquei. -- St. Jacques foi até a mesa e apanhou
o fone. -- Holland?
        -- O número que seu amigo Sykes conseguiu é fal-
so, mas útil.
        -- Como diz meu cunhado, por favor, fale inglês.
       -- É o número de um café no cais Marais, no Sena.
A senha é perguntar por um melro -- un oiseau noir -- e
alguém chama, gritando. Se o pássaro estiver lá, o contato
está feito. Se não estiver, você tenta outra vez.
       -- Por que é útil?
       -- Vamos tentar outra vez -- e outra vez -- com
um homem lá dentro.
       -- Além disso, o que mais está acontecendo?
       -- Só posso dar uma resposta parcial.
       -- Que droga!
       -- Marie pode contar o resto...
       -- Marie?
       -- Está a caminho de casa. Danada como o diabo,
mas também aliviada como esposa e mãe.
       -- Por que está danada?
       -- Eu reservei passagens para ela discretamente em
vários vôos...
       -- Por Deus, por quê? -- interrompeu Johnny furio-
so.
       -- Mande um maldito avião para ela! Marie vale
mais para você do que qualquer membro do seu congres-
so idiota ou da sua organização complicada, e você manda
aviões para eles no mundo inteiro. Não estou brincando,
Holland!
       -- Eu não mando esses aviões -- respondeu o di-
retor com voz firme. -- Outros mandam. Os que são
mandados por mim despertam muita curiosidade e muitas
perguntas no exterior e isso é tudo que posso dizer. A se-
gurança dela é mais importante do que o conforto.
       -- Nisso concordamos, chefão.
       O diretor ficou em silêncio por um momento, de-
pois disse, irritado:
       -- Quer saber de uma coisa? Você não é um cara
muito simpático, sabia?
       -- Minha irmã gosta de mim como sou e isso basta
para tirar todo o valor da sua opinião. Por que ela está ali-
viada -- como esposa e mãe, não foi o que você disse?
       Outra pausa, não para controlar a irritação agora,
mas para procurar as palavras.
       -- Aconteceu uma coisa desagradável, um incidente
que nenhum de nós podia prever, nem imaginar.
       -- Oh, conheço essas famosas palavras típicas das
autoridades americanas! -- rugiu St. Jacques. -- O que
vocês perderam desta vez? Um caminhão de mísseis ame-
ricanos para os agentes do Aiatolá em Paris? O que aconte-
ceu?
       Pela terceira vez, Holland recorreu a um momento
de silêncio, mas sua respiração podia ser ouvida no outro
lado da linha.
       -- Quer saber de uma coisa, jovem, eu podia sim-
plesmente desligar e esquecer que você existe, o que seria
muito bom para minha pressão.
       -- Escute, chefão, estamos falando da minha irmã
e do marido dela que eu acho formidável. Cinco anos a-
trás, vocês filhos da mãe -- repito, vocês filhos da mãe --
quase mataram os dois em Hong Kong e no Extremo O-
riente. Não sei todos os fatos porque os dois, por decência
ou por tolice, não falam muito a respeito, mas o que sei é
o bastante para não apostar em você nem com o ordena-
do de um garçom na ilha!
       -- Está certo -- disse Holland, mais calmo. --
Não que seja importante, mas naquele tempo eu ainda não
estava aqui.
        -- Não importa. É o seu sistema subterrâneo. Você
teria feito a mesma coisa.
        -- Conhecendo as circunstâncias, sim, talvez fizes-
se. E você também faria se as conhecesse. Mas isso tam-
bém não importa. É história.
        -- E agora é agora -- disse St. Jacques. -- O que
aconteceu em Paris, esse tal "incidente desagradável"?
        -- Segundo Conklin foi uma cilada num aeroporto
particular em Pontcarré. Eles não conseguiram. Seu cu-
nhado não está ferido, nem Alex. E tudo que posso dizer.
        -- É tudo que eu quero ouvir.
        -- Falei com Marie há pouco. Ela está em Marselha
e deverá estar aqui amanhã cedo. Eu mesmo vou esperá-la
no aeroporto e levá-la a Chesapeake.
        -- E David?
        -- Quem?
        -- Meu cunhado!
        -- Oh... sim, é claro. Está a caminho de Moscou.
        -- O quê?
        O jato da Aeroflot aterrissou no Aeroporto Shere-
metyevo, em Moscou. O piloto passou taxiando para a
pista de saída adjacente e parou a quatrocentos metros do
terminal, quando a torre avisou, em russo e em francês.
        -- O desembarque vai sofrer um atraso de cinco
minutos. Por favor, permaneçam sentados.Não foi dada
nenhuma explicação, e os passageiros que chegavam de
Paris e não eram cidadãos soviéticos voltaram aos seus
livros e suas revistas, certos de que a demora era devida à
partida de algum outro avião. Porém, os que eram cida-
dãos, bem como uns poucos que conheciam a rotina de
desembarque em solo soviético, sabiam que o caso não
era esse.
        A pequena área na frente do grande Ilyushin, sepa-
rada da cabine central por uma cortina e reservada a pas-
sageiros especiais, invisíveis para os outros, começou a ser
evacuada, senão toda, pelo menos em parte. Habitualmen-
te uma plataforma, com a escada protegida nos dois lados
por escudos de metal, era levada até a porta de saída da
frente do aparelho. Sempre havia uma limusine do gover-
no parada a alguns metros do avião, e enquanto os demais
passageiros viam rapidamente as costas dos que desem-
barcavam, as comissárias de bordo percorriam a cabine,
certificando-se de que ninguém estava usando uma má-
quina fotográfica. Nunca encontravam nenhuma. Aqueles
viajantes especiais eram propriedade do KGB e por moti-
vos que só o Komitet conhecia, não deviam ser vistos no
terminal internacional de Sheremetyevo. Era esse o caso,
naquele fim de tarde, nas vizinhanças de Moscou.
        Alex Conklin desceu pela escada protegida, seguido
de Bourne que carregava duas grandes sacolas de viagem,
que eram toda a bagagem dos dois. Dimitri Krupkin saiu
da limusine e correu para eles. A escada afastou-se do avi-
ão e o ruído dos motores começou a aumentar gradual-
mente.
        -- Como vai seu amigo doutor? -- perguntou o a-
gente soviético em voz muito alta, por causa do barulho
dos motores.
        -- Resistindo! -- gritou Alex. -- Talvez não consi-
ga, mas está lutando como um leão.
        -- A culpa foi sua, Aleksei! -- O jato afastou-se e
Krupkin baixou a voz, falando alto ainda, mas sem gritar.
-- Você devia ter telefonado para Sergei na embaixada. A
unidade dele estava preparada para escoltá-los a qualquer
lugar.
       -- Na verdade achamos que isso seria o mesmo
que alertar o inimigo.
       -- É melhor um alerta do que um convite ao assal-
to! -- disse o russo. -- Os homens de Carlos não se atre-
veriam a atacá-los se estivessem sob nossa proteção.
       -- Não foi o Chacal -- o Chacal -- disse Conklin,
bruscamente voltando ao tom de voz natural, quando o
ruído do avião quase desapareceu ao longe.
       -- É claro que não -- ele está aqui. Foram aqueles
bandidos, seguindo ordens.
       -- Não os bandidos dele, nem suas ordens.
       -- Do que está falando?
       -- Conversamos sobre isso mais tarde. Vamos sair
daqui.
       -- Espere. -- Krupkin ergueu as sobrancelhas. --
Primeiro vamos conversar -- e antes de tudo, bem-vindos
à Mãe Rússia. Segundo, eu ficaria muito grato se você não
comentasse com ninguém aqui certos aspectos do meu
estilo de vida, quando estou a serviço do meu governo no
Ocidente hostil e belicoso.
       -- Quer saber de uma coisa, Krupkie, um dia des-
tes eles vão te pegar.
       -- Nunca. Eles me adoram, pois eu forneço ao
Komitet mais informações úteis sobre os altos escalões do
mundo devasso, que vocês chamam de livre, do que qual-
quer outro agente em postos estrangeiros. Além disso, eu
também recebo meus superiores naquele mundo devasso
muito melhor do que qualquer agente em qualquer lugar. E
agora, se conseguirmos pegar o Chacal aqui em Moscou,
sem dúvida me farão membro do Politburo, com status de
herói.
       -- Então você pode roubar.
        -- Por que não? Todos roubam.
        -- Se não se importam -- interrompeu Bourne de-
licadamente, pondo as duas malas no chão. -- O que a-
conteceu? Algum progresso na Praça Dzerzhinsky?
        -- Um bom progresso, considerando que começa-
mos há menos de 30 horas. O número dos possíveis sus-
peitos diminuiu para 13. Todos falam francês fluentemen-
te. Estão sob vigilância humana e eletrônica, sabemos exa-
tamente onde estão a cada minuto do dia, com quem se
encontram, com quem falam no telefone... Estou traba-
lhando com dois comissários que não falam francês --
mal sabem falar russo corretamente, mas às vezes é assim.
O caso é que são eficientes e dedicados. Preferem ajudar a
capturar o Chacal a ter de lutar outra vez contra os nazis-
tas. Foram muito eficazes na organização da vigilância.
        -- Sua vigilância é uma droga e você sabe disso --
disse Alex. -- Seus homens tropeçam nas privadas, no
banheiro de mulheres, quando estão perseguindo um cara.
        -- Não desta vez, porque eu mesmo os escolhi --
insistiu Krupkin. -- Temos quatro russos e os outros são
fugitivos da Grã-Bretanha, América, França e África do
Sul -- todos com prática do serviço secreto e que podem
perder suas dachas se meterem os pés pelas mãos, como
vocês dizem. Na verdade, eu gostaria de ser indicado para
um posto no Presidium, ou talvez até mesmo no Comitê
Central. Podem me mandar para Washington ou Nova
York.
        -- Onde você vai poder roubar de verdade -- disse
Conklin.
        -- Você é maldoso, Aleksei. Depois de uma vodca,
ou seis, lembre-se de contar a história de umas terras que
nosso chargé d'affaires comprou na Virgínia há dois anos.
Por uma ninharia e financiado pelo banco da amante, em
Richmond. Agora, uma empresa imobiliária está oferecen-
do dez vezes mais!... Venham, aqui está o carro.
        -- Eu não acredito no que estou ouvindo -- disse
Bourne, apanhando as malas.
        -- Bem-vindos ao verdadeiro mundo do serviço
secreto de alta tecnologia -- explicou Conklin com uma
risada. -- Pelo menos, sob certo ponto de vista.
        -- Sob todos os pontos de vista -- disse Krupkin,
enquanto dirigiam-se para a limusine. -- Entretanto, va-
mos dispensar esse tipo de conversa enquanto estivermos
no veículo oficial, certo, cavalheiros? A propósito, reservei
uma suíte com dois quartos, no Metrópole, na Marx Pros-
pekt. É conveniente e eu mesmo desliguei todas as escu-
tas.
        -- Posso compreender por quê, mas como conse-
guiu?
        -- Como você sabe, o constrangimento é o grande
inimigo do Komitet. Expliquei à segurança interna que
qualquer gravação naquela suíte podia ser muito embara-
çosa para certas pessoas e que certamente todos que as
ouvissem seriam transferidos para Kamchatka. -- O cho-
fer com um terno escuro, igual ao que Sergei usava em
Paris, abriu a porta da limusine. -- A fazenda é a mesma
-- disse Krupkin, em francês, vendo que seus companhei-
ros haviam notado a semelhança.
        -- Infelizmente o corte não é. Eu fiz questão de
mandar reformar o terno de Sergei no Faubourg.
        O Hotel Metrópole é uma construção pré-
revolucionária reformada, no estilo arquitetônico muito
decorado, preferido pelo czar, depois que ele conheceu o
estilo fin-de-siècle de Viena e Paris. O pé-direito é muito al-
to, o mármore abundante, e as raras tapeçarias valiosas. O
saguão ricamente ornamentado parece um desafio a um
governo que permite a entrada de cidadãos tão mal vesti-
dos. As paredes majestosas e os lustres filigranados pare-
cem olhar com desprezo para os indignos invasores. Essas
impressões, porém, não se aplicavam a Dimitri Krupkin,
que, com seu porte aristocrático, parecia perfeitamente à
vontade naquele ambiente.
        -- Camarada! -- disse o gerente sotto voce, vendo o
oficial do KGB conduzindo os convidados para o eleva-
dor. -- Temos uma mensagem urgente para o senhor --
continuou ele, aproximando-se e entregando um papel
dobrado a Dimitri.
        -- Minhas ordens foram para lhe entregar pessoal-
mente.
        -- Cumpriu suas ordens e eu agradeço -- o ho-
mem se afastou e Dimitri leu a mensagem. -- Preciso fa-
lar com Dzerzhinsky agora mesmo -- disse ele. -- É a
extensão do meu comissário. Venham, vamos depressa.
        A suíte, como o saguão, pertencia a outro tempo, a
outra era, na verdade, a outro país. Estava prejudicada a-
penas pelos tecidos desbotados e pelas restaurações im-
perfeitas dos ornamentos originais. As imperfeições acen-
tuavam a distância entre o passado e o presente. Os quar-
tos ficavam um de cada lado da sala de estar, onde havia
um pequeno bar de cobre com algumas garrafas de bebi-
das raramente encontradas nas prateleiras de Moscou.
        -- Sirvam-se -- disse Krupkin, dirigindo-se para a
mesinha do telefone, uma falsa antigüidade, um misto do
estilo Queen Anne e um Luís de fim de período. -- Oh,
eu me esqueci, Aleksei, vou pedir chá ou água...
       -- Esqueça -- disse Conklin, apanhando sua mala
da mão de Jason e dirigindo-se para o quarto da esquerda.
-- Vou me lavar, aquele avião estava imundo.
       -- Espero que tenha gostado do preço da passagem
-- respondeu Krupkin, tirando o fone do gancho e dis-
cando. -- A propósito, seu ingrato, as armas estão na ga-
veta da mesa-de-cabeceira. São ambas Graz Burya, calibre
38, automáticas... Venha, Sr. Bourne -- acrescentou. --
Não é abstêmio e foi uma longa viagem -- esta conversa
pode ser longa também. Meu comissário número dois
gosta muito de falar.
       -- Sim, acho que vou aceitar -- disse Jason, pondo
a mala no chão ao lado da porta do outro quarto. Foi até o
bar, serviu-se de um drinque enquanto Krupkin começava
a falar em russo. Bourne não falava a língua, por isso foi
até as duas janelas estilo catedral que davam para a aveni-
da Marx Prospekt.
       -- Dobryi dyen... Da, da -- pochemu?... Sadovaya togda.
Dvadtsat minut.
       Krupkin balançou a cabeça irritado e desligou. Ja-
son voltou-se para ele.
       -- Meu segundo comissário não quis falar muito,
Sr. Bourne. A urgência e as ordens tiveram precedência
neste comunicado.
       -- O que quer dizer?
       -- Precisamos sair imediatamente. -- Krupkin o-
lhou para o quarto da esquerda e disse em voz alta: --
Aleksei, venha cá. Depressa!... Tentei dizer a ele que vocês
acabam de chegar -- continuou o homem do KGB, diri-
gindo-se a Jason. -- Mas ele nem quis ouvir. Cheguei a
dizer que um dos dois estava tomando banho e seu único
comentário foi, "Diga a ele para sair do banho e se vestir".
       Conklin entrou na sala, mancando, com a camisa
desabo-toada e enxugando o rosto com uma toalha.
       -- Desculpe, Aleksei, mas precisamos ir.
       -- Ir aonde? Acabamos de chegar.
       -- Nós temos um apartamento no Sadovaya -- é o
"Grand Boulevard de Moscou", Sr. Bourne. Não é o
Champs-Elysées, mas também não é insignificante. Os
czares sabiam construir.
       -- O que há no Sadovaya?
       -- O comissário número um -- disse Krupkin. --
Usamos o apartamento como nosso quartel-general. Um
pequeno e delicioso anexo da Praça Dzerzhinsky -- só
que ninguém sabe, além de nós cinco. Alguma coisa acon-
teceu e precisamos ir para lá imediatamente.
       -- Tudo bem para mim -- disse Jason, pondo o
copo sobre o bar.
       -- Acabe seu drinque -- disse Alex, voltando para
o quarto --, preciso tirar o sabão dos olhos e amarrar esta
droga de bota.
       Bourne apanhou o copo, e viu que o agente soviéti-
co olhava na direção do quarto de Conklin com a testa
franzida e uma expressão de profunda tristeza.
       -- Você o conheceu antes de ele perder o pé, não
conheceu?
       -- Oh, sim, Sr. Bourne. Nós nos conhecemos há
25, 26 anos. Istambul, Atenas, Roma... Amsterdam. Era
um adversário notável. É claro, éramos jovens, então, am-
bos ágeis e magros, procurando viver as imagens que fazí-
amos de nós mesmos. Tudo isso foi há muito tempo. É-
ramos extremamente bons. Na verdade, ele era melhor do
que eu, mas não conte a ele que eu disse isso. Ele sempre
via a totalidade do cenário, muito além do que eu via. É
claro que isso era o russo que existe nele.
       -- Por que usa a palavra "adversário"? -- pergun-
tou Jason. -- É tão esportiva, como se estivesse disputan-
do um jogo. Ele não era seu inimigo?
       Krupkin virou rapidamente a cabeça grande para
Jason, sem nenhum calor nos olhos.
       -- É claro que ele era meu inimigo, Sr. Bourne, e
para ser mais claro, ele ainda é meu inimigo. Por favor,
não interprete erradamente minhas indulgências. As fra-
quezas de um homem podem interferir com sua crença,
mas não a diminuem nunca. Não tenho a conveniência da
confissão católica para ser perdoado e pecar outra vez, a
despeito do que acredito, mas eu acredito... Meus avós fo-
ram enforcados -- enforcados -- por roubar galinhas da
propriedade de um Romanov. Poucos dos meus antepas-
sados -- talvez nenhum -- tiveram o privilégio da instru-
ção mais rudimentar, muito menos qualquer estudo. A re-
volução do Soviete Supremo de Karl Marx e Vladimir Le-
nin possibilitou o começo de tudo. Milhares e milhares de
erros foram cometidos -- alguns indesculpáveis, outros
brutais --, mas foi construído um começo. Eu sou uma
prova do erro e do acerto do regime.
       -- Creio que não compreendi exatamente o que
quer dizer.
       -- Isso é porque seus intelectuais senis nunca com-
preenderam o que nós compreendemos desde o começo.
Das Kapital, Sr. Bourne, prevê estágios para chegarmos à
sociedade justa, econômica e política, mas não determina e
nunca determinou as formas específicas das peças básicas
desse governo. Diz apenas que não podia continuar como
estava.
        -- Não sou estudioso do assunto.
        -- Não precisa ser. Daqui a cem anos vocês podem
ser os socialistas e, com alguma sorte, nós seremos os ca-
pitalistas, da?
        -- Diga-me uma coisa -- disse Jason, ouvindo,
como Krupkin ouviu, que Conklin acabava de fechar as
torneiras do banheiro. -- Você seria capaz de matar Alex
-- Aleksei?
        -- Tanto quanto ele seria capaz de me matar --
com profundo sentimento -- se o valor da informação
merecesse isso. Somos profissionais. Compreendemos
isso, quase sempre com relutância.
        -- Não entendo vocês dois.
        -- Nem tente, Sr. Bourne, o senhor ainda não che-
gou lá -- está perto, mas ainda não chegou.
        -- Quer explicar isso?
        -- Você está no topo, Jason -- posso chamá-lo de
Jason?
        -- Por favor.
        -- Está com cinqüenta anos, ou quase, certo?
        -- Certo. Completo 51 dentro de alguns meses. E
daí?
        -- Aleksei e eu já chegamos aos sessenta -- tem i-
déia do salto que isso representa?
        -- Não, não tenho.
        -- Vou lhe dizer. Você pode se imaginar ainda co-
mo um homem mais jovem, um pós-adolescente capaz de
fazer as coisas que fazia há apenas alguns momentos, e de
certo modo está certo. O controle motor está presente, a
vontade também, você ainda é o dono do seu corpo. En-
tão, de repente, por mais intensa que seja ainda a força da
vontade e do corpo, a mente começa, aos poucos, insidio-
samente a rejeitar a necessidade de uma decisão imediata
-- tanto intelectual quanto fisicamente. Simplificando,
não nos importamos tanto. Devemos ser condenados ou
elogiados por conseguir sobreviver?
       -- Acho que acaba de dizer que não seria capaz de
matar Alex.
       -- Não conte com isso, Jason Bourne -- ou David,
ou seja lá quem for.
       Conklin entrou na sala, claudicando acentuadamen-
te, com expressão de dor.
       -- Vamos -- disse ele.
       -- Você colocou o pé errado outra vez? -- pergun-
tou Jason. -- Quer que eu...
       -- Esqueça -- disse Alex, irritado. -- Só um con-
torcionista consegue pôr essa droga direito.
       Bourne compreendeu e nem pensou mais em ajus-
tar a prótese do amigo. Krupkin olhou outra vez para A-
lex com aquele misto de tristeza e curiosidade, depois dis-
se rapidamente:
       -- O carro está um pouco distante, na Sverdlov,
onde não desperta tanta atenção. Vou mandar trazê-lo
para a frente do hotel.
       -- Obrigado -- disse Conklin.
       O rico apartamento na movimentada Sadovaya fi-
cava num dos muitos prédios antigos que, como o Metró-
pole, refletiam os excessos arquitetônicos do império rus-
so. Os apartamentos eram usados -- e "grampeados" --
por dignitários convidados e as camareiras, porteiros e
recepcionistas eram freqüentemente interrogados pelo
KGB, quando não trabalhavam diretamente para o Komi-
tet. As paredes eram forradas de tecido vermelho aveluda-
do, os móveis pesados lembravam o antigo regime. Entre-
tanto, à direita da imensa e muito adornada lareira da sala,
destacava-se um pesadelo de qualquer decorador, um con-
sole com uma televisão enorme e tape decks compatíveis
com os vários tamanhos de cassetes.
       A segunda contradição, sem dúvida uma afronta à
memória dos elegantes Romanov, era um homem enorme
com um uniforme amarrotado, a túnica aberta no pescoço
e manchada com vestígios de refeições recentes. O rosto
era cheio e vulgar, o cabelo grisalho muito curto e a falha
no maxilar superior, ladeada por dentes amarelados indi-
cava que o homem não gostava de dentista. Os olhos,
sempre entrecerrados e penetrantes, traíam a inteligência
astuta do camponês. Era o comissário número um de
Krupkin.
       -- Meu inglês não bom -- disse o homem, cum-
primentando os visitantes com um movimento da cabeça
--, mas dá para entender. Também para vocês eu não te-
nho nome, nem posição oficial. Podem me chamar de co-
ronel, está bem? É abaixo do meu posto, mas todos os
americanos pensam que no Komitet só tem coronéis, da?
Ok?
       -- Eu falo russo -- disse Alex. -- Se for mais fácil
para você, eu traduzo para meu companheiro.
       -- Ha! -- rugiu o coronel com uma risada. -- As-
sim Krupkin não pode enganá-lo, certo?
       -- Certo, ele não pode me enganar.
       -- Isso é bom. Ele fala muito depressa, da? Mesmo
em russo, suas palavras parecem balas perdidas.
       -- Em francês também, coronel.
       -- Por falar nisso -- disse Dimitri -- podemos ir
direto ao assunto, camarada? Nosso companheiro na
Dzerzhinsky disse que devíamos vir imediatamente.
       -- Da! Imediatamente. -- O homem do KGB foi
até o console enorme de ébano, apanhou um controle re-
moto e voltou-se para os outros. -- Vou falar inglês -- é
bom para praticar... Venham. Olhem. Está tudo na fita.
Todo material colhido por homens e mulheres escolhidos
por Krupkin para seguir nossos homens que falam fran-
cês.
       -- Pessoas que não podem ter nenhuma ligação
com o Chacal -- esclareceu Krupkin.
       -- Olhem! -- insistiu o coronel camponês, apertan-
do um botão no controle remoto.
       A tela se iluminou, com imagens tremidas e impre-
cisas, muitas tiradas com câmaras manuais, de dentro de
carros. Mostravam certos homens andando nas ruas de
Moscou ou entrando em carros oficiais, dirigindo ou leva-
dos por motoristas por toda a cidade, às vezes para fora
da cidade, por estradas secundárias. Em todos os casos, os
indivíduos vigiados encontravam-se com outros homens e
mulheres, cujos rostos apareciam ampliados por lentes
zoom. Algumas imagens mostravam interiores de prédios
com luz insuficiente e as câmaras desajeitadamente posi-
cionadas.
       -- Aquela é prostituta cara! -- disse o coronel, rin-
do, quando a tela mostrou um homem de quase setenta
anos acompanhando uma mulher muito mais moça no
elevador. -- É o Hotel Solnechy, na Varshavkoye. Eu ve-
rifico pessoalmente os passes do coronel e encontro um
aliado fiel, da?
       O teipe muito mal filmado continuou e Krupkin e
os dois americanos começaram a ficar cansados daquelas
cenas repetitivas e aparentemente sem sentido. Então, de
repente apareceu uma catedral enorme na tela, muitos
transeuntes na calçada, a luz indicando o começo da noite.
       -- Catedral São Basílio, na Praça Vermelha -- disse
Krupkin. -- É um museu muito bom, agora, mas uma vez
ou outra algum fanático -- geralmente estrangeiro -- ce-
lebra uma pequena cerimônia. Ninguém interfere, porque
é exatamente o que o fanático quer provocar.
       A tela ficou pouco nítida outra vez, o foco trêmulo
dançou de um lado para o outro. A extensão da câmara
estava dentro da igreja e o operador foi empurrado pelos
transeuntes. Então, a imagem se firmou, com a câmara
talvez apoiada numa coluna. Viram um homem idoso, seu
cabelo branco contrastando com a capa de chuva preta.
Caminhava pela passagem lateral olhando pensativamente
para os vários ícones e para os vitrais majestosos, mais
acima.
       -- Rodchenko -- disse o coronel-camponês com
sua voz gutural. -- O grande Rodchenko.
       O homem na tela dirigiu-se ao que parecia ser um
canto de pedra da catedral onde velas grandes sobre pe-
destais desenhavam sombras trêmulas nas paredes. A câ-
mara de vídeo moveu-se bruscamente para cima, como se
o agente que a operava tivesse subido às pressas numa
banqueta ou em outra coisa qualquer. A imagem então
ficou mais detalhada, as figuras ampliadas pelas lentes zo-
om. O homem de cabelos brancos aproximou-se de outro
homem, um padre de batina -- calvo, magro, moreno.
       -- É ele! -- exclamou Bourne. -- É Carlos!
       Um terceiro homem apareceu na tela, ao lado dos
outros dois e Conklin gritou.
       -- Jesus! -- Todos estavam com os olhos pregados
na tela. -- Pare aí! -- O comissário imediatamente obede-
ceu e a imagem parou, trêmula mas constante. -- O outro!
Você o reconhece, David?
       -- Eu o conheço, mas não conheço -- respondeu
Bourne em voz baixa, voltando às imagens, do passado
em sua mente. Via explosões, luzes brancas cegantes com
vultos mal definidos correndo na selva... e então um ho-
mem, um oriental atingido por vários tiros, gritando, en-
quanto era praticamente pregado no tronco de uma árvore
por uma arma automática. A névoa confusa cresceu, de-
pois se dissolveu, transformando-se numa sala pequena,
aparentemente de quartel com soldados sentados a uma
mesa longa, uma cadeira à direita, um homem sentado
nela, nervoso e inquieto. Então, de repente Jason re-
conheceu o homem na cadeira -- era ele mesmo! Um Ja-
son jovem, muito mais jovem, e havia outro homem de
uniforme, andando de um lado para o outro como um
animal enjaulado na frente da cadeira, censurando selva-
gemente o homem que chamavam de Delta Um. Com
uma exclamação abafada e os olhos na televisão, Bourne
compreendeu que estava vendo aquele homem furioso
que andava de um lado para o outro, mais velho agora. --
Um tribunal num acampamento ao norte de Saigon --
murmurou ele.
       -- É Ogilvie -- disse Conklin com voz distante e
vazia. -- Bryce Ogilvie... Meu Deus, eles se uniram. A Me-
dusa encontrou o Chacal!
                          36


-- FOI UM JULGAMENTO, não foi, Alex? -- perguntou
Bourne, atônito, as palavras hesitantes e soltas no ar. --
Um tribunal militar.
       -- Sim, foi -- concordou Conklin. -- Mas não era
você quem estava sendo julgado, você não era o acusado.
       -- Não?
       -- Não. Você era o acusador, uma coisa muito rara
no seu grupe, em combate ou fora dele. Muitos homens
do exército tentaram impedi-lo, mas não conseguiram...
Falamos disso mais tarde.
       -- Quero falar agora -- disse Jason, com voz fir-
me. -- Esse homem está com o Chacal, bem aí na frente
dos nossos olhos. Quero saber quem é e o que é e por que
está aqui em Moscou -- com o Chacal.
       -- Mais tarde...
       -- Agora. Seu amigo Krupkin está nos ajudando, o
que significa que está ajudando Marie e eu sou grato por
essa ajuda. O coronel aqui também está do nosso lado, do
contrário não estaríamos vendo isso na televisão. Quero
saber o que aconteceu entre nós dois, entre mim e esse
homem, e que vão para o inferno todas as medidas de se-
gurança de Langley. Quanto mais eu souber sobre ele --
agora -- mais saberei o que devo perguntar e esperar. --
Bourne voltou-se para os soviéticos. -- Para sua informa-
ção, há um período na minha vida do qual não me lembro
completamente, e isso é tudo .que precisam saber. Conti-
nue, Alex.
       -- Eu tenho dificuldade para lembrar o que fiz on-
tem à noite -- disse o coronel.
       -- Diga o que ele quer saber, Aleksei. Não pode ter
nada a ver com nossos interesses. O capítulo Saigon está
encerrado, bem como Kabul.
       -- Tudo bem. -- Conklin sentou-se, massageando
a perna direita. Depois, tentou falar desapaixonadamente,
sem muito sucesso.
       -- Em dezembro de 1970, um dos nossos homens
foi morto durante uma patrulha de procurar-e-destruir. A
morte foi dada como acidente de "fogo amigo", mas você
sabia que não era verdade, Você sabia que ele estava mar-
cado por alguns artistas de merda da base ao sul do seu
quartel-general. Eles resolveram matá-lo. Ele era cambo-
jano e nada tinha de santo, mas conhecia todas as rotas de
contrabando, por isso era seu guia.
       -- Só imagens -- interrompeu Bourne. -- Tudo
que tenho são fragmentos. Eu vejo, mas não consigo me
lembrar.
       -- Os fatos não são importantes agora, estão enter-
rados com milhares de outros casos questionáveis. Apa-
rentemente um grande negócio de narcóticos saiu errado
no Triângulo e puseram a culpa no seu guia. Alguns man-
dachuvas em Saigon acharam que deviam dar uma lição
àqueles nativos. Voaram até seu território, esconderam-se
na relva e o apanharam, para que pensassem que se tratava
de uma unidade avançada do inimigo. Mas você os viu do
alto de uma elevação do terreno e estragou todo o plano.
Seguiu-os até o helicóptero e ofereceu a eles uma escolha.
Entrar no aparelho e você o estouraria, não sobrando nin-
guém, ou seguirem com você até sua base. Eles voltaram
sob as armas dos seus homens e você obrigou o Comando
de Campo a aceitar suas acusações de assassinatos múlti-
plos. Foi quando apareceu Ogilvie Frio-como-Gelo para
defender seus garotos de Saigon.
       -- Então aconteceu alguma coisa, certo? Uma coisa
maluca -- tudo ficou confuso, deturpado.
       -- Isso mesmo. Bryce pôs você no banco das tes-
temunhas e fez com que parecesse um maníaco, um men-
tiroso patológico e assassino que, a não ser pela guerra e
por sua prática de combate, estaria numa prisão de segu-
rança máxima.Só não o chamou de santo e exigiu que vo-
cê revelasse seu nome verdadeiro -- o que você não quis
fazer, não podia fazer porque, se revelasse, sua primeira mu-
lher, cambojana, e seus filhos, seriam massacrados. Ele
tentou confundi-lo com armadilhas verbais e como não
conseguiu, ameaçou-o de corte marcial, que ia expor todo
o maldito batalhão, o que também não podia ser permiti-
do... Os assassinos de Ogilvie foram libertados por falta
de testemunho confiável e depois do julgamento você teve
de ser retido na base até Ogilvie tomar o helicóptero de
volta para Saigon.
       -- O nome dele era Kwan Soo -- disse Bourne,
como em sonho, balançando a cabeça, procurando afastar
o pesadelo. -- Era um garoto, 16 ou 17 anos, que manda-
va o dinheiro das drogas para três aldeias para que o povo
não morresse de fome. Não tinham outro meio... oh, mer-
da! O que nós teríamos feito se as nossas famílias estives-
sem morrendo à míngua?
       -- Você não podia dizer nada disso no julgamento,
portanto ficou calado, sujeitando-se às invectivas baixas de
Ogilvie. Eu assisti ao julgamento e nunca vi um homem
com tanto controle sobre o ódio que sentia.
       -- Não é assim que eu lembro -- a parte que con-
sigo lembrar. Alguma coisa está voltando, não muita.
       -- Durante aquele julgamento você se adaptou às
necessidades do ambiente -- podemos dizer, como um
Camaleão.
       Os olhos dos dois se encontraram e Bourne voltou
logo os seus para a televisão.
       -- E aí está ele com Carlos. É um mundo pequeno
e podre, não é? Ele sabe que eu sou Jason Bourne?
       -- Como vai saber? -- disse Conklin, levantando-
se. -- Não existia nenhum Jason Bourne naquele tempo.
Não existia nem mesmo um David, só um guerrilheiro
que eles chamavam de Delta Um. Nenhum nome era usa-
do, lembra-se?
       -- Sempre me esqueço, o que mais pode me con-
tar? -- Jason apontou para a tela. -- Por que ele está em
Moscou? Por que você disse que a Medusa encontrou o
Chacal? Por quê?
       -- Porque ele é a firma de advocacia de Nova
York.
       -- O quê? -- Bourne virou a cabeça bruscamente
para Conklin. -- Ele é a...
       -- O presidente da firma -- completou Alex, inter-
rompendo. -- A Agência fechou o cerco e ele fugiu. Há
dois dias.
       -- Por que diabo você não me contou? -- excla-
mou Jason furioso.
       -- Porque nem por um momento imaginei que es-
taríamos aqui sentados olhando para aquela imagem na
tela. Eu ainda não compreendo, mas não posso negar o
que vejo. Além disso, não vi nenhum motivo para citar
um nome que você podia lembrar ou não, uma ocorrência
muito traumática, que você podia lembrar ou não. Por que
acrescentar complicações desnecessárias? Já temos tensão
mais do que suficiente.
       -- Tudo bem, Aleksei -- disse Krupkin agitado,
dando um passo à frente. -- Ouvi palavras e nomes que
trouxeram certas lembranças desagradáveis, e acho que
tenho o direito de fazer algumas perguntas -- especial-
mente uma. Quem é exatamente esse Ogilvie que os inte-
ressa tanto? Você nos disse que ele estava em Saigon, mas
quem é ele agora?
       -- Por que não? -- Conklin perguntou a si mesmo
em voz baixa. -- É um advogado de Nova York, chefe de
uma organização que opera em toda Europa e no Medi-
terrâneo. No começo, apertando os botões certos em Wa-
shington, eles compraram companhias por meio de extor-
são e controle financeiro, encurralaram mercados com
preços determinados e, em troca, entraram no jogo do
assassinato, empregando alguns dos melhores profissio-
nais do ramo. Existem provas reais de que contrataram os
assassinatos de vários funcionários do governo e de milita-
res, sendo o exemplo mais recente -- do qual você sem
dúvida ouviu falar -- o do general Teagarten, comandante
supremo da OTAN
       -- Incrível! -- murmurou Krupkin.
       -- Jeez-Chrize! -- disse o coronel-camponês, arrega-
lando os olhos.
       -- Oh, eles são muito criativos, e Ogilvie o mais
inventivo de todos. É a Superaranha e estendeu uma teia
que vai de Washington a todas as capitais da Europa. Infe-
lizmente para ele, e graças ao meu amigo aqui, foi apanha-
do como uma mosca na própria teia. O pessoal de Wa-
shington que ele não podia jamais corromper estava pron-
to para o bote, mas alguém o avisou e ele fugiu anteon-
tem... Não tenho a mínima idéia por que ele veio para
Moscou.
       -- Talvez eu possa responder a isso -- disse Krup-
kin, olhando rapidamente para o coronel do KGB e fa-
zendo um gesto afirmativo, como quem diz, "Está tudo
bem". -- Não sei nada -- absolutamente nada -- desse
assassinato ao qual se referiu -- de nenhum assassinato,
para ser franco. Entretanto, você podia estar descrevendo
uma empresa americana na Europa que há anos vem ser-
vindo aos nossos interesses.
       -- De que modo? -- perguntou Alex.
       -- Fornecendo todo o tipo de tecnologia americana
cuja exportação seu governo proíbe, bem como armamen-
tos, munição, peças para aviões e sistemas de armas -- até
os próprios aviões e sistemas, em várias ocasiões, através
dos países do bloco. Estou certo de que vocês sabem que
negarei veementemente ter dito qualquer coisa a respeito.
       -- Certo -- disse Conklin, com um gesto afirmati-
vo. -- Qual é o nome dessa empresa?
       -- Não tem um nome só. São cinqüenta ou sessen-
ta companhias aparentemente sob o mesmo guarda-chuva
mas com tantos títulos e origens diferentes que é impossí-
vel determinar o tipo de relacionamento entre elas.
       -- Tem um nome e Ogilvie a dirige -- disse Alex.
       -- Pensei nisso -- disse Krupkin, com um olhar
gelado e a expressão de um fanático implacável. -- Entre-
tanto, o que parece tão perturbador para vocês sobre seu
advogado americano, podem estar certos de que é muito,
mas muito menos importante do que aquilo que nos preo-
cupa. -- Dimitri olhou furioso para a televisão e para a
imagem parada e trêmula.
       -- O homem do serviço secreto daquela tela é o
general Rodchenko, segundo em comando do KGB e
conselheiro do premiê da União Soviética. Muitas coisas
podem Ser feitas em nome dos interesses russos e sem o
conhecimento do premiê, mas nos nossos dias, em nossa
era, não nas áreas que você descreveu. Meu Deus, o co-
mandante supremo da OTAN! E nunca -- nunca -- u-
sando os serviços de Carlos, o Chacal! Seriam para nós
catástrofes perigosas e assustadoras.
       -- Tem alguma sugestão? -- perguntou Conklin.
       -- Uma pergunta tola -- respondeu o coronel,
zangado
       -- Prender, depois a Lubyanka... depois silêncio...
       -- Há um problema com essa solução -- disse A-
lex. -- A CIA sabe que Ogilvie está em Moscou.
       -- E qual é o problema? Nós livramos as duas a-
gências de uma pessoa perniciosa e dos seus crimes e con-
tinuamos com nossos negócios.
       -- Pode parecer estranho para você, mas o pro-
blema não se limita à pessoa perniciosa e aos seus crimes,
mesmo no que se refere à União Soviética. O problema
está no segredo -- no que se refere a Washington.
       Ó oficial do Komitet olhou para Krupkin e disse,
em russo:
       -- Do que esse homem está falando?
       -- É difícil para nós entender isso -- respondeu
Dimitri também em russo. -- Porém, para eles é um pro-
blema. Vou tentar explicar.
       -- O que ele está dizendo? -- perguntou Bourne,
irritado.
        -- Acho que vai nos dar uma aula de educação cí-
vica, à moda americana.
        -- Essas lições geralmente caem em ouvidos surdos
em Washington -- disse Krupkin em inglês, passando
outra vez para o russo e dirigindo-se ao seu superior no
KGB. -- Você compreende, camarada, ninguém na Amé-
rica nos culparia por tirar vantagem das atividades crimi-
nais desse tal Ogilvie. Eles têm um provérbio tão repetido
que cobre um oceano de culpa. "A cavalo dado não se
olham os dentes..."
        -- O que os dentes do cavalo têm a ver com pre-
sentes? Do seu traseiro sai só estéreo para a fazenda, da
sua boca, só saliva.
        -- Perde um pouco na tradução... Vamos continu-
ar. Esse advogado, Ogilvie, aparentemente tinha ótimas
conexões no governo, funcionários que ignoravam seus
métodos questionáveis em troca de grandes somas de di-
nheiro, métodos que envolviam milhões e milhões de dó-
lares. Leis foram burladas, homens assassinados, mentiras
aceitas como verdades, em suma, a corrupção foi conside-
rável e, como nós sabemos, os americanos são obcecados
com a idéia de corrupção. Chegam a chamar qualquer a-
comodação progressiva de potencialmente "corrupta" e os
povos mais antigos e mais sábios nada podem fazer contra
isso. Eles lavam sua roupa suja na frente do mundo todo
como um símbolo de honra.
        -- Porque é -- disse Alex, em inglês. -- Isso é uma
coisa que muita gente aqui não poderia compreender,
porque vocês encobrem todas suas acomodações, todos
seus crimes, todas as bocas que fazem calar com uma ces-
ta de rosas... Entretanto, considerando uma coisa e outra e
as comparações detestáveis, eu dispenso a palestra. Estou
dizendo apenas que Ogilvie tem de ser mandado para os
Estados Unidos e as contas ajustadas. Essa é a "acomoda-
ção progressiva" que vocês têm de fazer.
       -- Tenho certeza de que vamos pensar no assunto.
       -- Não é o bastante -- disse Conklin. -- Vejamos
a coisa do seguinte modo. Muita coisa é conhecida -- ou
será, em questão de dias -- sobre o empreendimento de
Ogilvie, incluindo a conexão com a morte de Teagarten,
portanto não podem mantê-lo aqui. Não só Washington,
mas toda a comunidade européia cairia em cima de vocês.
Se quer falar em embaraço, este é uma beleza, para não
falar nos efeitos sobre o comércio, ou sobre suas importa-
ções c exportações...
       -- Você me convenceu, Aleksei -- interrompeu
Krupkin. -- Supondo que sejam possíveis as acomoda-
ções, podemos ter a garantia de que ficará claro e evidente
que Moscou cooperou para entregar esse criminoso à jus-
tiça americana?
       -- É claro que não podíamos fazer isso sem você.
Como agente temporário de campo, posso jurar isso pe-
rante os comitês da Inteligência e do Congresso, se for
preciso.
       -- E que não tivemos nada -- absolutamente nada
a ver com os assassinatos que mencionou, especialmente o
assassinato do comandante supremo da OTAN?
       -- Perfeitamente claro. Foi um dos motivos princi-
pais da sua cooperação. Seu governo ficou horrorizado
com esse crime.
       Krupkin olhou fixamente para Alex. Voltou-se para
a televisão e outra vez para Conklin.
       -- O general Rodchenko -- disse com voz firme.
-- O que vamos fazer com o general Rodchenko?
        -- O que vocês fazem com o general Rodchenko é
negócio seu -- respondeu Alex, em voz baixa. -- Nem
eu, nem Bourne, jamais ouvimos esse nome.
        -- Da -- disse Krupkin, balançando a cabeça afir-
mativamente. -- E o que vocês vão fazer com o Chacal
em território soviético é assunto seu, Aleksei. Entretanto,
pode ficar certo de que vamos cooperar ao máximo.
        -- Como começamos? -- perguntou Jason, impa-
ciente.
        -- Primeiro o que vem primeiro. -- Dimitri olhou
para o comissário do KGB. -- Camarada, compreendeu o
que dissemos?
        -- O suficiente, Krupkin -- respondeu o coronel-
camponês peso-pesado, dirigindo-se para um telefone so-
bre a mesa de mármore encostada na parede. Discou e foi
atendido imediatamente. -- Sou eu -- disse o comissário,
em russo. -- O terceiro homem, no teipe sete, com Rod-
chenko e o padre, o que Nova York identificou como um
americano chamado Ogilvie. A partir deste momento ele
deve ser vigiado e não pode deixar Moscou. -- O coronel
de repente ergueu as sobrancelhas espessas e seu rosto
ficou rubro. -- Essa ordem está revogada. Ele não é mais
responsabilidade do Departamento de Relações Diplomá-
ticas, agora é propriedade unicamente do KGB... Uma
razão? Use a cuca, cabeça-de-bagre! Diga a eles que esta-
mos convencidos de que o americano é um agente duplo,
que aqueles tolos não descobriram. Depois, o lixo de
sempre. Acobertando inimigos do Estado por negligência,
suas altas posições mais uma vez. protegidas pelo Komitet
-- esse tipo de coisa. Pode mencionar também que não
devem examinar a boca do cavalo dado... Eu também não
entendo, camarada, mas estas borboletas aqui, com seus
ternos elegantes, provavelmente vão entender. Alertem os
aeroportos. -- O comissário desligou.
       -- Ele conseguiu -- Conklin disse para Bourne. --
Ogilvie fica em Moscou.
       -- Não dou a mínima para Ogilvie -- explodiu Ja-
son, com a voz e os músculos do rosto tensos. -- Estou
aqui por causa de Carlos!
       -- O padre? -- perguntou o coronel, afastando-se
da mesa do telefone.
       -- Exatamente.
       -- É simples. Vamos dar ao general Rodchenko
uma corda muito longa que ele não pode sentir, nem ver.
Você fica na outra ponta. Ele vai se encontrar com o pa-
dre Chacal outra vez.
       -- É tudo que eu peço -- disse Jason.
       O general Grigorie Rodchenko estava na mesa ao
lado da janela, no restaurante Lastochka, ao lado da ponte
Krymsky, nó rio Moscou. Era seu lugar favorito para um
jantar tarde da noite. As luzes da ponte e os barcos no rio
eram um espetáculo repousante para os olhos e para o
metabolismo. Ele precisava dessa atmosfera calmante,
pois os dois últimos dias haviam sido extremamente ten-
sos. Estaria certo ou errado? Seus instintos o tinham leva-
do ao alvo, ou estava muito longe dele? Não podia saber
naquele momento, mas esses mesmos instintos o haviam
ajudado a sobreviver ao louco Stalin, quando era jovem,
ao irrequieto Khrushchev, na meia-idade, e ao inepto Bre-
zhnev, alguns anos mais tarde. Agora havia ainda a nova
Rússia, sob Gorbachev, uma Nova União Soviética, na
verdade, e sua idade avançada a recebia de braços abertos.
Talvez as coisas fiquem menos tensas e inimizades de lon-
ga data desapareçam no horizonte antes hostil. Porém,
horizontes hostis nunca mudavam realmente, eram sem-
pre horizontes, distantes, planos, incendiados de cor ou
escuros, mas sempre distantes, planos e inacessíveis.
       Ele era um sobrevivente, Rodchenko compreendia
isso, e um sobrevivente protege-se em alguns pontos da
bússola. Havia também se insinuado em todos os pontos
possíveis dessa bússola. Além disso, trabalhara diligente-
mente para conquistar a confiança do presidente. Era es-
pecialista em conseguir informações para o Komitet. Era
o principal elo de ligação com a empresa americana, co-
nhecida somente por ele, em Moscou, pelo nome de Me-
dusa, por meio da qual negócios extraordinários haviam
sido realizados em toda a Rússia e nas nações do bloco.
Por outro lado, era também o elo de ligação com o mon-
senhor em Paris, Carlos, o Chacal, a quem havia con-
vencido ou comprado para desistir de contratos que podi-
am apontar diretamente para a União Soviética. Eie era o
burocrata perfeito, trabalhando nos bastidores do palco
internacional, sem procurar aplauso nem fama, apenas
sobrevivência. Então, por que tinha feito aquilo? Seria me-
ra impetuosidade, nascida do cansaço e do medo e da sen-
sação de uma-praga-nas-nossas-duas-casas? Não, era uma
extensão lógica dos acontecimentos, consistente com as
necessidades do seu país e, acima de tudo, com a absoluta
necessidade de que Moscou se dissociasse tanto da Medu-
sa, quanto do Chacal.
       Segundo o cônsul-geral em Nova York, Bryce O-
gilvie estava liquidado na América. A sugestão do cônsul
era encontrar asilo para ele em algum lugar e, em troca,
absorver gradualmente seus empreendimentos na Europa.
O cônsul-geral em Nova York não estava preocupado
com as manipulações financeiras de Ogilvie, que violavam
mais leis do que o número de tribunais que existiam para
julgá-las, mas com os assassinatos, os quais, até onde ele
sabia, eram muitos e em vários lugares, incluindo o assas-
sinato de altos funcionários do governo e, a não ser que
estivesse muito enganado, o do comandante supremo da
OTAN. Completando essa trama de horrores, havia a o-
pinião de Nova York de que, para salvar do confisco mui-
tas das suas companhias, Ogilvie teria ordenado outras
mortes na Europa, especialmente dos poucos executivos
poderosos das várias firmas que compunham as conexões
internacionais com uma grande firma de advocacia e o
nome secreto de Medusa. Se esses contratos fossem exe-
cutados enquanto Ogilvie estava em Moscou, surgiriam
dúvidas que Moscou não podia tolerar.
        De repente, refletiu Rodchenko, entrou nessa dança
macabra o paranóico monsenhor de Paris. Era imperativo
que se encontrassem imediatamente! Carlos praticamente gritou
sua exigência na conversa em telefones públicos, como
haviam combinado, mas deviam ser tomadas todas as pre-
cauções. O Chacal, como sempre, escolheu um lugar pú-
blico, com muita gente e várias saídas, onde ele podia re-
voar como um gavião, só aparecendo depois de examinar
tudo com seus olhos de profissional. Dois telefonemas
depois, de dois lugares diferentes, o encontro foi marcado.
Catedral de São Basílio, na Praça Vermelha, no começo da
noite de verão, quando era maior o movimento de turis-
tas. Num canto escuro à direita do altar, com saídas para
fora, pelos corredores que levavam à sacristia. Feito!
        Então, durante o terceiro telefonema, Rodchenko
teve uma idéia, que o assaltou como o trovão sobre o Mar
Negro. Uma idéia tão espetacularmente ousada e ao mes-
mo tempo tão óbvia e simples que o general ficou sem
fôlego por um momento. Era a solução que distanciava
completamente o governo soviético de qualquer envolvi-
mento ou cumplicidade com o Chacal e com a Medusa de
Ogilvie, se fosse necessário provar isso aos olhos do
mundo.
       O plano de Rodchenko consistia em, sem que ne-
nhum dos dois soubesse, provocar um encontro entre o
Chacal e Ogilvie, nem que fosse por um instante, o sufici-
ente para conseguir uma fotografia dos dois juntos. Era
tudo que ele precisava.
       No dia anterior, Rodchenko fora ao Departamento
de Relações Diplomáticas, depois de pedir uma entrevista
de rotina com Ogilvie. Durante a conversa muito amistosa
e sem maiores conseqüências, Rodchenko esperou sua
deixa -- a deixa que havia preparado com precisão, depois
de um trabalho de pesquisa.
       -- Você passa os verões em Cape Cod, da? -- disse
o general.
       -- Eu, só os fins de semana. Minha mulher e meus
filhos passam toda a temporada.
       -- Quando eu estava em Washington, eu tinha dois
amigos americanos em Cape Cod. Passei muitos fins de
semana agradáveis com eles. Talvez você os conheça, os
Frost -- Hardeleigh e Carol Frost?
       -- É claro que conheço. Ele também é advogado,
especializado em lei marítima. Moram na estrada da praia
em Dennis.
       -- Uma mulher muito atraente, a Sra. Frost.
       -- Muito.
       -- Da. Alguma vez tentou recrutar o marido dela
para a sua firma?
       -- Não. Ele tem uma firma. Frost, Goldfarb e
O'Shau-nessy, cobrem, por assim dizer, a costa de Massa-
chusetts.
       -- É como se eu o conhecesse, Sr. Ogilvie, através
de amigos comuns.
       -- É uma pena que nunca tenhamos nos encontra-
do no Cape.
       -- Bem, talvez eu possa me aproveitar desse quase
encontro -- através de amigos comuns -- e lhe pedir um
favor, muito menor do que as conveniências que o meu
governo está disposto a lhe conceder.
       -- Ao que eu entendi, a conveniência é mútua --
disse Ogilvie.
       -- Ah, não entendo desses assuntos diplomáticos,
mas talvez eu possa intervir a seu favor se cooperar co-
nosco -- com meu pequeno, mas não insignificante de-
partamento.
       -- Do que se trata?
       -- Há um padre, um padre militante na área de as-
sistência social, que afirma ser um agitador marxista muito
conhecido nos tribunais da cidade de Nova York. Ele
chegou há algumas horas e exige um encontro clandestino
imediatamente. Não temos tempo para verificar a verdade
do que ele afirma, mas como ele insiste em dizer que tem
uma longa história de "processos" legais nos tribunais de
Nova York, bem como várias fotografias nos jornais, tal-
vez o senhor possa reconhecê-lo.
       -- Eu provavelmente o reconheceria se ele está di-
zendo a verdade.
       -- Da! De um modo ou de outro, nosso governo
será informado da sua cooperação.
         Tudo foi então combinado. Ogilvie devia estar na
Catedral de São Basílio, perto do lugar marcado. Quando
Rodchenko se encontrasse com um padre, no canto à di-
reita do altar, devia aproximar-se do general, fingindo sur-
presa. Deviam se cumprimentar brevemente, quase seca-
mente, sem nenhuma demonstração de intimidade, como
conhecidos hostis que não podem evitar esses encontros
em lugares públicos. Era preciso também que os dois ho-
mens ficassem muito próximos porque a luz fraca na ca-
tedral podia impedir que Ogilvie visse o rosto do padre.
         Ogilvie desempenhou o papel com a perfeição de
um advogado habilidoso que, depois de armar uma cilada
verbal para a testemunha da acusação, exclama, "Retiro a
pergunta", desarmando o promotor do caso.
         O Chacal imediatamente virou o rosto, furioso, mas
não antes que uma mulher idosa e obesa, com uma câma-
ra automática escondida na bolsa, tivesse tirado uma série
de fotografias com filme ultraveloz. A prova estava agora
no cofre do escritório de Rodchenko. A pasta que a con-
tinha intitulava-se Vigilância do americano B. Ogilvie.
         Na página sob a fotografia que mostrava o assassi-
no e o advogado americano juntos, estava escrito o se-
guinte. O indivíduo sob vigilância com um contato ainda não iden-
tificado, durante encontro secreto na Catedral de São Basílio. O
encontro durou onze minutos e trinta e dois segundos. Fotografias
enviadas a Paris para possível identificação. Acredita-se que o conta-
to não identificado seja Carlos, o Chacal.
         Nem é preciso dizer que Paris estava preparando
uma resposta que incluía várias composições fotográficas
do Deuxième Bureau e da Sûreté. Resposta: Confirmado.
Sem dúvida é o Chacal.
         Chocante! E em solo soviético!
       Por outro lado, o assassino não foi muito coopera-
tivo. Depois do encontro breve e constrangedor com o
americano, Carlos continuou seu frio interrogatório, mal
disfarçando a fúria selvagem.
       -- Estão fechando o cerco à sua volta! -- disse o
Chacal.
       -- Quem?
       -- O Komitet.
       -- Eu sou o Komitet.
       -- Talvez esteja enganado.
       -- Não acontece nada no KGB sem que eu saiba.
Onde conseguiu a informação?
       -- Paris. A fonte é Krupkin.
       -- Krupkin é capaz de qualquer coisa para se pro-
mover, inclusive espalhar informações falsas, mesmo a
meu respeito. Ele é um enigma -- num momento um ofi-
cial do serviço secreto, eficiente e que fala muitas línguas,
logo depois um palhaço fofoqueiro com plumagem fran-
cesa, mais tarde um cafetão para ministros visitantes. Não
pode ser levado a sério, não quando se trata de assunto
sério.
       -- Espero que esteja certo. Falo com você amanhã,
tarde da noite. Vai estar em casa?
       -- Não por causa de um telefonema seu. Vou jan-
tar sozinho no Lastochka, bem tarde. O que você vai fazer
amanhã?
       -- Certificar-me de que você está certo. -- O Chacal
desapareceu no meio da multidão, na catedral.
       Isso fora há mais de 24 horas e Rodchenko não te-
ve nenhuma notícia que pudesse alterar o combinado.
Talvez o psicopata tivesse voltado para Paris, convencido
de que suas suspeitas paranóicas não tinham fundamento,
sua necessidade de estar sempre em movimento, corren-
do, voando por toda a Europa, superando afinal o pânico
momentâneo. Quem podia saber? Carlos também era um
enigma. Era em parte um sádico retardado, profundo co-
nhecedor dos mais terríveis métodos da crueldade e do
assassinato, e em parte um romântico doentio, um adoles-
cente mentalmente deformado à procura de uma ilusão
que não queria nada com ele. Quem podia saber? Estava
chegando a hora em que uma bala em sua cabeça seria a
resposta.
       Rodchenko ergueu a mão para pedir café e brandy
-- o bom brandy francês, reservado para os verdadeiros
heróis da Revolução, especialmente os sobreviventes. Mas
não foi o garçom que atendeu. O gerente do Lastochka
aproximou-se da mesa com o telefone na mão.
       -- Um telefonema urgente para o senhor, general
-- disse o homem de terno preto e folgado, pondo o tele-
fone sobre a mesa e estendendo para ele o fio com a to-
mada.
       -- Obrigado.
       O gerente se afastou e Rodchenko ligou a tomada
na parede.
       -- Sim?
       -- Você está sendo vigiado por toda parte -- disse
a voz do Chacal.
       -- Por quem?
       -- Por sua própria gente.
       -- Não acredito.
       -- Estive observando o dia todo. Quer que eu des-
creva os lugares onde esteve nas últimas trinta horas?
Começou com drinques num café no Kalinin, um quios-
que no Arbat, o Sla-vuanky para almoço, uma caminhada
à tarde pela Luznekaya.
        -- Pare! Onde você está?
        -- Saia do Lastochka, andando devagar, natural-
mente. Vou provar o que estou dizendo.
        O Chacal desligou.
        Rodchenko fez sinal ao garçom pedindo a conta. A
rapidez com que foi atendido devia-se menos ao status do
general do que ao fato de ser o último freguês da noite. O
velho soldado deixou o dinheiro sobre a conta, disse boa
noite, atravessou o saguão pouco iluminado e saiu para a
rua. Era quase l:30h da manhã e a não ser por alguns raros
bêbados, a rua estava deserta. Um vulto alto surgiu à direi-
ta do general, sua silhueta desenhada pela lâmpada da rua.
Era o Chacal, ainda com o terno negro e o colarinho
branco de padre. Fez sinal ao general para acompanhá-lo e
caminhou para um carro marrom-escuro parado no outro
lado da rua. Rodchenko alcançou o assassino quando ele
parou na calçada ao lado do veículo que estava de frente
para o restaurante Lastochka.
        De repente, o Chacal acendeu uma lanterna de mão
e dirigiu a luz forte para a janela do carro. O. velho solda-
do prendeu a respiração por um momento, ao ver a cena
horrível. O agente do KGB estava sentado à direção, com
a cabeça atirada para trás, o pescoço cortado e um rio de
sangue inundando sua roupa. O outro agente estava com
os pulsos e os pés amarrados com arame, com uma corda
grossa servindo de mordaça, quase sufocado, tossindo
asperamente. Estava vivo, com os olhos arregalados de
terror.
        -- O motorista foi treinado em Novgorod -- disse
o general, sem nenhum outro comentário.
       -- Eu sei -- respondeu Carlos. -- Estou com os
documentos dele. Esse treinamento não é mais o que era,
camarada.
       -- Este outro é um dos homens de Krupkin aqui
em Moscou. Filho de um grande amigo, segundo me dis-
seram.
       -- Agora ele é meu.
       -- O que você vai fazer? -- perguntou Rodchenko,
olhando para o Chacal.
       -- Corrigir um erro -- respondeu Carlos, erguendo
a arma com silenciador e disparando três tiros certeiros no
pescoço do general.
                          37


A NOITE ESTAVA ESCURA, o céu encoberto, as nuvens de
tempestade giravam e colidiam sobre Moscou, prometen-
do chuva, trovões e relâmpagos. O carro marrom seguia
velozmente pela estrada, passando por campos cultivados,
o motorista segurando a direção com força, olhando uma
vez ou outra para seu prisioneiro, o jovem que lutava para
libertar as mãos e os pés atados com fios de arame, os o-
lhos arregalados de medo e o rosto contraído de dor, sob
a corda que torturava sua boca.
       No banco traseiro coberto de sangue, estavam os
corpos do general Grigorie Rodchenko e do graduado de
Novgorod do KGB, que dirigia a equipe de vigilância do
velho soldado. De repente, sem diminuir a marcha, sem
nenhuma indicação do que ia fazer, o Chacal viu o que
procurava e saiu da estrada. Cantando pneus o carro en-
trou num campo de relva alta e parou bruscamente, ati-
rando os dois corpos contra o encosto dos bancos diantei-
ros. Carlos abriu a porta e saltou do carro. Começou então
a puxar os corpos do banco traseiro, arrastando-os para a
relva. Deixou o general em cima do oficial do Komitet,
seus fluidos vitais agora misturando-se, absorvidos pelo
solo.
       Voltou para o carro e puxou brutalmente o jovem
agente do KGB com uma das mãos, segurando a faca de
caça na outra.
        -- Nós dois temos muito que conversar -- o Cha-
cal disse, em russo. -- E será tolice me esconder qualquer
coisa... Você não vai fazer isso, é muito jovem, muito fra-
co. -- Carlos atirou o homem no chão. A relva alta do-
brou-se sob o peso. Com a lanterna na mão, ajoelhou ao
lado do prisioneiro com a faca apontada para os olhos do
jovem agente.
        As últimas palavras do homem ensangüentado e
sem vida ecoavam como tambores nos ouvidos de Ilich
Ramirez Sanchez. Jason Bourne estava em Moscou! Tinha
de ser Bourne, pois o jovem agente do KGB, apavorado,
dera a informação com frases entrecortadas, inacabadas,
dizendo qualquer coisa e tudo que podia salvar sua vida. O
camarada Krupkin -- dois americanos, um alto, o outro com um
defeito na perna! Nós os levamos ao hotel, depois à Sadovaya para
uma reunião.
        Krupkin e o odiado Bourne haviam subornado sua
gente em Paris -- em Paris, sua fortaleza inexpugnável! --
e o seguiram até Moscou. Como? Quem?... Não importava
agora. O importante era que o Camaleão estava no Me-
trópole. Os traidores de Paris podiam esperar. No Metropo-
le! Seu maior inimigo estava a uma hora de distância, sem
desconfiar que Carlos, o Chacal, sabia da sua presença em
Moscou. O assassino sentiu a euforia do triunfo -- sobre
a vida e sobre a morte. Os médicos diziam que ele estava
morrendo, mas médicos muitas vezes se enganam e na-
quele momento, estavam errados! A morte de Jason
Bourne renovaria sua vida.
        Porém, não podia ser agora. Três horas da manhã
não eram o momento apropriado para procurar uma víti-
ma nas ruas ou nos hotéis de Moscou, uma cidade envolta
num manto permanente de suspeita e desconfiança, que
aumentava com a chegada da noite. Todos sabiam que os
recepcionistas dos hotéis de Moscou andavam armados e
eram escolhidos mais por sua habilidade como atiradores
do que por sua eficiência naquele trabalho. A luz do dia
aliviava um pouco a tensão. A primeira parte da manhã,
com movimento intenso, era a hora ideal para o ataque --
e o Chacal ia atacar.
       Mas aquele era o momento exato para outro tipo de
ataque, ou pelo menos para o prelúdio da ação. Estava na
hora de reunir seus discípulos do governo da União Sovié-
tica e informá-los da chegada do monsenhor, comunicar
que seu messias estava ali para libertá-los. Antes de deixar
Paris ele havia apanhado todas as pastas do arquivo com
informações gerais e secretas. Os documentos, à primeira
vista, pareciam apenas páginas em branco, mas quando
expostos à luz infravermelha, transformavam-se em in-
formações datilografadas. O Chacal havia escolhido uma
pequena loja vazia, na Vavilova, para seu ponto de encon-
tro. Usaria o telefone público para se comunicar com cada
discípulo, informando a hora -- 5:30h -- e o lugar do
encontro, recomendando que usassem ruas desertas. Às
6:30h a tarefa estaria terminada, cada discípulo armado
com a informação que o elevaria aos mais altos escalões
da elite de Moscou. Era outro exército invisível, muito
menor que o de Paris, mas igualmente eficiente e dedicado
a Carlos, o invisível monsenhor que fazia a vida dos seus
seguidores infinitamente mais confortável. E às 7:30h, o
poderoso Chacal estaria na sua posição, no Metrópole,
pronto para os primeiros movimentos dos hóspedes, na
hora em que os garçons passavam apressados com bande-
jas e mesas e o saguão animava-se com as conversas, a
ansiedade e a burocracia. Ali no Metrópole, ele estaria
preparado para Jason Bourne.
        Um a um, como viajantes perdidos e cautelosos, à
primeira luz do dia, os cinco homens e três mulheres che-
garam à loja abandonada na rua conhecida apenas como
Vavilova. Tinham de ser cuidadosos porque aquele era um
bairro perigoso, não necessariamente por causa dos habi-
tantes, pois a polícia de Moscou patrulhava eficientemente
a área, mas devido ao estado dos velhos prédios. A área
estava em processo de renovação, como projetos seme-
lhantes no mundo todo, mas o progresso tinha duas velo-
cidades, lenta e parada. A eletricidade era á única constan-
te no bairro e, na melhor das hipóteses, uma conveniência
perigosa que Carlos sabia usar a seu favor.
        Carlos estava de pé, na extremidade da sala vazia, e
uma lâmpada no chão, atrás dele, delineava sua silhueta,
deixando o rosto no escuro, protegido também pela gola
levantada do terno negro. À sua direita, numa mesa baixa
de madeira, estavam as pastas com os papéis e à esquerda,
sob uma pilha de jornais, fora da vista dos discípulos, uma
arma de assalto AK-47, Tipo 56, cano serrado, carregada
com um pente de balas. O outro estava no cinto do Cha-
cal. Era uma norma da sua profissão. Carlos não esperava
nenhum problema. Só adoração.
        Observou o grupo, percebendo que todos entreo-
lhavam-se furtivamente. Ninguém falava. O ar úmido na
loja abandonada e quase às escuras estava carregado de
apreensão. Carlos compreendeu que precisava eliminar
aquele medo, aquela atitude furtiva, o mais depressa pos-
sível, por isso havia apanhado oito cadeiras dos vários es-
critórios desertos nos fundos da loja. Sentados, eles ficari-
am menos tensos, era um truísmo. Entretanto, ninguém
estava usando as cadeiras.
       -- Muito obrigado por terem vindo esta manhã --
disse o Chacal, em russo. -- Por favor, sentem-se. Nossa
conversa não vai ser longa, mas exige a maior concentra-
ção... O camarada perto da porta, quer fechá-la, por favor?
Todos já estão aqui.
       O homem, um burocrata de andar rígido, fechou a
porta pesada e os outros sentaram-se, afastando as cadei-
ras umas das outras. Quando terminou o barulho das ca-
deiras raspando o chão de cimento, o Chacal, como um
orador experiente, ficou um momento calado na frente do
grupo. Fixou rapidamente em cada um os olhos negros e
penetrantes, como se cada pessoa ali fosse especial para
ele. As mulheres reagiram com leves movimentos, ajeitan-
do e alisando as saias. Estavam vestidos de acordo com
seus altos postos nos departamentos do governo -- rou-
pas muito usadas de estilo conservador, mas limpas e bem
passadas.
       -- Eu sou o monsenhor de Paris -- começou o as-
sassino vestido de padre. -- Sou aquele que passou vários
anos escolhendo cada um de vocês -- com a ajuda de ca-
maradas de Moscou e de outros lugares -- e aquele que
lhes enviou grandes quantias de dinheiro, pedindo apenas
que aguardassem minha chegada em silêncio e retribuís-
sem a lealdade com que os tratei... Posso antecipar suas
perguntas pela expressão dos seus rostos, por isso, vou ser
mais explícito. Anos atrás eu fazia parte dos poucos
membros de elite escolhidos para o treinamento em Nov-
gorod.
       Houve uma reação discreta mas audível dos oito
escolhidos. O mito de Novgorod era igual à realidade. Era
um centro avançado de doutrinação para os camaradas
mais bem-dotados -- como diziam, porém, era difícil de
entender, uma vez que quase ninguém falava em Novgo-
rod, e sempre em voz muito baixa. Balançando várias ve-
zes a cabeça num gesto afirmativo, Carlos demonstrou ter
percebido o impacto das suas palavras, e então continuou:
       -- Esses anos todos passei em vários países estran-
geiros, promovendo os interesses da grande revolução
soviética, um comissário secreto com um portfólio flexí-
vel, que exigiu muitas visitas a Moscou e pesquisa extensa
nos departamentos onde cada um de vocês ocupa uma
posição de responsabilidade. -- Outra pausa e então o
Chacal falou com voz áspera. -- Posições de responsabi-
lidade, mas sem a autoridade que deviam ter. Suas habili-
dades são subestimadas e mal pagas, pois acima de vocês
existe muita madeira podre.
       A reação foi mais significativa dessa vez, muito me-
nos controlada.
       -- Comparados aos departamentos similares nos
governos dos nossos adversários -- continuou Carlos --
nós, aqui em Moscou, paramos no tempo. Quando deví-
amos estar à frente de todos, estamos atrasados porque
seus talentos foram abafados pelos funcionários que se
preocupam mais com os privilégios das suas posições do
que com o trabalho dos departamentos que chefiam.
       A resposta foi imediata, quase elétrica. As três mu-
lheres aplaudiram abertamente.
       -- Por esse motivo, por esses motivos, eu e meus
camaradas aqui de Moscou os procuramos e escolhemos.
Por isso eu lhes mandei dinheiro -- para ser usado como
bem entendessem -- quantias que correspondem aproxi-
madamente aos privilégios desfrutados por seus superio-
res. Por que vocês não devem receber o mesmo e desfru-
tar como eles desfrutam?
        O murmúrio de por que não e ele tem razão encheu a
sala e todos agora se entreolhavam, balançando as cabeças
afirmativamente. O Chacal começou então a nomear os
departamentos em questão e a cada nome citado, todos
faziam gestos afirmativos enfáticos.
        --: Os ministérios de Transportes, Informações,
Finanças, Importação/Exportação, Procedimentos Legais,
Suprimentos Militares, Pesquisa Científica... e por último,
mas não o menos importante, Nomeações para o Presidi-
um... Esses são os seus domínios, mas vocês foram excluí-
dos de todas as decisões finais... Não podemos mais aceitar
isso -- mudanças devem ser feitas!
        Os oito ouvintes ficaram de pé, não mais estranhos,
mas pessoas unidas por uma causa. Então, um deles, o bu-
rocrata cauteloso que havia fechado a porta, perguntou:
        -- Ao que parece, o senhor conhece nossa situação,
mas o que pode mudá-la?
        -- Isto aqui! -- disse Carlos, apontando com um
gesto dramático as pastas que estavam sobre a mesa baixa.
        O pequeno grupo sentou outra vez, aos pares ou
isolados, entreolhando-se e olhando para as pastas.
        -- Nesta mesa estão informações confidenciais e
completas sobre cada superior dos oito departamentos
citados. Contêm fatos tão sérios que, quando forem apre-
sentados por cada um de vocês, pessoalmente, vão lhes
garantir promoções imediatas e, em vários casos, posições
de chefia no governo. Seus superiores não terão escolha,
pois estes arquivos são adagas encostadas nos seus pesco-
ços -- a revelação dos mesmos significaria desgraça e
morte.
       -- Senhor? -- Uma mulher de meia-idade com um
vestido azul, simples, mas limpo e passado, levantou-se
um tanto hesitante. O cabelo louro estava preso na nuca
num coque ao qual ela levava a mão, uma vez ou outra,
enquanto falava. -- Eu faço a avaliação dos arquivos de
informações pessoais diariamente... e muitas vezes descu-
bro erros... como pode ter certeza de que essas informa-
ções são exatas? Pois, se não forem, estaremos nos colo-
cando numa situação extremamente perigosa, não é ver-
dade?
       -- Considero uma afronta o fato da senhora duvi-
dar da exatidão destas informações, madame -- respon-
deu o Chacal, friamente. -- Eu sou o monsenhor de Paris.
Descrevi com exatidão a situação de cada um de vocês e
demonstrei com exatidão a inferioridade dos seus superio-
res. Além disso, com grande despesa e grande risco para
mim e para meus camaradas de Moscou, enviei dinheiro
secretamente para que pudessem ter uma vida melhor.
       -- Falando por mim -- disse um homem magro,
de óculos e com terno marrom --, eu agradeço pelo di-
nheiro. Investi o meu no nosso fundo coletivo e espero
um lucro moderado -- mas o que uma coisa tem a ver
com a outra? Trabalho para o Ministério das Finanças, é
claro, e admitindo isso, estou me absolvendo da cumplici-
dade de ter declarado meu status.
       -- Seja lá o que for que isso significa, contador, vo-
cê está sendo tão claro quanto seu ministério paralisado
-- observou um homem obeso com um terno negro mui-
to pequeno para seu corpo. -- Além disso, me faz duvidar
da sua capacidade para reconhecer um lucro decente! É
claro que estou com o Suprimento Militar, e vocês estão
sempre roubando de nós nas negociações.
       -- Como vocês fazem sempre com a Pesquisa Ci-
entífica -- exclamou um homem com terno de sarja e ar
professoral, a barba mal aparada, talvez devido à vista fra-
ca, apesar das lentes grossas dos óculos. -- Lucro de inves-
timento, essa é boa! O que me diz das tributações?
       -- Mais do que o suficiente para vocês, cientistas
de curso primário! É melhor gastar o dinheiro roubando
do Ocidente!
       -- Parem com isso! -- exclamou o padre assassino,
erguendo o braço como um messias. -- Não estamos aqui
para discutir conflitos entre departamentos, pois todos
serão resolvidos com o nascimento da nossa nova elite.
Lembrem-se! Eu sou o monsenhor de Paris e juntos cria-
remos uma ordem nova e limpa para `nossa grande revo-
lução! Acabou a complacência!
       -- Uma idéia sensacional, senhor -- disse uma mu-
lher de trinta e poucos anos, com uma saia elegantemente
pregueada, sem dúvida reconhecida por todos os outros
do grupo como uma popular apresentadora da televisão.
-- Entretanto, pode mos voltar ao assunto da exatidão
das informações?
       -- Está resolvido -- disse Carlos, fixando os olhos
escuros em um de cada vez. -- De que modo eu podia
saber tanto sobre vocês?
       -- Não estou duvidando, senhor -- continuou a
mulher.
       -- Mas, como jornalista, sempre procuro uma se-
gunda fonte de informações, a não ser que o ministério
determine o contrário. Uma vez que o senhor não trabalha
para o Ministério de Informações, senhor, e sabendo que
tudo que diz é confidencial e deve continuar assim, pode
nos indicar uma segunda fonte?
        -- Por acaso tenho de ser interrogado por jornalis-
tas manipulados quando estou dizendo a verdade? -- O
assassino conteve a respiração por um segundo, furioso.
-- Tudo que eu disse é verdade, e vocês sabem disso.
        -- Os crimes de Stalin também eram, senhor, e fi-
caram enterrados com vinte milhões de cadáveres durante
trinta anos.
        -- Você quer provas, jornalista? Pois eu lhe dou a
prova. São meus os olhos e os ouvidos dos líderes do
KGB -- especialmente do grande general Grigori Rod-
chenko. Ele é meus olhos e meus ouvidos e se quiser saber
outra verdade, ele é fiel a mim! Pois eu sou também seu
monsenhor de Paris.
        Todos se mexeram inquietos, hesitantes, pigarrean-
do em uníssono. A apresentadora da televisão disse, com
voz mais suave e os grandes olhos castanhos pregados no
homem vestido de padre:
        -- Pode ser o que diz que é, senhor -- mas na cer-
ta não escuta a estação da Rádio Moscou que funciona a
noite toda. Há uma hora anunciaram que o general Rod-
chenko foi morto a tiros, esta madrugada, por criminosos
estrangeiros... Noticiaram também que todos os altos fun-
cionários do Komitet foram convocados para uma reuni-
ão de emergência para avaliar as condições da morte do
general. Todos acham que devia haver um motivo muito
forte para que o general fosse atraído para a armadilha dos
criminosos estrangeiros.
        -- Vão vasculhar os arquivos dele -- acrescentou o
burocrata cauteloso, levantando-se com movimentos rígi-
dos. -- Vão colocar tudo sob os microscópios do KGB, à
procura desses "motivos extraordinários". -- O circuns-
pecto funcionário público olhou para o assassino vestido
de padre. -- Talvez eles o encontrem, senhor. E a seus
arquivos.
        -- Não -- disse o Chacal, com o suor brotando na
testa. -- Não! Isso é impossível! Eu tenho as únicas cópias
daqueles arquivos -- não existem outras!
        -- Se acredita nisso, padre -- disse o homem obe-
so do Ministério de Suprimento Militar -- não conhece o
Komitet.
        -- Conhecer? -- exclamou Carlos, com um tremor
na mão esquerda. -- Eu tenho a alma do Komitet! Eles
não têm segredos para mim, pois eu sou o repositório de
todos os segredos! Tenho volumes sobre os governos de
todas as partes do mundo, sobre seus líderes, seus gene-
rais, seus mais altos funcionários -- tenho fontes de in-
formação no mundo todo!
        -- Não tem mais Rodchenko -- continuou o ho-
mem obeso, levantando-se também. -- E pensando bem,
não me pareceu nem um pouco surpreso com a notícia.
        -- O quê?
        -- A maior parte de nós, talvez todos, assim que
acordamos de manhã, a primeira coisa que fazemos é ligar
o rádio. Ouvimos sempre as mesmas bobagens e acho que
há um certo conforto nisso, mas tenho certeza de que to-
dos aqui sabiam da morte de Rodchenko... Mas você não
sabia, padre, e quando nossa jornalista da televisão lhe
contou, não ficou atônito, nem mesmo chocado -- como
eu disse, não demonstrou a menor surpresa.
        -- É claro que fiquei surpreso! -- gritou o Chacal.
-- O que vocês não compreendem é que tenho um controle
extraordinário. Por isso confiam em mim, por isso os líde-
res do marxismo do mundo todo precisam de mim.
       -- Isso nem está mais na moda -- murmurou a
mulher loura de meia-idade, especializada em arquivos de
informações pessoais. Ela também se levantou.
       -- O que estão dizendo? -- A voz de Carlos era ago-
ra um murmúrio áspero e acusador, que aumentava rapi-
damente em intensidade e volume. -- Eu sou o monse-
nhor de Paris. Proporcionei um conforto às suas vidas,
muito além das suas miseráveis expectativas e agora vocês
duvidam de mim? Como eu poderia saber o que sei -- co-
mo podia ter aplicado minha concentração e meus recur-
sos em vocês todos, se eu não estivesse entre os mais pri-
vilegiados de Moscou? Lembrem-se de quem eu soul
       -- Mas não sabemos quem você é -- disse outro
homem, levantando-se. Como os outros, vestia roupas
limpas, discretas e bem passadas, mas havia uma diferen-
ça, eram bem-feitas, como se ele dedicasse um cuidado
especial à própria aparência. O rosto também era diferen-
te, mais pálido e com olhos mais intensos, dando a im-
pressão. de que pesava cuidadosamente cada palavra.
       -- Além do título religioso que se atribui, não sa-
bemos nada sobre sua identidade e você evidentemente
não pretende revelar. Quanto ao que você sabe, descreveu
fraquezas evidentes e as injustiças resultantes, nos sistemas
dos nossos departamentos, mas são fraquezas e injustiças
comuns a todos os ministérios. Podia ter escolhido deze-
nas de outros em outros departamentos, e garanto que as
reclamações seriam as mesmas. Nada de novo nisso...
       -- Como se atrevei -- berrou Carlos, o Chacal, com
as veias do pescoço saltadas. -- Quem é você para dizer
essas coisas? Eu sou o monsenhor de Paris, um verdadei-
ro filho da Revolução!
       -- E eu sou advogado e juiz no Ministério de Pro-
cedimentos Legais, camarada Monsenhor, um produto
muito mais jovem dessa revolução. Posso não conhecer os
chefes do KGB que você diz que são seus asseclas, mas
conheço as penas por fazer justiça com nossas próprias
mãos e por acusar pessoalmente -- secretamente -- nos-
sos superiores, em vez de levar a informação diretamente
ao Escritório de Irregularidades. Eu não correria esse risco
baseado apenas em material contido em arquivos de fonte
desconhecida, possivelmente inventado por funcionários
descontentes, talvez de posição inferior às nossas... Fran-
camente, não quero ver esses arquivos, pois não vou me
comprometer com testemunhos gratuitos e prejulga-
mentos que podem prejudicar minha posição.
       -- Você é um advogado insignificante! -- rugiu o as-
sassino vestido de padre, abrindo e fechando as mãos e
agora com os olhos injetados. -- Vocês são todos falsifi-
cadores da verdade! São companheiros dos ventos preva-
lentes da conveniência.
       -- Disse muito bem -- observou o advogado de
Procedimentos Legais, com um sorriso. -- Exceto, cama-
rada, que roubou a frase do inglês Blackstone.
       -- Não vou tolerar sua insolência!
       -- Não precisa, camarada Padre, pois pretendo ir
embora e meu conselho legal a vocês todos é que façam o
mesmo.
       -- Vocês teriam coragem'?
       -- Eu tenho -- disse o advogado soviético, olhan-
do para os outros com um sorriso bem-humorado. -- Do
contrário teria de acusar a mim mesmo e sou muito bom
na minha profissão para arriscar isso.
       -- O dinheiro! -- gritou o Chacal estridentemente.
-- Mandei muito dinheiro para vocês!
       -- Onde está o registro? -- perguntou o advogado
com ar de inocência. -- Você mesmo se encarregou de
providenciar para que não pudesse ser detetado. Sacolas
de papel nas nossas caixas de correio, nas gavetas das nos-
sas mesas de trabalho -- bilhetes com instruções para se-
rem queimados. Quem, entre nossos cidadãos, vai admitir
que colocou essas coisas nesses lugares? Seriam mandados
diretamente para a Lubyanka. . Adeus, camarada Monse-
nhor -- disse o advogado do Ministério de Procedimen-
tos Legais, empurrando a cadeira para onde a havia apa-
nhado e dirigindo-se para a porta.
       Um a um, como na chegada, o grupo acompanhou
o advogado, olhando para aquele homem estranho que,
por um momento, havia interrompido de modo tão exóti-
co o tédio de suas vidas,, todos certos de que no caminho
dele estava a desgraça e a execução. A Morte.
       Mas ninguém estava preparado para o que se se-
guiu. O assassino vestido de padre de repente pareceu sair
de um transe, com descargas elétricas ativando sua loucu-
ra. Os olhos escuros ardiam com uma chama furiosa que
só podia ser satisfeita com a violência extrema -- a vin-
gança brutal e selvagem por todas as injustiças cometidas
contra seu objetivo puro de matar os descrentes! O Chacal
jogou no chão as pastas que estavam sobre a mesa e incli-
nando-se para a pilha de jornais, apanhou a arma mortal,
gritando:
       -- Parem! Vocês todos, parem!
       Ninguém obedeceu e a energia psicopata tornou-se
a ordem do momento. O assassino apertou o gatilho repe-
tidamente e homens e mulheres morreram. Entre os gritos
dos corpos dilacerados, perto da porta, o assassino correu
para fora, saltando sobre os cadáveres, o rifle de assalto
ligado no automático, dizimando as pessoas que passavam
na rua, praguejando aos berros, condenando os descrentes
a um inferno que só ele podia imaginar.
       -- Traidores! Imundos! Lixo! -- gritava o Chacal
ensandecido, saltando sobre os corpos, correndo para o
carro roubado do Komitet e da sua unidade de vigilância
inexperiente. A noite acabou, o dia começava.
       O telefone do Metrópole não tocou, entrou em e-
rupção. Sobressaltado, Alex Conklin abriu os olhos e agar-
rou o instrumento estridente da mesa-de-cabeceira.
       -- Sim? -- atendeu, sem saber ao certo se estava
falando no bocal ou no outro lado do fone.
       -- Aleksei, fique onde está. Não deixe ninguém en-
trar no seu quarto e carregue suas armas!
       -- Krupkin?... De que diabo você está falando?
       -- Um cachorro louco está solto em Moscou.
       -- Carlos?
       -- Ele ficou completamente louco. Matou Rod-
chenko e fez uma verdadeira carnificina com os dois agen-
tes que o estavam seguindo. Um fazendeiro encontrou os
corpos mais ou menos às quatro horas da manhã. -- Pa-
rece que os cães o acordaram quando sentiram o cheiro
do sangue levado pelo vento.
       -- Cristo, ele ficou mesmo louco... Mas por que
você acha...
       -- Um dos nossos agentes foi torturado antes de
ser morto -- disse o homem do KGB, sem esperar a per-
gunta de Alex. -- O chofer que nos levou do aeroporto
para o Metrópole, meu protegido e filho de um colega de
classe com quem eu dividia um quarto na universidade.
Um jovem bom, de uma boa família, mas não treinado
para o que teve de enfrentar.
        -- Está dizendo que ele pode ter dito a Carlos onde
estamos, é isso?
        -- Isso mesmo... Tem mais. Há uma hora mais ou
menos, na Vavilova, oito pessoas foram mortas por uma
automática. Foi um verdadeiro massacre. Uma delas, antes
de morrer, uma mulher que trabalhava para o Ministério
de Informações, direktcr segunda classe e jornalista de tele-
visão, disse que o assassino é um padre de Paris que se
apresenta como "monsenhor"-- Jesus! -- explodiu Con-
klin, sentando com as pernas para fora da cama. -- Era o
grupo dele.
        -- Assim chamado e com o verbo no passado --
disse Krupkin. -- Deve estar lembrado, eu disse que esses
recrutas iam abandoná-lo ao menor sinal de perigo.
        -- Vou chamar Jason...
        -- Aleksei, ouça o que vou dizer!
        -- O quê? -- Conklin segurou o telefone sob o
queixo e estendeu a mão para a prótese ao lado da cama.
        -- Organizamos uma equipe de assalto, homens e
mulheres em trajes civis. Estão recebendo as instruções
agora e logo estarão aí.
        -- Ótimo.
        -- Mas não alertamos o pessoal do hotel e nem a
polícia.
        -- Isso seria idiotice -- disse Alex. -- Vamos apa-
nhar o filho da mãe aqui! Nunca dá certo com uniformes
andando de um lado para o outro ou com empregados
histéricos. O Chacal tem olhos nos joelhos.
       -- Faça o que eu digo -- ordenou o soviético. --
Não deixe ninguém entrar, fique longe das janelas e tome
todas as precauções.
       -- É claro... O que quer dizer com janelas? Ele vai
precisar de algum tempo para nos encontrar aqui... inter-
rogar as criadas, os porteiros...
       -- Desculpe, meu velho amigo -- interrompeu
Krupkin. -- Mas um padre angélico perguntando sobre
dois americanos, um que manca, na parte da manhã, na
hora de maior movimento?
       -- Bem pensado, apesar de você ser paranóico.
       -- Vocês estão num andar alto, e bem no outro la-
do da Marx Prospekt fica o telhado de outro prédio.
       -- Você também pensa depressa.
       -- Certamente mais depressa do que aquele tolo na
Dzerzhinsky. Eu teria falado antes com você, mas meu
comissário Kartoshki só me telefonou há dois minutos.
       -- Vou acordar Bourne.
       -- Tome cuidado.
       Conklin não ouviu a última recomendação de
Krupkin. Desligou o telefone e apanhou o pé artificial,
amarrando descuidadamente as tiras em volta da perna.
Tirou a automática Graz Burya da gaveta, uma arma sovi-
ética de desenho especial com três pentes de munição. A
Graz, como era conhecida, era uma arma única no gênero,
no sentido de ser a única automática que aceitava um si-
lenciador. O instrumento cilíndrico tinha rolado para a
frente da gaveta. Conklin o apanhou e aparafusou na ar-
ma. Vestiu a calça, equilibrando-se com dificuldade, pôs a
arma no cinto e dirigiu-se para a porta. Abriu-a e saiu do
quarto. Jason estava vestido, de pé, na frente de uma das
janelas da sala estilo vitoriano.
       -- Foi Krupkin quem telefonou -- disse Bourne.
       -- Foi. Saia dessa janela.
       -- Carlos? -- Bourne recuou imediatamente, vol-
tando-se para Alex. -- Ele sabe que estamos em Moscou?
Ele sabe onde estamos?
       -- As probabilidades são de que deve saber as duas
coisas. -- Conklin contou rapidamente o que tinha ouvi-
do de Krupkin. -- Isso lhe diz alguma coisa? -- pergun-
tou então.
       -- Ele enlouqueceu -- respondeu Jason, em voz
baixa. -- Tinha de acontecer. A bomba de tempo na ca-
beça dele, finalmente explodiu.
       -- É o que também acho. Sua equipe de Moscou
transformou-se num mito. Provavelmente eles o manda-
ram plantar batatas e Carlos explodiu.
       -- Eu sinto a perda dessas vidas -- disse Bourne.
-- Preferia que tivesse acontecido de outro modo, mas
não sinto o estado em que ele está. O que aconteceu com
ele, foi o que ele desejava para mim -- enlouquecer com-
pletamente.
       -- Kruppie disse isso -- observou Conklin. -- O
Chacal tem um desejo psicopático mortal de voltar aos
primeiros que descobriram que ele era louco. Agora, se ele
sabe que você está aqui, e temos de supor que ele sabe, a
obsessão é dupla, sua morte em lugar da dele -- como
uma espécie de triunfo simbólico, talvez.
       -- Você andou falando muito com Panov. . Fico
imaginando como ele está.
       -- Não precisa se preocupar. Telefonei para o hos-
pital às três horas da manhã -- cinco horas em Paris. Ele
pode perder o uso do braço esquerdo e sofrer paralisia
parcial da perna direita, mas eles acham que ele vai resistir.
       -- Não ligo a mínima para seus braços ou suas
pernas. E a cabeça!
       -- Aparentemente está intacta. A enfermeira-chefe
do andar disse para um médico que ele é um paciente ter-
rível.
       -- Graças a Cristo!
       -- Pensei que você fosse agnóstico.
       -- É uma frase simbólica, pode perguntar ao Mo
-- Bourne apontou para a arma no cinto de Alex. -- Um
tanto óbvia, não acha?
       -- Para quem?
       -- Para o serviço de quarto -- respondeu Jason. --
Pedi o que eles tiverem para comer de manhã e um grande
bule de café.
       -- De jeito nenhum. Krupkin disse para não dei-
xarmos ninguém entrar e eu dei minha palavra.
       -- Isso é uma paranóia idiota...
       -- Mais ou menos o que eu disse, mas este é terri-
tório dele, não nosso. Vale também para as janelas.
       -- Espere um pouco -- disse Bourne. -- E se ele
estiver certo?
       -- Pouco provável, mas possível, só que... -- Con-
klin não terminou a frase. Jason ergueu a parte de trás do
paletó, tirou do cinto sua Graz Burya e dirigiu-se para a
porta da suíte.
       -- O que está fazendo? -- gritou Alex.
       -- Provavelmente dando ao seu amigo "Kruppie"
mais crédito do que ele merece, mas vale a pena tentar. --
Fique ali
       -- continuou, apontando para a outra extremidade
da sala.
        -- Vou destrancar a porta e quando o garçom che-
gar, mande entrar -- em russo.
        -- E você?
        -- No corredor tem uma máquina de gelo que não
funciona, mas fica num cubículo ao lado da máquina de
Pepsi, que também não funciona. Vou ficar lá dentro.
        -- Graças a Deus pelos capitalistas, por mais erra-
dos que estejam. Vá então!
        O homem da Medusa, antes chamado Delta Um,
abriu a porta, olhou para os dois lados do corredor do
Metrópole e correu até a alcova onde estavam as duas
máquinas, agachando-se, encostado na parede dos fundos.
Esperou, com dor nas pernas e nos joelhos -- dores que
não sentia antes -- e então ouviu o som do carrinho da
copa. O carro, coberto com uma toalha de mesa, passou e
seguiu para a porta da suíte. Jason observou o homem
jovem, louro e baixo, de gestos obsequiosos, parar na por-
ta e bater cautelosamente. Esse não era Carlos, pensou
Jason, levantando-se.
        Ouviu a voz abafada de Conklin, mandando entrar
e quando o jovem abriu a porta e entrou com o carrinho,
Jason, calmamente, guardou a arma no cinto. Inclinou-se
para massagear a perna dolorida, sentindo o músculo enri-
jecido.
        Tudo aconteceu com o impacto de Uma onda furi-
osa batendo na rocha. Um vulto vestido de negro saltou
de uma reentrância invisível do corredor e passou corren-
do pelo cubículo das máquinas. Bourne, com um gesto
rápido, encostou na parede. Era o Chacal!
                           38


LOUCURA! Com toda a força, Carlos bateu com o ombro
direito no garçom louro, atirando-o para a extremidade do
corredor. A mesa virou de lado e os pratos esfacelaram-se
no tapete. De repente, num movimento incrível, o garçom
girou o corpo para a esquerda, ainda no ar, e tirou uma
arma do cinto. O Chacal viu ou sentiu o movimento. Vol-
tou-se rapidamente e com uma saraivada rápida da auto-
mática pregou o homem na parede, acertando a cabeça e o
torso do russo louro. Naquele momento horrível, que pa-
receu, uma eternidade, a arma de Bourne enganchou na
cintura da sua calça. Jason rasgou o tecido e seus olhos
encontraram-se com a fúria assassina e o triunfo dos olhos
de Carlos.
       Jason soltou a arma, girou o corpo, agachando-se
dentro da pequena alcova, e à rajada de balas destroçou as
partes da frente das duas máquinas. Deitado de bruços,
Bourne adiantou-se para fora do cubículo, atirando com a
maior velocidade possível. Ouviu outros tiros, não de uma
metralhadora portátil. Alex estava atirando de dentro da
suíte! Carlos estava entre dois fogos! Era possível -- tudo
podia terminar num corredor de hotel, em Moscou! To-
mara que aconteça, tomara que aconteça!
       O Chacal soltou um rugido desafiador de fera feri-
da. Bourne girou o corpo para dentro da alcova, distraído
brevemente pelo barulho da máquina de gelo que come-
çou a funcionar. Agachado, com o rosto encostado na
parede lateral do cubículo, olhou para o corredor no mo-
mento em que a insanidade assassina atingiu o máximo na
loucura febril do combate quase corpo a corpo. Como um
animal furioso enjaulado, o Chacal ferido girava o corpo a
esmo, atirando seguidamente nas paredes que pareciam se
fechar sobre ele. Jason ouviu dois gritos estridentes que
vinham do fim do corredor, um de homem, outro de mu-
lher, um casal morto ou ferido pela rajada descontrolada
da arma assassina.
       -- Abaixe-se! -- O grito de Conklin, no outro lado
do corredor, era uma ordem, para quem Jason não sabia.
-- Proteja-se! Agarre a droga da parede! -- Bourne obe-
deceu, compreendendo apenas que devia entrar no menor
espaço que encontrasse, protegendo a cabeça o mais pos-
sível. O canto. Ele se atirou pára a frente quando a primeira
explosão fez estremecer as paredes -- em algum lugar --,
depois a segunda, muito mais perto, o barulho muito mai-
or, no corredor. Granadas!
       A fumaça subiu no ar, misturada com reboco e vi-
dros partidos. Tiros. Nove, um depois do outro -- uma
automática Graz Burya... Alex! Jason saiu rapidamente da
alcova. Conklin, de pé na porta da suíte, ao lado da mesa
derrubada, tirou o pente vazio da arma e procurou outro
nos bolsos da calça.
       -- Não estou com o outro! -- gritou furioso, refe-
rindo-se ao pente de balas deixado por Krupkin. -- Ele
correu para o outro corredor, e eu não tenho mais ne-
nhuma droga de bala.
       -- Eu tenho e sou mais rápido do que você -- dis-
se Jason, recarregando sua arma. -- Volte para dentro e
telefone para a portaria. Mande tirar todo mundo do sa-
guão.
       -- Krupkin disse...
       -- Para o diabo com o que ele disse! Mande fechar
os elevadores, bloquear todas as saídas das escadas, e fica-
rem longe deste andar!
       -- Compreendo o que você quer fazer...
       -- Faça isso! -- Bourne correu pelo corredor, es-
tremecendo quando passou pelo casal ferido. Os dois es-
tavam vivos, gemendo de dor. Suas roupas estavam en-
sangüentadas, mas eles se moviam! Bourne voltou-se e gri-
tou para Alex, que estava perto da mesa, na porta da suíte.
-- Mande trazer socorro! -- Apontou para uma porta no
corredor. -- Eles estão vivos! Mande usar esta porta, só
está!A caçada começou, ajudada e ao mesmo tempo pre-
judicada pelo fato de a notícia do que estava acontecendo
ter se espalhado por todas as alas do décimo andar do Me-
trópole. Não era preciso muita imaginação para compre-
ender que inúmeras pessoas em pânico estavam ligando
para a portaria do hotel enquanto os tiros ecoavam pelos
corredores. A equipe tática de Krupkin, em trajes civis,
fora anulada pela primeira rajada de balas da automática
do Chacal.
       Onde estava ele? Havia outra porta no fim do longo
corredor em que Jason acabava de entrar, mas havia tam-
bém uns 15 ou 18 quartos naquela ala. Carlos não era tolo
e ferido como estava ia se valer de tudo que aprendera em
sua longa vida de violência para sobreviver, nem que fosse
só até conseguir o que desejava mais do que a própria vi-
da, matar Jason Bourne... Bourne compreendeu a exatidão
dessa análise quando viu que estava descrevendo a si
mesmo. O que o velho Fontaine havia dito em Tranqüili-
dade, naquele quarto de depósito, enquanto .observavam
os padres, sabendo que um deles fora comprado pelo
Chacal? "... Dois leões envelhecidos tocaiando um ao ou-
tro, sem se importar com quem matavam no seu fogo
cruzado." Palavras de Fontaine, p homem que sacrificou a
vida por um quase desconhecido porque sua mulher não
existia mais, porque a mulher que ele amava estava morta.
Caminhando cautelosamente para a primeira porta à direi-
ta, Jason imaginava se faria o mesmo. Queria desespera-
damente viver -- com Marie e os filhos -- mas se ela se
fosse... se eles se fossem... será que a vida ainda teria im-
portância? Desistiria dela se visse em outro homem um
reflexo de algo que existia nele também?
        Não tinha tempo. David Webb, não tenho tempo
agora para sua meditação, para sua fraqueza. Afaste-se de
mim. Preciso atrair para campo aberto uma ave de rapina
que procuro há 13 anos. Suas garras são afiadas como na-
valhas e ela já matou demais, vezes sem conta, e agora
quer matar os meus -- sua família. Afaste-se de mim!
        Manchas de sangue! No tapete marrom-escuro, as go-
tinhas brilhavam à luz fraca do corredor. Bourne abaixou-
se e tocou uma delas com a ponta do dedo. Estavam úmi-
das, vermelhas -- sangue. A trilha de sangue passava pela
primeira porta, depois a segunda, sempre à esquerda --
depois cruzava o corredor e o desenho era diferente, não
seguia mais em linha reta, mas em ziguezague, como se o
ferimento tivesse sido localizado e a hemorragia estancada
em parte. Jason acompanhou a trilha de sangue que passa-
va pela sexta porta à direita, a sétima... e então, desaparecia
-- não, não completamente. Um filete vermelho, quase
invisível, seguia para a esquerda, atravessava o corredor --
lá estava! Uma leve mancha de sangue logo acima da maça-
neta da oitava porta da esquerda, a menos de seis metros
da porta que dava para a escada. Carlos estava atrás da-
quela porta, talvez mantendo os hóspedes como reféns.
       A precisão era tudo agora, cada movimento, cada
som concentrados na captura da presa. Respirando con-
troladamente, impondo ao próprio corpo a eliminação dos
espasmos musculares involuntários, Bourne, silenciosa-
mente, voltou pelo caminho que tinha feito. A uns trinta
passos da oitava porta à esquerda, voltou-se bruscamente.
Atrás das portas fechadas do corredor, soavam soluços
esporádicos e choro nervoso. Os hóspedes haviam rece-
bido ordens numa linguagem muito diferente das instru-
ções de Krupkin. Fiquem nos quartos, por favor. Não deixem
ninguém entrar. Nossos homens estão investigando. Era sempre
"nossos homens", nunca "a polícia", nunca "as autorida-
des", porque essas palavras significavam pânico. E pânico
era exatamente o que Delta Um da Medusa pretendia pro-
vocar. Pânico e diversão, os eternos componentes da caça-
da humana, aliados da armadilha mortal.
       Jason ergueu a Graz Burya e atirou duas vezes num
dós lustres ornados do corredor, acompanhando com gri-
tos furiosos as explosões e o ruído do vidro partido que
caía do teto. "Lá vai ele! Um terno negro!" Bourne correu,
batendo os pés com força no chão até a oitava porta da
esquerda e passou por ela, gritando outra vez. "A saída... a
saída!" Parou bruscamente, deu mais um tiro em outro
lustre e com o ruído dos tiros e dos vidros partidos aba-
fando seus passos, girou o corpo e encostou na parede, de
frente para a oitava porta. Então, num movimento rápido,
lançou-se contra a porta, arrombando-a no ímpeto do as-
salto e atirou-se no chão do quarto com a arma erguida,
preparado para fogo rápido.
         Jason estava errado! Percebeu isso imediatamente --
estava sendo armada uma contra-armadilha final. Outra
porta se abriu em algum lugar do corredor -- ele ouviu ou
sentiu, instintivamente. Furioso, rolou para a direita, derru-
bando com a perna uma luminária, vendo de relance um
casal de velhos agachado na outra extremidade do quarto.
         O vulto vestido de branco irrompeu no quarto ati-
rando a esmo, numa seqüência ensurdecedora. Bourne
atirou repetidamente no vulto branco e saltou para a pare-
de da esquerda, percebendo que, por uma fração de se-
gundo, ficaria no ponto invisível para o assassino, à sua
direita. Foi o suficiente!
         Jason acertou o ombro do Chacal -- o ombro di-
reito! Ele dobrou o braço instintivamente, soltando a ar-
ma. Sem interromper o movimento do corpo, Carlos gi-
rou o corpo, o manto branco abriu-se, enfunado como
uma vela ao vento e, levando a mão esquerda ao ferimen-
to provocado pela Graz Burya, chutou a luminária contra
o rosto de Jason.
         Bourne atirou outra vez, sua visão prejudicada pela
cúpula da pesada luminária, o tiro desviado pelo pé de
bronze. Jason firmou a arma e apertou o gatilho, mas ou-
viu apenas o estalido seco e metálico -- a automática es-
tava descarregada! Agachando-se, estendeu a mão para a
arma de Carlos caída no chão, enquanto o vulto vestido de
branco correu para o corredor. Jason levantou-se, mas seu
joelho cedeu! Oh, Cristo! Arrastou-se para a cama e mergu-
lhou para debaixo dela, tentando alcançar o telefone na
mesa-de-cabeceira do outro lado. A mesa e o telefone es-
tavam esfacelados no chão! A mente ensandecida de Car-
los recorria a todas as táticas, a todos os contra-ataques
que ele conhecia.
       Outro som! Alto e brusco. A tranca da saída para a
escada foi erguida e a porta pesada de metal bateu com
força na parede. O Chacal estava descendo para o saguão.
Se os homens na portaria tinham obedecido às ordens de
Conklin, ele estava encurralado!
       Bourne olhou para o casal de velhos, notando que o
homem protegia a mulher com o próprio corpo.
       -- Está tudo bem -- disse ele, em voz baixa, pro-
curando acalmá-los. -- Sei que vocês talvez não compre-
endam a minha língua -- eu não falo russo -- mas estão
seguros agora.
       -- Nós também não falamos russo -- disse o in-
glês, desconfiado ainda, olhando atentamente para Bourne
e começando a se levantar. -- Trinta anos atrás eu estaria
de pé naquela porta! Oitavo exército, com Monty, sabe?
Muito heróico em El Alamein -- nós todos, é claro. Para-
fraseando: a idade enfraquece, como dizem.
       -- Prefiro não ouvir isso, general...
       -- Não, não, um mero brigadeiro...
       -- Ótimo! -- Bourne sentou na cama, tentando
movimentar o joelho. Fosse o que fosse, foi resolvido
com um estalido seco. -- Preciso de um telefone!
       -- Na verdade, o que me deixou furioso foi aquele
maldito manto! -- continuou o veterano de El Alamein.
-- Uma merda de vergonha, isto é que é -- desculpe,
querida.
       -- Do que está falando?
       -- O manto branco, rapaz! Tem de ser o de Binky
-- o casal no outro lado do corredor, que está viajando
conosco. Deve ter apanhado naquele Beau Rivage, em
Lausanne. O roubo já foi uma vergonha, mas ter dado o
manto para este porco é imperdoável!
       Jason apanhou a arma do Chacal e correu para o
corredor, certo de que "Binky" merecia mais admiração
do que o brigadeiro lhe concedia. Ele estava no chão, san-
grando dos ferimentos de faca na barriga e no pescoço.
       -- Não consigo falar com ninguém! -- gritou a mulher
grisalha ajoelhada ao lado da vítima, chorando histerica-
mente. -- Ele lutou como um louco -- de certo modo
sabia que o padre não ia atirar!
       -- Mantenha os ferimentos fechados do melhor
modo possível -- gritou Bourne, olhando para o telefone.
Estava intacto! Em vez de ligar para a portaria, Jason dis-
cou p número da suíte.
       -- Krupkin? -- exclamou Alex.
       -- Não, eu! Primeiro: Carlos está na escada -- do
corredor em que eu estou! Segundo: tem um homem ferido
nesse mesmo corredor, sétima porta à direita! Depressa!
       -- O mais depressa possível. Tenho uma linha a-
berta para o escritório.
       -- Onde diabo está a equipe do KGB?
       -- Acabaram de chegar. Krupkin ligou há pouco do
saguão -- por isso pensei que você fosse...
       -- Estou indo para a escada!
       -- Pelo amor de Deus, por quê?
       -- Porque ele é meu!
       Jason correu para a porta, sem nenhuma palavra de
conforto para a mulher histérica, não tinha nenhuma a
oferecer. Chegou à escada com a arma do Chacal na mão.
Começou a descer, ouvindo o som dos próprios passos.
Parou no sétimo andar e tirou os sapatos e as meias. De
certo modo a superfície fria sob seus pés lembrava a selva,
o contato direto com a relva úmida, e isso parecia infundir
nova coragem -- a selva sempre foi a grande amiga de
Delta Um.
       Continuou a descida, seguindo a trilha de sangue,
mais larga agora, pois o último ferimento era grave demais
para se resolver com uma simples pressão. A pressão foi
aplicada duas vezes, uma no quinto andar e a outra perto
da porta do terceiro, onde manchas de sangue escuro indi-
cavam que ele tivera dificuldade para manipular as fecha-
duras externas sem as chaves de segurança.
       O segundo andar, depois o primeiro, não havia
mais nenhum! Carlos estava encurralado! Em algum lugar,
no escuro, estava a morte do assassino que libertaria
Bourne para sempre. Bourne tirou do bolso uma caixa de
fósforos do Metrópole, encostou na parede e, acendendo
um fósforo, pôs fogo na caixa. Atirou o pedaço de pape-
lão em chamas por cima do corrimão, com a arma pronta
para atirar ab menor movimento.
       Nada. Nada! O primeiro andar estava deserto --
não havia ninguém lá! Impossível! Jason desceu correndo
c último lance da escada e bateu com força na porta que
dava para o saguão.
       -- Shto? -- gritaram do outro lado. -- Kto tam?
       -- Sou americano! Estou trabalhando com o KGB!
Deixe-me entrar!
       -- Shto...?
       -- Eu entendi -- gritou outra voz. -- E por favor,
compreenda que muitas armas estarão apontadas para vo-
cê quando a porta for aberta. Compreendeu?
       -- Compreendi! -- gritou Bourne, no último ins-
tante lembrando-se de jogar no chão a arma do Chacal. A
porta se abriu.
        -- Da! -- disse o oficial de polícia soviético, corri-
gindo-se imediatamente quando viu a metralhadora portá-
til aos pés de Jason. -- Nyet! -- gritou o homem.
        -- Nye za shto? -- disse Krupkin ofegante, lançan-
do-se para a frente.
        -- Pochemu?
        -- Komitet?
        -- Prekrasno. -- O policial balançou a cabeça afir-
mativamente num gesto obediente, mas não saiu do lugar.
        -- Ele estava aqui! -- murmurou Bourne, em voz
baixa e intensa que definia sua incredulidade.
        -- O Chacal? -- perguntou Krupkin, atônito.
        -- Ele desceu por aquela escada! Não podia ter saí-
do em nenhum andar. Todas as saídas de incêndio estão
fechadas por fora -- só as trancas de metal podem abri-
las.
        -- Shazhi -- disse o homem do KGB para o guarda
do hotel, e continuou, em russo. -- Alguém passou por
aquela porta nos últimos dez minutos, depois das ordens
para fechar todas as portas?
        -- Não, senhor -- respondeu o mititsiya. -- Só uma
mulher histérica com um roupão sujo. Em pânico, ela caiu
no banheiro e se cortou. Pensamos que ia ter um enfarte,
do jeito que ela gritava. Nós a levamos imediatamente pa-
ra a enfermaria.
        Krupkin voltou-se para Jason e repetiu em inglês:
        -- Só uma mulher passou por aquela porta. Uma
mulher em pânico que se cortou no banheiro.
        -- Uma mulher? Ele tem certeza?... De que cor era o
cabelo dela?
        Dimitri perguntou ao guarda e voltou-se outra vez
para Bourne.
        -- Ele diz que era avermelhado e muito crespo.
        -- Avermelhado? -- Uma imagem muito desagradá-
vel desenhou-se na mente de Jason. -- Um telefone inter-
no -- não, da portaria! Venha, posso precisar da sua aju-
da. -- Seguido por Krupkin, Bourne, descalço, correu pa-
ra o balcão de recepção. -- Você fala inglês?
        -- É claro, muito bem, até alguns dialetos, senhor.
        -- O plano dos quartos do décimo andar. Depressa!
        -- Senhor?
        Krupkin traduziu, e um livro grande de folhas sol-
tas, cada uma dentro de um envelope de plástico, foi colo-
cado sobre o balcão.
        -- Este quarto! -- disse Jason, apontando e fazendo
o possível para não assustar o recepcionista. -- Ligue para
lá! Se o telefone estiver ocupado, interrompa a ligação!
        Krupkin traduziu outra vez e puseram um telefone
na frente de Bourne. Ele disse:
        -- Aqui é o homem que esteve no seu quarto há
pouco...
        -- Oh, sim, é claro, caro rapaz. Muito obrigado! O
médico está aqui e Binky...
        -- Preciso saber uma coisa imediatamente... Vocês
têm perucas, ou meias perucas no quarto?
        -- Eu diria que é uma pergunta muito impertinente...
        -- Minha senhora, não tenho tempo para delicade-
zas, preciso saber! Têm ou não?
        -- Bem, sim, eu tenho. Na verdade, não é segredo,
todas as minhas amigas sabem e desculpam o artifício.
Você compreende, meu caro rapaz, sou diabética... meu
cabelo é muito ralo.
        -- Uma das suas perucas é vermelha?
        -- Para falar a verdade, é. Gosto de mudar... Bour-
ne desligou o telefone e olhou para Krupkin.
        -- O filho da mãe conseguiu! Era Carlos!
        -- Venha comigo! -- disse Krupkip, e os dois diri-
giram-se para os escritórios no Metrópole. Entraram na
enfermaria e pararam, horrorizados.
        Rolos de gaze e de esparadrapo, seringas e vidros
de antibióticos quebrados estavam espalhados pela mesa
de exame e no chão, como se alguém tivesse feito um cu-
rativo em pânico e com muita pressa. Porém, o que os
dois homens realmente viram foi a mulher que havia a-
tendido o louco paciente. A enfermeira do Metrópole es-
tava na cadeira, com a cabeça para trás, sobre o encosto, a
garganta cirurgicamente cortada e com um filete de sangue
escorrendo pelo uniforme imaculadamente branco. Loucu-
ra!
        De pé ao lado da mesa da sala, Krupkin falava ao
telefone, enquanto Alex Conklin, sentado no sofá de bro-
cado, massageava a perna. Bourne, na janela, olhava para a
Marx Prospekt. Alex ergueu os olhos para o oficial do
KGB com um sorriso. Krupkin fez um gesto afirmativo.
Uma mensagem estava sendo transmitida entre os dois.
Eram adversários iguais numa guerra infindável e fútil na
qual apenas batalhas eram ganhas, mas os conflitos filosó-
ficos jamais eram resolvidos.
        -- Tenho sua garantia então, camarada -- disse
Krupkin, em russo -- e para ser franco, vou cobrar... É
claro que estou gravando esta conversa. Você não faria o
mesmo?... Ótimo! Nós nos entendemos e entendemos
nossas responsabilidades, portanto vamos recapitular. O
homem está gravemente ferido, portanto todos os servi-
ços de táxi e todos os médicos e hospitais foram avisados.
A descrição do carro roubado foi distribuída por toda a
cidade e qualquer sinal do homem ou do carro será levado
somente ao seu conhecimento. A pena por não obedecer a
essas ordens é a Lubyanka, quero que isso fique bem cla-
ro... Ótimo! Temos um acordo e espero notícias suas logo
que tiver alguma informação, certo?... Não tenha uma pa-
rada cardíaca, camarada. Sei perfeitamente que é meu su-
perior, mas esta é uma sociedade proletária, certo? Sim-
plesmente siga o conselho de um subordinado muito ex-
periente. Tenha um bom dia... Não, não é uma ameaça,
apenas uma frase que aprendi em Paris -- de origem ame-
ricana, eu acho. -- Krupkin desligou e deu um suspiro. --
Havia algo de bom na nossa aristocracia educada e com-
pletamente desaparecida, eu acho.
       -- Não diga isso em voz alta -- observou Conklin,
indicando o telefone. -- Não aconteceu nada ainda, ao
que entendi.
       -- Nada que exija ação imediata, apenas uma coisa
interessante, fascinante mesmo, na sua natureza macabra.
       -- Suponho que está falando de Carlos.
       -- Isso mesmo -- Krupkin balançou a cabeça
quando Jason olhou para ele. -- Quando passei por meu
escritório, para me juntar à equipe de assalto, encontrei na
minha mesa oito envelopes pardos grandes. Só um estava
aberto. A polícia os encontrou na Vavilova e, fiel aos seus
hábitos, depois de ler o primeiro, nem quis abrir os ou-
tros.
       -- O que havia neles? -- perguntou Alex com uma
risada. -- Segredos de Estado revelando que todo o Polit-
buro é gay?
       -- Talvez você não esteja muito longe da verdade
-- interrompeu Jason. -- Era a equipe de Moscou do
Chacal, na Vavilova. Ele devia estar mostrando toda a su-
jeira que havia descoberto sobre cada um ou entregando a
eles a sujeira dos outros.
        -- E o segundo caso -- disse Krupkin. -- Uma co-
leção de acusações absurdas aos chefes dos nossos princi-
pais ministérios.
        -- Ele tem cofres e cofres cheios desse lixo. É o
método operacional padronizado de Carlos. É assim que
ele compra entrada para os círculos que, de outro modo,
nunca poderia penetrar.
        -- Então, eu não fui muito claro, Jason -- disse o
oficial do KGB. -- Quando eu digo absurdas, quero dizer
exatamente isso -- inacreditáveis! Loucura!
        -- Quase sempre ele acerta no alvo. Não leve sua
opinião a nenhum banco.
        -- Se fosse possível, eu levaria e ia conseguir um
bom empréstimo, dando-a como colateral. A maioria das
informações é tirada dos piores jornais sensacionalistas --
nada de estranho nisso, é claro --, mas ao lado dessas to-
lices há distorções evidentes de tempo, lugares, funções e
até mesmo de identidades. Por exemplo, o Ministério dos
Transportes não fica onde diz uma das informações, mas
um quarteirão adiante, e um certo camarada direktor não é
casado com a mulher citada, mas com outra -- a mulher
mencionada é filha dele e não está em Moscou, mas em
Cuba, para onde foi há seis anos. Além disso, o homem
dado como chefe da Rádio Moscou e acusado de quase
tudo, menos de transar com cães, morreu há 11 meses e
todos sabiam que era católico ortodoxo e que teria sido
muito mais feliz como padre... Localizei essas mentiras
evidentes em poucos minutos, porque estava com pressa,
mas tenho certeza de que há muitas mais.
       -- Está dizendo que Carlos foi enganado?
       -- De modo tão absurdo -- embora compilado
com extrema convicção -- que as acusações seriam moti-
vo de riso para os mais rígidos tribunais doutrinários.
Quem forneceu essas informações melodramáticas teve o
cuidado de incluir a negação automática das mesmas.
       -- Rodchenko? -- perguntou Bourne.
       -- Não podia ser outro. Grigorie -- estou dizendo
"Grigorie", mas nunca o chamei assim, pessoalmente, era
sempre"general" -- era um estrategista consumado, o
protótipo do sobrevivente, bem como um marxista con-
victo. Controle era sua palavra-chave, na verdade, seu ví-
cio, e se pudesse controlar o Chacal para servir aos inte-
resses da Mãe Pátria, isso seria motivo de imensa alegria
para ele. Mas o Chacal o matou com aqueles tiros simbóli-
cos no pescoço. Foi traição ou descuido da parte de Rod-
chenko? Qual dos dois? Jamais saberemos.
       O telefone tocou e Krupkin atendeu imediatamen-
te.
       -- Da? -- Krupkin fez sinal a Conklin para colocar
a prótese, enquanto dizia, em russo, ao telefone: -- Agora,
ouça com atenção, camarada. A polícia não deve fazer na-
da -- acima de tudo, não deve se mostrar. Mande um dos
seus veículos comuns substituir a radiopatrulha, enten-
deu?... Ótimo. Usaremos a freqüência Moréia.
       -- Alguma pista? -- perguntou Bourne, afastando-
se da janela.
       -- Perfeita! -- respondeu Krupkin. -- Viram o
carro na estrada de Nemchinovka, indo para Odintsovo.
       -- Isso não me diz nada. O que há em Odintsovo,
ou seja lá como se chama?
       -- Não sei exatamente, mas devemos supor que ele
sabe. Lembrem-se, ele conhece Moscou e as vizinhanças
da cidade. Odintsovo é o que se pode chamar de subúrbio
industrial, a uns trinta minutos do centro...
       -- Droga! -- gritou Alex, tentando adaptar a próte-
se. -- Deixe que eu faço isso -- disse Jason, num tom
que não admitia objeções, ajoelhando e manipulando as
tiras de pano grosso. -- Por que Carlos está usando ainda
o carro de Dzerzhinsky? -- continuou Bourne, dirigindo-
se a Krupkin -- Não combina com ele correr esse risco.
       -- Combina, se não tiver escolha. Ele deve saber
que todos os táxis de Moscou são um braço silencioso do
governo e, afinal de contas, ele está gravemente ferido e
sem a arma que havia reservado para acabar com você.
Não está em condição de ameaçar um motorista, nem de
roubar um carro... Além disso, ele chegou muito depressa
na Nemchinovka. O carro foi visto por puro acaso. A es-
trada quase não tem movimento, o que provavelmente ele
também sabe.
       -- Vamos sair daqui! -- exclamou Conklin, irritado
com a atenção de Jason e com a própria invalidez. Levan-
tou-se, com um gesto brusco, recusou a mão que Krupkin
estendia e dirigiu-se para a porta. -- Podemos conversar
no carro. Estamos perdendo tempo.
       -- Moréia, responda, por favor -- disse Krupkin,
em russo, ao lado do motorista da equipe de assalto, com
o microfone perto dos lábios, a mão no painel de contro-
le. -- Moréia, se está me ouvindo, responda.
       -- Que diabo ele está dizendo? -- perguntou
Bourne, no banco de trás, ao lado de Alex.
       -- Está tentando falar com o carro do KGB que
está seguindo Carlos. Ele fica passando de uma freqüência
para outra. É o código Moréia.
       -- O código o quê?
       -- É uma espécie de cobra aquática, Jason -- disse
Krupkin, olhando para trás. -- Da família dos murianí-
deos, com guelras porosas e capacidade para descer a
grandes profundidades. Algumas espécies são mortais.
       -- Muito obrigado, Peter Lorre -- disse Bourne.
       -- Muito boa -- disse o agente do KGB, com uma
risada. -- Mas tem de admitir que é uma comparação a-
propriada. Poucos rádios podem transmitir ou receber
nessa freqüência.
       -- Quando vocês a roubaram de nós?
       -- Oh, não de vocês, de modo nenhum. Dos britâ-
nicos, é verdade. Como sempre, Londres é muito discreta
a respeito dessas coisas, mas estão muito mais avançados
do que vocês e os japoneses em certas áreas. É aquele
maldito MI-Seis. Eles jantam nos seus clubes em Knights-
bridge, fumam seus cachimbos horríveis, bancam os ino-
centes e nos mandam espiões treinados no Old Vic.
       -- Eles também cometeram algumas "ratas" --
disse Conklin, defensivamente.
       -- Mais nas suas revelações de revolta do que na
realidade, Aleksei. Você está afastado há muito tempo.
Nós perdemos muito mais do que eles nesse departamen-
to, mas os britânicos sabem como tratar o constrangimen-
to público -- nós ainda não aprendemos essa arte milenar.
Enterramos nossas ratas, como você diz. Procuramos
conquistar a respeitabilidade que tantas vezes foge de nós.
Bem, acho que, historicamente, somos muito mais jovens
do que eles. -- Krupkin voltou a falar russo. -- Moréia,
responda, por favor! Estou chegando ao fim do espectro.
Onde você está, Moréia?
       -- Pare aí, camarada! -- disse a voz metálica no al-
to-falante. -- Estamos em contato. Está me ouvindo?
       -- Você parece um castrado, mas estou ouvindo.
       -- Deve ser o camarada Krupkin...
       -- Quem você esperava que fosse, o Papa? Quem é
você?
       -- Orlov.
       -- Ótimo. Você sabe o que está fazendo?
       -- Espero que você saiba, Dimitri.
       -- Por que diz isso?
       -- Por causa das suas ordens absurdas de não fazer
nada. Estamos a dois quilômetros do prédio -- nosso car-
ro está fora da estrada, numa pequena colina --, e esta-
mos vigiando o veículo. Está no estacionamento e o sus-
peito dentro do prédio.
       -- Que prédio? Que colina? Não me disse nada.
       -- O Arsenal Kubinka.
       Conklin inclinou-se bruscamente para a frente.
       -- Oh, meu Deus! -- exclamou ele.
       -- O que foi? -- perguntou Bourne.
       -- Ele está num arsenal. -- Bourne franziu a testa,
sem entender. -- Aqui, os arsenais são muito mais do que
campos fechados para desfiles de veteranos e reservistas.
São centros de treinamento e armazéns de armas e muni-
ções.
       -- Ele não estava indo para Odintsovo -- disse
Krupkin. -- O arsenal fica mais para o sul, a uns quatro
ou cinco quilômetros da cidade. Ele já esteve lá antes.
        -- Esses lugares devem ter segurança máxima --
disse Bourne. -- Ele não pode ir entrando sem mais nem
menos.
        -- Ele já entrou -- disse o agente do KGB em Pa-
ris.
        -- Quero dizer, em áreas restritas -- como depósi-
tos de armas.
        -- É isso que me preocupa -- disse Krupkin, com
o microfone na mão. -- Se ele já esteve lá antes -- e evi-
dentemente já esteve --, o que ele sabe sobre as instala-
ções... quem ele conhece lá dentro?
        -- Chame o arsenal pelo rádio e mande detê-lo --
sugeriu Jason.
        -- E se eu falar com a pessoa errada, ou se ele já
estiver armado e começar a atirar? Um telefonema, um
sinal de hostilidade, até mesmo o aparecimento de um
carro estranho, podem provocar uma carnificina, a morte
de dezenas de homens e mulheres. Vimos o que ele fez no
Metrópole, na Vavilova. Ele está descontrolado, comple-
tamente louco.
        -- Dimitri -- disse a voz metálica no rádio. -- Al-
guma coisa está acontecendo. O homem acaba de sair por
uma porta lateral com um saco de estopa na mão e vai
indo para o carro... Camarada, não tenho certeza de que é
o mesmo homem. Provavelmente é, mas tem alguma coi-
sa diferente.
        -- O que quer dizer? A roupa?
        -- Não. Está com um terno escuro e com o braço
direito na tipóia, como antes... mas está se movendo mais
depressa, com o passo mais firme, o corpo mais emperti-
gado.
        -- Está dizendo que não parece ferido, é isso?
        -- Acho que sim, sim, é o que estou dizendo.
        -- Ele pode estar fingindo -- disse Conklin. --
Aquele filho da mãe pode estar dando o último suspiro e
convencer a gente de que está pronto para a maratona.
        -- Para quê, Aleksei? Por que fingir que não está
ferido?
        -- Não sei, mas se seu homem pode vê-lo, pode
ver o carro também. Talvez ele só esteja com uma pressa
danada.
        -- O que está acontecendo? -- perguntou Bourne,
irritado.
        -- Alguém saiu com um saco cheio de mercadoria
e está indo para o carro -- disse Conklin, em inglês.
        -- Pelo amor de Deus, detenham o homem!
        -- Não temos certeza de que é o Chacal -- disse
Krupkin. -- A roupa é a mesma, e está com o braço na
tipóia, mas há certas diferenças...
        -- Então, ele quer que pensem que não é ele! -- dis-
se Jason, com firmeza.
        -- Shto?... O quê?
        -- Ele está se colocando no seu lugar, pensando
como você está pensando, e desse modo passando na sua
frente. Ele pode saber ou não que está sendo vigiado, que
viram o carro, mas tem de supor o pior e agir de acordo.
Em quanto tempo estaremos lá?
        -- Do jeito maluco que meu jovem camarada está
dirigindo, eu diria que dentro de três ou quatro minutos.
        -- Krupkin! -- soou a voz no rádio. -- Quatro pes-
soas saíram agora -- três homens e uma mulher. Estão
correndo para o carro!
        -- O que ele disse? -- perguntou Bourne. Alex tra-
duziu e Jason franziu a testa. -- Reféns? -- murmurou,
como que falando para si mesmo. -- Ele acaba de come-
ter um erro! -- Delta Um da Medusa inclinou-se para a
frente e tocou o ombro de Krupkin. -- Diga ao seu ho-
mem para sair de onde está logo que o carro partir e ele
souber para onde está indo. Diga a ele para se mostrar,
para tocar a buzina como doido quando passar pela frente
do arsenal, por onde ele deve passar, de qualquer jeito!
       -- Meu caro amigo -- explodiu o soviético. -- Po-
de me explicar o motivo dessa ordem?
       -- O seu companheiro estava certo e eu estava er-
rado. O homem com a tipóia não é Carlos. O Chacal está
lá dentro, esperando que a cavalaria passe pelo forte para
sair em outro carro -- se é que existe uma cavalaria.
       -- Em nome do nosso adorado Karl Marx, explique
como chegou a essa conclusão contraditória!
       -- Simples. Ele cometeu um erro... Mesmo que vo-
cê pudesse, não ia atirar naquele carro, ia?
       -- Certo, não ia atirar. Há três ou quatro pessoas
dentro dele, sem dúvida cidadãos soviéticos inocentes o-
brigados a parecer cúmplices.
       -- Reféns?
       -- Sim, é claro.
       -- Quando foi a última vez que você ouviu falar de
gente correndo voluntariamente para se tornar refém? Mes-
mo que tivesse alguém apontando uma arma, de dentro da
porta, um ou dois, senão todos, tentariam se proteger a-
trás dos carros do estacionamento.
       -- Tem razão...
       -- Mas você estava certo sobre uma coisa. Carlos
tem um contato dentro do arsenal -- o homem com a
tipóia. Pode ser só um russo inocente com um irmão ou
uma irmã em Paris, mas o Chacal é dono dele.
       -- Dimitri! -- gritou a voz metálica, em russo. -- O
carro está saindo a toda do estacionamento.
       Krupkin apertou o botão para transmitir e deu suas
ordens. Deviam seguir o carro até a fronteira com a Fin-
lândia, se fosse necessário, mas procurar detê-lo sem vio-
lência e chamar a polícia, se precisassem. A última ordem
era passar pela frente do arsenal, tocando a buzina várias
vezes. O agente Orlov perguntou em russo coloquial:
       -- Por que droga de merda tocar a buzina?
       -- Porque eu tive uma visão de São Nicolau, o
Bom! Além disso, sou seu superior muito caridoso. Faça o
que eu mandei!
       -- Você não está bem, Dimitri.
       -- E você quer um fantástico relatório que vai
mandá-lo diretamente para Tashkent?
       -- Estou a caminho, camarada. Krupkin pôs o mi-
crofone rio lugar.
       -- Tudo procede -- disse ele, virando para trás. --
Se posso escolher minha morte ao lado de um assassino
louco ou de um lunático que demonstra um certo senso
de decência, acho que escolho o segundo. Contrariando os
céticos mais esclarecidos, acho que existe um Deus, afi-
nal... Aleksei, você não quer comprar uma casa no lago,
em Genebra?
       -- Talvez eu compre -- disse Bourne. -- Se eu vi-
ver até o fim deste dia e fizer o que pretendo, você me diz
o preço. Não vou pechinchar.
       -- Ei, David -- disse Conklin --, Marie ganhou
aquele dinheiro, não você.
       -- Ela sempre ouve o que eu digo. O que ele diz.
       -- Que história é essa, seja lá você quem for? --
perguntou Krupkin.
       -- Quero que me dê todas as armas que tiver na
mala deste carro e me deixe no meio da relva, na frente do
arsenal. Depois, dê-me uns dois minutos para me posicio-
nar e entre ostensivamente no estacionamento -- o mais
ostensivamente possível -- e então, vendo que o carro
não está mais lá, saia a toda para a estrada.
       -- E deixamos você sozinho? -- exclamou Alex.
       -- Só assim eu posso pegá-lo. É o único modo de
apanhá-lo.
       -- Loucura! -- disse Krupkin, indignado.
       -- Não, Kruppie, realidade -- disse Jason Bourne,
calmamente. -- É como no começo. Um contra um, é o
único jeito.
       -- Isso é heroísmo de calouro! -- rugiu o russo, ba-
tendo com a mão no encosto do banco. -- Pior, é uma
estratégia ridícula. Se você está certo, eu posso cercar o
arsenal com centenas de homens!
       -- O que exatamente ele ia querer que você fizesse
-- o que eu ia querer, se eu fosse Carlos. Você não com-
preende? Ele pode fugir no meio da confusão, no meio de
tanta gente -- isso não é problema para nenhum de nós,
já fizemos milhares de vezes antes. Multidões e ansiedade
são nossa proteção -- é brinquedo de criança. Uma faca
num uniforme, o uniforme no nosso corpo, uma granada
no meio dos soldados, e depois da explosão, somos uma
das vítimas cambaleantes -- isso é programa de amador
para assassinos pagos. Acredite -- contra a minha vonta-
de, eu me tornei um deles.
       -- Então, o que acha que pode fazer sozinho, Baí-
man? -- perguntou Conklin, massageando furiosamente a
perna.
       -- Tocaiar o assassino que quer me matar -- e a-
panhá-lo
       -- Você é uma merda de um megalomaníaco!
       -- Está absolutamente certo. É o único modo de
funcionar no jogo da morte. É a única vantagem que te-
mos.
       -- Insanidade! -- resmungou Krupkin.
       -- Permita-me então, tenho direito a um pouco de
insanidade. Se eu achasse que todo o exército russo podia
garantir minha sobrevivência, eu gritaria por ele. Mas não
pode. Este é o único modo... Pare o carro que quero esco-
lher as armas.
                          39


O SEDÃ VERDE-ESCURO do KGB fez a última curva na
estrada que atravessava os campos, terminando a descida
suave. Agora seguiam por um trecho plano ladeado por
extensões de relva verde de verão, e aproximavam-se do
prédio maciço e marrom do Arsenal Kubinka. A constru-
ção parecia erguer-se do solo, como uma caixa enorme e
quadrada, um feio contraste criado pelo homem na paisa-
gem rural, feito de madeira marrom com janelas pequenas,
três andares e ocupando dois acres de terra. Como o pré-
dio, a entrada era grande, quadrada e nua, a não ser pelo
baixo-relevo acima da porta representando três soldados
soviéticos nos ventos mortais da batalha, com os rifles em
posição de combate, prontos para estourar as cabeças uns
dos outros.
       Armado com uma autêntica AK-47 russa e cinco
pentes-padrão de trinta balas cada um, Bourne saltou do
carro que seguia silencioso, em marcha lenta, escondendo-
se imediatamente entre a relva, no outro lado da estrada,
bem na frente do arsenal. O estacionamento enorme, com
chão de terra, ficava à direita do prédio. O gramado da
frente era limitado por uma cerca viva de plantas maltra-
tadas e tinha no centro um mastro alto e branco com a
bandeira soviética imóvel e flácida no ar parado da manhã.
Jason atravessou correndo a estrada, com o corpo curvado
e agachou-se ao lado da cerca. Tinha apenas alguns mo-
mentos para verificar, através dos arbustos, o sistema de
segurança do arsenal. Aparentemente era informal, ou até
mesmo inexistente. Na parede da direita, na entrada, havia
uma janelinha como uma bilheteria de cinema, atrás da
qual um guarda uniformizado lia uma revista, e ao lado
dele, menos visível, outro dormia com a cabeça sobre, o
balcão. Dois outros soldados apareceram nas portas du-
plas e enormes do arsenal, tranqüilos, um consultando o
relógio, o outro acendendo um cigarro.
       Essa era a segurança. Não esperavam nenhum as-
salto, não tinham sido assaltados, pelo menos o alarme
não chegara até as patrulhas da frente do prédio, geral-
mente as primeiras a serem avisadas. Era sinistro, anor-
mal, além de qualquer expectativa. O Chacal estava dentro
da instalação militar, mas não havia nenhum sinal de inva-
são, nada indicava que, em algum lugar do complexo, ele
estava controlando um pequeno número de pessoas -- o
homem da tipóia, os outros três homens e a mulher.
       O estacionamento? Bourne não havia entendido a
conversa entre Alex, Krupkin e o homem no rádio, mas
percebia agora que, quando falaram das pessoas que corri-
am para o carro roubado, não se referiam à entrada prin-
cipal! Devia haver uma saída para o estacionamento! Cris-
to, em alguns segundos o chofer do Komitet ia ligar o mo-
tor e sair apressadamente do estacionamento, anunciando
assim a chegada do veículo do governo e sua partida rápi-
da e calamitosa. Se Carlos ia tentar fugir, seria nessa hora!
Depois de esperar pela comunicação pelo rádio, cada
momento que aumentasse a distância entre ele e o arsenal
tornava mais difícil encontrar sua pista. E ele, Jason, a efi-
ciente máquina de matar da Medusa, estava no lugar errado!
Além disso, um civil correndo pelo gramado ou pela es-
trada com uma arma automática, dentro de um complexo
militar, seria um convite para o desastre. Uma omissão
pequena e estúpida! Três ou quatro palavras traduzidas e
um ouvinte menos arrogante, ou mais interessado, teriam
evitado aquele erro. Eram sempre as pequenas coisas, as
coisas aparentemente insignificantes, que acinzentavam as
operações negras. Droga!
       A uns cem metros o seda do KGB ligou o motor e
fez uma volta completa no estacionamento, erguendo nu-
vens de poeira, com os pneus lançando para longe peda-
ços de pedra. Bourne não tinha tempo para pensar, só pa-
ra agir. Apoiou a AK-47 na perna direita, escondendo-a
tanto quanto possível, e levantou-se, com a mão esquerda
na parte superior da cerca viva -- um jardineiro, talvez,
preparando-se para o trabalho, ou um caminhante descon-
traído, nada que parecesse ameaçador, apenas uma cena
comum. Para o observador casual, ele podia estar cami-
nhando por ali há algum tempo sem ser notado.
       Jason olhou para a entrada do arsenal. Os dois sol-
dados estavam rindo, um deles outra vez consultando o
relógio. Então, o objeto daquela espera saiu pela porta da
esquerda, uma mulher morena e atraente, de vinte anos ou
menos. Rindo, ela levou as duas mãos aos ouvidos, fez
uma careta e caminhou rapidamente para o homem uni-
formizado que tanto se preocupava com as horas, beijan-
do-o na boca. De braços dados, com a mulher no centro,
os três caminharam para a direita, afastando-se da porta.
       Uma batida! Metal contra metal, vidro partindo vi-
dro, o som agudo e alto vinha do estacionamento. Alguma
coisa tinha acontecido com o carro do Komitet, com
Krupkin e Alex. O jovem chofer da equipe de assalto aca-
bava de bater em outro carro. Usando o som como pre-
texto, Jason caminhou pela estrada, pensando em Conklin,
com a perna dura para esconder melhor a arma. Virou a
cabeça, esperando ver os dois soldados e a mulher cor-
rendo para o lugar do acidente, mas eles estavam correndo
em direção contrária, fugindo de qualquer envolvimento
com o desastre. Sem dúvida as violações preciosas dos
regulamentos militares eram protegidas ciumentamente.
        Deixando de mancar, Bourne atravessou a cerca vi-
va e correu para a passagem de cimento que ia até o canto
do prédio, aumentando a velocidade e respirando pesa-
damente. Jason agora segurava a arma na mão direita er-
guida, enquanto corria. Chegou ofegante ao fim da passa-
gem, as veias do pescoço saltadas, o suor inundando seu
rosto, seu pescoço, sua camisa. Com a respiração entre-
cortada, firmou a AK-47 na posição de atirar, encostou na
parede do prédio, depois entrou rapidamente no estacio-
namento e ficou paralisado com o que viu. O ruído dos
seus passos e o latejar nos ouvidos, provocados pela ansi-
edade e pelo esforço físico, haviam impedido que ouvisse
qualquer som à sua frente. O que estava vendo agora era o
resultado de uma arma munida de silenciador. Quase com,
frieza, Delta Um da Medusa sentiu que estava vendo uma
cena tantas vezes repetida há muitos anos. Em certas cir-
cunstâncias, a morte tem de ser silenciosa -- o silêncio
completo era impossível, mas o objetivo era sempre o
maior silêncio possível.
        O jovem motorista da equipe de assalto do KGB
estava no chão ao lado do carro verde-escuro, morto, com
a cabeça crivada de balas. O carro batera na parte lateral
do ônibus do governo que transportava funcionários das
repartições. Como ou por quê, Bourne não sabia. Não
sabia também se Alex e Krupkin estavam vivos. As janelas
do carro estavam crivadas de balas e não se percebia qual-
quer movimento, o que sugeria o pior. Acima de tudo,
naquele momento o Camaleão compreendeu que não po-
dia deixar que a cena o afetasse -- emoções eram proibidas!
Se tivesse acontecido o pior, lamentaria depois, a vingança
tinha de ser agora.
       Pense! Como! Depressa!
       Krupkin havia dito que "dezenas de homens e mu-
lheres" trabalhavam no arsenal. Onde estavam eles? O
Chacal não estava agindo num vácuo, era impossível! En-
tretanto, o barulho da batida violenta devia ter sido ouvi-
do a uma grande distância -- uma distância maior do que
um campo de futebol -- e um homem foi morto a tiros
no lugar do acidente, c ninguém apareceu no local -- nem
por coincidência, nem propositalmente. À exceção de Car-
los e de cinco desconhecidos, todo o arsenal estaria fun-
cionando num vácuo. Nada fazia sentido!
       Então Jason ouviu a música abafada que vinha do
interior do prédio. Música marcial, tambores e pistões,
com crescendos que deviam ser ensurdecedores dentro da
imensa estrutura. Jason lembrou da jovem que saiu do
arsenal com as mãos nos ouvidos e fazendo uma careta e
compreendeu. Ela estava saindo do interior do arsenal,
onde a música devia ser intolerável. Estava havendo algu-
ma comemoração no Kubinka, um evento normal que
explicava a profusão de automóveis particulares, pequenos
furgões e ônibus, no estacionamento -- profusão em ter-
mos da União Soviética, onde esses veículos não eram em
grande número. Ao todo devia haver uns vinte carros no
estacionamento de terra, estacionados em semicírculo. A
atividade lá dentro era uma estratégia diversionária e ao
mesmo tempo proteção para o Chacal. Ele sabia orques-
trar ambas para o próprio proveito. Seu inimigo também
sabia.
       Por que Carlos não saía? Por que não tinha saído
antes? O que ele estava esperando? As circunstâncias eram
perfeitas, não podiam ser melhores. O ferimento o obri-
gava a atrasar seus planos a ponto de perder as vantagens
que havia criado? Era possível, mas pouco provável. De-
pois de chegar até ali, a fuga estava próxima, e ele tinha de
continuar, fazer mais ainda. Então, por quê? A lógica irre-
versível, a lógica de sobrevivência do assassino, mandava
que, depois de garantir a retaguarda, ele fugisse o mais de-
pressa possível. Era sua única chance! Então, por que es-
tava ainda lá dentro? Por que seu carro não havia deixado
a área, partindo veloz para a liberdade?
       Outra vez encostado na parede, Jason deu alguns
passos para a esquerda, observando tudo que podia ver.
Como a maioria dos arsenais no mundo todo, Kubinka
não tinha janelas no primeiro andar, pelo menos não nos
primeiros cinco metros a partir do solo, talvez porque vi-
dros não combinavam exatamente com cavalos a galope.
Jason viu uma janela a uma altura que podia ser a do se-
gundo andar. Dali podia ter partido o tiro com silenciador
que matou o motorista do KGB. No térreo havia uma
porta, a saída dos fundos que ninguém se dera o trabalho
de mencionar. As pequenas coisas, as coisas insignificantes! Dro-
ga!
       A música lá dentro aumentou de volume, mas dife-
rente agora, os tambores soavam mais alto, as notas dos
pistões eram mais longas, mais estridentes. O fim de uma
marcha sinfônica, música marcial em sua maior intensida-
de... Era isso! O Chacal ia usar o momento da saída dos
convidados para fugir. Quando vissem a cena no estacio-
namento, na certa todos entrariam em pânico e o Chacal
aproveitaria para escapar -- com quem e em qual veículo?
       Bourne precisava entrar no arsenal, deter Carlos,
apanhá-lo! Krupkin preocupava-se com as vidas de "de-
zenas de homens e mulheres" -- mas não sabia que, na
realidade, podiam ser centenas. O Chacal usaria todas as
armas que pudesse roubar, incluindo granadas, para pro-
vocar a histeria em massa, o que facilitaria sua fuga. As
vidas nada significavam se tivessem de ser sacrificadas pa-
ra salvar a dele, nada. Abandonando a cautela, Bourne cor-
reu para a porta com o pino de segurança da AK-47 des-
travado, o dedo no gatilho. Em vão tentou girar a maçane-
ta. Atirou no metal em volta da fechadura, depois na parte
interna, e quando estendeu a mão para a maçaneta seu
mundo pessoal enlouqueceu!
       Um caminhão pesado saiu da fileira de carros no
estacionamento e partiu diretamente para cima dele, acele-
rando à medida que se aproximava. Ao mesmo tempo
uma rajada de tiros varreu a madeira à sua direita. Bourne
saltou para a esquerda, rolou no chão e continuou rolando
com os olhos e o nariz cheios de poeira.
       Então aconteceu! A explosão maciça destroçou a
porta, arrancando uma boa parte da parede acima dela, e
através da fumaça negra e do entulho que caía, ele viu um
vulto caminhando com dificuldade para o círculo de veí-
culos. Seu assassino estava fugindo. Mas ele estava vivo! E
a razão era óbvia. O Chacal cometera um erro! Não a ar-
madilha, essa fora extraordinária, Carlos sabia que seu ini-
migo estava com Alex, Krupkin e o homem do KGB, por
isso, saiu e esperou por ele. Seu erro fora na colocação
dos explosivos. A bomba, ou bombas, estavam armadas
na capota do caminhão, não debaixo dos chassis. Os com-
ponentes de um explosivo procuram se libertar através das
barreiras menos resistentes que encontram, e a capota de
um veículo é muito menos resistente do que a armação
sólida de ferro dos chassis. A bomba estourou para cima,
não ao nível do solo, onde espalharia fragmentos mortais
por uma grande extensão.
       Não tinha tempo! Bourne levantou-se e correu para
o carro do Komitet com um pressentimento horrível. O-
lhou pela janela da frente do carro, viu um leve movimen-
to e abriu a porta. Krupkin estava caído sob o painel, com
o ombro direito quase completamente esfacelado.
       -- Estamos feridos -- disse o oficial do KGB com
voz fraca mas calma. -- O ferimento de Aleksei é mais
grave do que o meu, por isso, cuide dele primeiro, por
favor.
       -- O pessoal está saindo agora...
       -- Aqui! -- interrompeu Krupkin, com dificuldade,
tirando do bolso seu cartão plastificado de identificação.
-- Procure o idiota encarregado e traga-o aqui. Precisa-
mos de um médico. Para Aleksei, seu tolo. Depressa!
       Numa das extremidades da enfermaria do arsenal,
Bourne observava os dois homens feridos e os médicos,
sem entender o que diziam. Três médicos do Hospital do
Povo, na Serova Prospekt haviam chegado de helicóptero
-- dois cirurgiões e um anestesista, mas a cooperação des-
te último não foi necessária. A anestesia local era suficien-
te para limpar e suturar os ferimentos, acompanhada por
injeções de antibióticos. Os objetos estranhos haviam pas-
sado através dos seus corpos, explicou o médico chefe.
       -- Suponho que quer dizer balas, quando fala reve-
rentemente de "objetos estranhos" -- disse Krupkin, irri-
tado.
       -- Ele quer dizer balas -- confirmou Alex, em rus-
so, com voz rouca.
       Conklin não podia mover a cabeça por causa das
ataduras no pescoço. Largas tiras de esparadrapo estendi-
am-se sobre sua clavícula e o ombro direito.
       -- Obrigado -- disse o cirurgião. -- Vocês tiveram
muita sorte, especialmente você, nosso paciente america-
no, para o qual devemos fazer um relatório médico confi-
dencial. A propósito, dê aos nossos auxiliares o nome e o
endereço do seu médico nos Estados Unidos. Vai precisar
dos serviços dele durante algumas semanas.
       -- No momento ele está num hospital em Paris.
       -- Como disse?
       -- Bem, sempre que alguma coisa me acontece,
mando recado e ele me indica um médico.
       -- Isso não é exatamente medicina socializada.
       -- Para mim, é. Vou dar o nome e o endereço dele
para a enfermeira. Com sorte, ele logo estará de volta.
       -- Repito, você teve muita sorte.
       -- Fui muito rápido, doutor, assim como seu cama-
rada. Vimos aquele filho da mãe correndo para nós, então
trancamos as portas e sem parar de nos movimentar den-
tro do carro atiramos, para evitar que ele chegasse mais
perto e acabasse conosco, o que ele quase conseguiu... É
uma pena que tenha matado o motorista, era um jovem
muito corajoso.
       -- Um jovem furioso também, Aleksei -- disse
Krupkin, da outra mesa. -- Os primeiros tiros, vindos da
porta do arsenal, provocaram a batida do carro no ônibus.
       A porta da enfermaria abriu-se bruscamente, ou
melhor, a sala foi invadida pela augusta presença do co-
missário do apartamento em Slavyansky. Os modos do
oficial do Komitet estavam perfeitamente de acordo com
seus traços pesados, sua fala rude e seu uniforme em de-
sordem.
        -- Você -- disse ele para o médico. -- Falei com
seus companheiros lá fora. Disseram que já acabou aqui.
        -- Não completamente, camarada. Faltam ainda al-
gumas pequenas coisas, certas medidas terapêuticas...
        -- Mais tarde -- interrompeu o comissário. --
Vamos falar em particular. Sozinhos.
        -- O Komitet fala? -- perguntou o cirurgião, com
desprezo mal disfarçado.
        -- O Komitet fala.
        -- Às vezes demais.
        -- O quê?
        -- Você ouviu -- disse o médico, dirigindo-se para
a porta.
        O homem do KGB deu de ombros e esperou que o
médico saísse, fechando a porta da enfermaria. Aproxi-
mou-se então dos pés das duas mesas de curativo, e os
olhos entrecerrados, quase escondidos no rosto gordo,
iam de um ferido para o outro. Disse apenas uma palavra.
        -- Novgorod!
        -- O quê?
        -- O quê...?
        As perguntas foram simultâneas e até Bourne deu
um passo à frente, desencostando da parede.
        -- Você -- disse o comissário, no seu inglês clau-
dicante. -- Compreende?
        -- Se você disse o que eu penso que disse, eu com-
preendo, mas só o nome.
        -- Explico muito bem. Interrogamos os nove ho-
mens e mulheres que ele trancou no depósito de armas.
Ele mata dois guardas que não podem detê-lo, certo? Ele
tira chaves dos carros de quatro homens, mas não usa car-
ros, certo?
       -- Eu vi quando ele correu para os carros!
       -- Qual? Três outras pessoas em Kubinka mortas,
documentos, carros tomados. Qual?
       -- Pelo amor de Deus, verifique com seu departa-
mento de veículos, ou seja lá como vocês chamam!
       -- Leva tempo. Também em Moscou, automóveis
sob nomes diferentes, placas diferentes -- Leningrado,
Smolensk, quem sabe --, para não mencionar as leis de
automóveis violadas.
       -- De que diabo ele está falando? -- gritou Jason.
       -- A propriedade dos automóveis é regulamentada
pelo governo -- explicou Krupkin. -- Cada centro im-
portante tem registros separados e geralmente se recusa a
cooperar com outros centros.
       -- Por quê?
       -- Propriedade individual sob sobrenomes diferen-
tes -- até sem sobrenomes. É proibido. Há poucos carros
à venda.
       -- E daí?
       -- O suborno local é um fato da vida. Ninguém em
Leningrado quer que um burocrata de Moscou aponte um
dedo para ele. Ele está dizendo que pode levar vários dias
até descobrir qual o automóvel que o Chacal está dirigin-
do.
       -- Isso é loucura!
       -- Você disse, Sr. Bourne, não eu. Sou um cidadão
importante da União Soviética, por favor, lembre-se disso.
       -- Mas o que tudo isso tem a ver com Novgorod
-- foi o que ele disse, não foi?
        -- Novgorod. Shto eto znachit? -- Krupkin pergun-
tou ao oficial do KGB.
        Falando rapidamente em russo, o comissário-
camponês descreveu os detalhes essenciais para o compa-
nheiro de Paris. Krupkin traduziu.
        -- Preste atenção, Jason -- disse ele com voz fraca
e irregular, a respiração cada vez mais difícil. -- Aparen-
temente a arena do arsenal é circundada por uma galeria.
Da janela dessa galeria ele o viu ao lado da cerca viva, fora
do arsenal, e voltou para a sala de armas gritando como o
louco que ele é. Aos berros, disse aos seus reféns amarra-
dos que você era dele e que você estava morto... E que só
faltava uma coisa para ele fazer.
        -- Novgorod -- interrompeu Conklin, num murmú-
rio, a cabeça rígida, os olhos no teto.
        -- Exatamente -- disse Krupkin, olhando para o
perfil de Alex, na mesa ao lado da sua. -- Ele está voltan-
do para o lugar do seu nascimento... onde Ilich Ramirez
Sanchez tornou-se Carlos, o Chacal, por ter sido renega-
do, marcado para execução por sua loucura. Com a arma
nos pescoços dos seus prisioneiros, fez com que indicas-
sem o melhor caminho para Novgorod, ameaçando matar
quem mentisse. É claro que ninguém mentiu e os que sa-
biam disseram que ficava a seiscentos quilômetros, um dia
inteiro de viagem, de carro.
        -- De carro? -- perguntou Bourne.
        -- Ele sabe que não pode usar qualquer outro meio
de transporte. As estradas de ferro, os aeroportos -- até
os pequenos -- estão sendo vigiados, e ele sabe disso.
        -- O que ele vai fazer em Novgorod? -- perguntou
Jason, rapidamente.
       -- Bom Deus do céu -- duas coisas que, é claro,
não existem --, quem sabe! Ele quer deixar sua marca,
uma lembrança extremamente destrutiva da própria pes-
soa, sem dúvida, em resposta àqueles que, como ele acre-
dita, o traíram há trinta e tantos anos, bem como às po-
bres almas que ele matou esta manhã na Vavilova... Ele
tomou os documentos do nosso agente treinado em Nov-
gorod, pensando que pode entrar com eles. Mas não vai
entrar -- nós o deteremos.
       -- Nem tente -- disse Bourne. -- Ele pode usar
ou não a identificação, dependendo do que vir, do que ele
sentir. Carlos não precisa de papéis para entrar em Nov-
gorod, como eu também não preciso, mas se sentir que
alguma coisa está errada, e ele vai sentir, mata uma porção
de gente e entra.
       -- Aonde você quer chegar? -- perguntou Krupkin
com voz cansada, olhando para Bourne, o americano com
identidades alternadas e aparentemente com estilos de vi-
da conflitantes.
       -- Quero que me faça entrar antes dele com um
mapa detalhado de todo o complexo e documentos que
me dêem acesso livre a qualquer lugar.
       -- Você perdeu o juiz! -- exclamou Dimitri. --
Um americano infalível, um assassino procurado por to-
dos os países da OTAN na Europa, dentro de Novgorod?
       -- Nyet, nyet, nyet! -- rugiu o comissário do Komi-
tet. -- Eu compreendo bem, certo? Você é um lunático,
certo?
       -- Vocês querem o Chacal?
       -- É claro, mas há limites para o que vamos pagar.
       -- Não tenho o menor interesse por Novgorod ou
qualquer outro complexo -- a esta altura já deviam saber
disso Suas operaçõezinhas de infiltração e as nossas opera-
ções de infiltração podem continuar eternamente porque,
a longo prazo, não significam nada. É tudo um jogo de
adolescentes. Ou vivemos juntos neste planeta ou não vai
haver planeta algum... Só Carlos me interessa. Quero o
Chacal morto para que eu possa continuar a viver.
       -- É claro, eu pessoalmente concordo com quase
tudo que você disse, embora os jogos de adolescentes sir-
vam para nos manter empregados. Entretanto, de modo
nenhum posso convencer meus superiores, a começar por
este que está aqui ao meu lado.
       -- Tudo bem -- disse Conklin, sempre olhando
para o teto. -- Vamos negociar -- sujo e rasteiro. Vocês
põem Bourne dentro de Novgorod e podem ficar com
Ogilvie.
       -- Já estamos com ele, Aleksei.
       -- Não totalmente. Washington sabe que ele está
aqui.
       -- E daí?
       -- Daí que eu posso dizer que vocês o perderam e
eles vão acreditar. Vão acreditar se eu disser que ele fugiu
do seu ninho e que vocês estão danados da vida, mas não
podem trazê-lo de volta. Ele está operando de pontos
desconhecidos ou fora do seu alcance, mas evidentemente
sob a proteção soberana de um país das Nações Unidas.
Por conjetura, acho que foi assim que vocês conseguiram
que ele viesse para cá.
       -- Está sendo enigmático, meu bom e velho inimi-
go. Com que objetivo eu deveria aceitar sua sugestão?
       -- Nenhum problema com o Tribunal Mundial,
nenhuma acusação de dar proteção a um americano acu-
sado de crimes internacionais... Vocês ganham as fontes
de lucro na Europa... Confiscam a operação Medusa sem
nenhuma complicação -- em nome de um tal Dimitri
Krupkin, um homem comprovadamente sofisticado da
sociedade cosmopolita de Paris. Quem melhor para dirigir
o empreendimento?... O mais novo herói do Soviete,
membro do conselho privado econômico do Presidium.
Esqueça da droga de casa em Genebra, Kruppie, que tal
uma mansão no Mar Negro?
       -- É uma oferta inteligente e muito atraente, pode
estar certo -- disse Krupkin. -- Conheço uns dois ou três
homens no comitê central com quem posso me comuni-
car em questão de minutos -- tudo muito confidencial, é
claro.
       -- Nyet! Nyet! -- gritou o comissário do KGB, ba-
tendo com a mão fechada na mesa de Dimitri. -- Eu
compreendo alguma coisa -- vocês falam muito depressa
-- mas tudo é loucura!
       -- Ora, cale a boca, pelo amor de Deus! -- rugiu
Krupkin. -- Estamos falando de coisas muito além da sua
compreensão.
       -- Shto? -- Como uma criança repreendida por um
adulto, o comissário do Komitet arregalou os olhos, atôni-
to e assustado.
       -- Dê uma oportunidade ao meu amigo, Kruppie
-- disse Alex. -- Ele é o melhor que existe e pode trazer
o Chacal para você.
       -- Pode também morrer, Aleksei.
       -- Ele já esteve lá antes. Acredito nele.
       -- Acreditar -- murmurou Krupkin, por sua vez
olhando para o teto. -- Um luxo tão especial... Muito
bem, a ordem será dada secretamente, sua origem desco-
nhecida, é claro. Você entra no nosso complexo america-
no. É o complexo que menos compreendemos.
       -- Em quanto tempo posso chegar lá? -- pergun-
tou Bourne. -- Tenho de preparar muita coisa.
       -- Temos um aeroporto em Vnokova sob nosso
controle. A menos de uma hora daqui. Primeiro, preciso
tomar as providências. Tragam-me um telefone... Você,
meu comissário imbecil! Nem mais uma palavra! Um telefonei
       O superior, antes todo-poderoso, agora domado,
que na verdade só havia entendido as palavras "Presidi-
um" e "comitê central", cheio de boa vontade, levou a
extensão até a mesa onde estava Krupkin.
       -- Mais uma coisa -- disse Bourne. -- Mande a
Tass expedir imediatamente um boletim, com cobertura
total dos jornais, rádios e televisão, anunciando que o as-
sassino conhecido como Jason Bourne morreu em Mos-
cou, em virtude de ferimentos recebidos. Não entre em
detalhes, mas o suficiente para que possam relacionar mi-
nha morte com o que aconteceu aqui esta manhã.
       -- Isso não é difícil. A Tass é um instrumento obe-
diente do Estado.
       -- Não acabei ainda -- continuou Jason. -- Quero
que inclua nos detalhes vagos a informação de que, entre
os objetos pessoais de Bourne, foi encontrado um mapa
das ruas e estradas de Bruxelas e vizinhanças. A cidade de
Anderlecht estava marcada com um círculo vermelho --
isso tem de ser noticiado.
       -- O assassinato do comandante supremo da O-
TAN -- muito bom, muito convincente. Entretanto, Sr.
Bourne, ou Sr. Webb, ou seja lá qual for seu nome, deve
saber que a história vai se espalhar pelo mundo todo co-
mo uma onda gigantesca.
       -- Sei disso.
       -- Está preparado para isso?
       -- Sim, estou.
       -- E sua mulher? Não acha melhor falar com ela
primeiro, antes de o mundo civilizado saber que Jason
Bourne está morto?
       -- Não. Não quero arriscar qualquer vazamento.
       -- Jesus! -- explodiu Alex, tossindo. -- Você está
falando de Marie. Ela vai ficar arrasada!
       -- Aceito o risco -- disse Delta, friamente.
       -- Seu filho da mãe!
       -- Que seja -- disse o Camaleão.
       John St. Jacques entrou na sala clara e ensolarada da
casa em Maryland com os olhos cheios de lágrimas e um
impresso de computador na mão. A irmã estava sentada
no chão, na frente do sofá, brincando com Jamie, depois
de ter levado Alison para a cama. Marie parecia cansada e
abatida, pálida e com olheiras, exausta e tensa, e sob os
efeitos do jet lag dos longos vôos idiotas da sua viagem de
Paris a Washington. Embora tivesse chegado tarde na noi-
te anterior, levantou cedo para estar com os filhos -- ig-
norando os conselhos bem intencionados da materna! Sra.
Cooper. John teria dado anos de sua vida para não fazer o
que ia fazer dentro de poucos minutos, mas não podia
arriscar as alternativas. Precisava estar com ela quando
Marie soubesse.
       -- Jamie -- disse St. Jacques docemente. -- Quer
ir procurar a Sra. Cooper, por favor? Acho que ela está na
cozinha.
       -- Por quê, tio John?
       -- Quero falar um pouco com sua mãe.
       -- Johnny, por favor -- reclamou Marie.
       -- Eu preciso, Marie.
       -- O quê...?
       Jamie, como acontece com as crianças, sentiu que
alguma coisa muito séria tinha acontecido e, quando che-
gou perto da porta, voltou-se e olhou fixamente para o
tio. Marie levantou-se e viu as lágrimas descendo pelo ros-
to do irmão. A mensagem terrível estava dada.
       -- Não...! -- murmurou ela, ficando mais pálida a-
inda. -- Bom Deus, não! -- exclamou, com as mãos e os
ombros tremendo incontrolavelmente. -- Não... não! --
quase gritou Marie.
       -- Ele se foi, mana. Eu queria que você soubesse
por mim, não pelo rádio ou televisão. Quero estar com
você.
       -- Você está enganado, enganado! -- gritou Marie,
correndo para ele e agarrando-o pela camisa. -- Ele está
protegido! ... Ele me prometeu que estaria protegido!
       -- Isto acaba de chegar de Langley. -- Johnny es-
tendeu o impresso de computador. -- Holland telefonou
há poucos minutos, avisando que ia mandar. Ele sabia que
você ia querer ver. É a notícia da Rádio Moscou, transmi-
tida durante a noite, e estará em todos os jornais, rádios e
televisões de manhã.
       -- Dê-me isso! -- exclamou Marie desafiadora-
mente. Johnny entregou o impresso, preparado para abra-
çá-la e dar o conforto que fosse possível. Marie leu rapi-
damente, depois sacudiu as mãos e caminhou para ò sofá,
franzindo a testa, pensativa. Sua concentração era comple-
ta. Pôs o papel na mesa de centro e o estudou como se
fosse um achado arqueológico, um pergaminho precioso.
       -- Ele se foi, Marie. Não sei o que dizer -- você
sabe o que eu sentia por ele.
       -- Sim, eu sei, Johnny. -- Então, para espanto do
irmão, ela ergueu os olhos com um leve sorriso nos lábios
pálidos. -- Mas é um pouco cedo demais para lágrimas,
Johnny. Ele está vivo. Jason Bourne está vivo e fazendo
das suas, o que significa que David está vivo também.
       Meu Deus, ela não quer aceitar, pensou John St. Jac-
ques, ajoelhando ao lado da irmã e segurando as mãos de-
la.
       -- Mana, meu bem, acho que não compreendeu.
Farei o possível para ajudá-la, mas você tem de aceitar.
       -- Johnny, você é um amor, mas não leu isto com
atenção, com bastante atenção. O impacto da mensagem é
minimizado pelo subtexto. Em economia chamamos de
ofuscação com uma nuvem de fumaça e dois espelhos.
       -- O quê? -- St. Jacques soltou a mão dela e ficou
de pé. -- Do que está falando?
       Marie apanhou o impresso e examinou-o outra vez.
       -- Depois de um relato confuso, até mesmo con-
traditório do que aconteceu -- disse ela --, feito por pes-
soas que assistiram à cena neste arsenal, ou seja lá o que
for, vem o seguinte, quase escondido no parágrafo seguin-
te: "Entre os objetos pessoais encontrados no corpo do
assassino estava um mapa de Bruxelas e vizinhanças, com
a cidade de Anderlecht marcada com um círculo verme-
lho." Então continua, fazendo a conexão óbvia com o
assassino de Teagarten. É uma mentira, Johnny, sob dois
aspectos... Primeiro, David jamais levaria com ele esse
mapa. Segundo, e muito mais significativo. É estranho o
fato de a mídia soviética dar tanto destaque ao acontecido,
mas a referência ao assassinato do general Teagarten é
inconcebível.
       -- O que quer dizer? Por quê?
       -- Porque o suposto assassino estava na Rússia, e
Moscou não quer ter nenhuma ligação com o assassinato
do comandante supremo da OTAN... Não, Johnny, al-
guém burlou as regras e convenceu a Tass a publicar isso e
eu suspeito que cabeças vão rolar. Não sei onde está Jason
Bourne, mas sei que não está morto. David providenciou
para que eu tivesse certeza disso.
       Peter Holland apanhou o telefone e digitou os nú-
meros da linha particular de Charles Casset.
       -- Sim?
       -- Charlie, é Peter.
       -- Fico aliviado ouvindo isso.
       -- Por quê?
       -- Porque tudo que estou recebendo neste telefone
é confusão e problema. Acabo de falar com nossa fonte
na Praça Dzerzhinsky e ela disse que o KGB quer sangue.
       -- A notícia da Tass sobre Bourne?
       -- Certo. A Tass e a Rádio Moscou acham que a
história foi chancelada oficialmente porque foi enviada
por fax pelo Ministério de Informações por meio de códi-
gos de transmissão direta. Quando a merda, acertar o ven-
tilador, ninguém vai ser responsável, e não vão poder i-
dentificar quem programou os códigos.
       -- O que você acha?
       -- Não estou bem certo, mas pelo que tenho ouvi-
do sobre Dimitri Krupkin, parece ser seu estilo. Ele está
trabalhando com Alex e se isto não é uma coisa tirada do
livro de Conklin, eu não conheço Santo Alex. E eu sei que
conheço.
       -- Isso combina com a opinião de Marie.
       -- Marie?
        -- A mulher de Bourne. Acabo de falar com ela e
seu argumento é bem forte. Ela diz que a notícia de Mos-
cou é uma farsa e todas as suas razões são válidas. Seu
marido está vivo.
        -- Eu concordo. Foi para isso que você telefonou?
        -- Não -- disse o diretor, respirando fundo. -- Foi
para acrescentar mais confusão e mais problemas aos que
você já tem.
        -- Não é um alívio ouvir isso. O que há?
        -- O número de telefone em Paris, que Henri Sy-
kes conseguiu para nós, em Montserrat, do café do cais
Marais, Paris.
        -- Onde alguém devia responder quando chamas-
sem um melro. Sim, eu me lembro.
        -- Alguém atendeu e nós o seguimos. Você não vai
gostar.
        -- Alex Conklin está prestes a ganhar o prêmio do
maior vidente do ano. Ele nos deu a pista de Sykes, certo?
        -- Certo.
        -- Vá em frente.
        -- A mensagem foi entregue na casa do diretor do
Deuxième Bureau.
        -- Meu Deus, acho melhor informar o departa-
mento SED, da Inteligência francesa, com uma cronologia
restrita.
        -- Não vou informar ninguém de coisa alguma, an-
tes de falar com Conklin. Acho que lhe devemos pelo me-
nos isso.
        -- Que diabo eles estão fazendo? -- berrou Casset,
frustrado. -- Espalhando notícias falsas de morte -- de
Moscou, nem mais, nem menos! Para quê?
       -- Jason Bourne foi caçar -- disse Peter Holland.
-- E quando a caçada terminar -- se terminar e se ele ma-
tar --, vai ter de sair do bosque antes que alguém o pe-
gue... Quero todas as estações e postos nas fronteiras da
União Soviética em alerta permanente. Nome de código:
Assassino. Traga-o de volta.
                            40


NOVGOROD. Dizer que era incrível seria reconhecer obli-
quamente a existência da credibilidade e isso era quase
impossível. Era a fantasia extrema, com ilusões de ótica
mais reais do que a realidade. A fantasmagoria podia ser
tocada e sentida, usada, era possível entrar nela e sair, uma
obra-prima coletiva de criatividade no meio das florestas
imensas ao longo do Rio Volkhov. Desde o momento em
que saiu do túnel sob a água, com seus guardas, portões e
miríades de câmaras, Bourne quase entrou em estado de
choque, embora continuasse a andar, observar, absorver o
que via, pensar.
        O complexo americano, supostamente igual aos de
outras nacionalidades, era dividido em seções, construídas
em áreas que iam de dois a cinco acres, cada uma comple-
tamente separada das outras. Uma área, construída às mar-
gens do rio, podia ser o coração de uma cidadezinha da
costa do Maine. Outra, mais para o interior, era uma pe-
quena cidade do sul, outra ainda, a rua movimentada de
um grande centro. Cada uma completamente "autêntica",
com o tráfego apropriado de veículos, policiais, vestuário,
lojas, armazéns e lanchonetes, postos de gasolina e imita-
ções de prédios -- alguns com dois andares e tão reais
que tinham ferragens americanas nas portas e nas janelas.
Evidentemente, tão importante quanto a aparência era a
língua -- não apenas o uso fluente do inglês, mas o domí-
nio completo das variações, os sotaques característicos de
cada lugar. Passando de uma seção para outra, Jason ouvia
distintamente as entonações, as pronúncias diferentes.
Desde o "eeahh" da Nova Inglaterra, no leste, ao falar
arrastado do Texas e a pronúncia anasalada e preguiçosa
do centro-oeste, até a fala alta e rascante das grandes cida-
des e o leste com o inevitável "sabe o que quero dizer?"
no final das frases, fossem elas perguntas ou afirmações.
Era tudo incrível. Não apenas isso. Tornava assustadora-
mente inviável qualquer incredulidade.
       Jason embarcou em Vnokova na companhia de um
graduado idoso de Novgorod, urgentemente requisitado
por Krupkin para dar todas as informações necessárias
sobre o complexo. O homem, pequeno e, calvo, além de
dar as instruções com os menores detalhes, era também
fascinante. Se alguém tivesse dito a Jason Bourne que al-
gum dia ele ia receber instruções detalhadas de um agente
de espionagem soviético, cujo inglês era tão tipicamente
sulino que parecia flutuar da sua boca com perfume de
magnólia, ele teria achado a idéia ridícula.
       -- Bom Deus -- disse o homem, com a fala arrasta-
da do sul dos Estados Unidos. -- Como sinto falta daque-
les churrascos, especialmente das costeletas. Quer saber
quem fazia as melhores costeletas? Aquele cara negro que
eu pensei que fosse meu amigo e que me delatou. Pode
imaginar? Pensei que ele fosse um daqueles radicais. Aca-
bou que ele era de Dartmouth e trabalhava para a CIA.
Um advogado, nem mais nem menos... Diabo, a troca foi
feita na Aeroflot, em Nova York, e ainda nos correspon-
demos.
       -- Jogos de adolescentes -- murmurou Bourne.
       -- Jogos?. . Oh, sim, ele era um treinador danado
de bom.
       -- Treinador?
       -- Isso mesmo. Nós fundamos um pequeno time
em East Point. Isso fica perto de Atlanta.
       Incrível.
       -- Podemos nos concentrar em Novgorod, por fa-
vor?
       -- Certo, Dimitri com certeza lhe disse, estou semi-
aposentado, mas minha pensão exige que eu passe cinco
dias por mês no complexo, como um tak govoroya -- um
"instrutor", como você diria.
       -- Não compreendi o que ele me disse.
       -- Vou explicar. -- O homem estranho, cuja voz
parecia pertencer à antiga Confederação, explicou deta-
lhadamente.
       Cada complexo de Novgorod tinha três classes de
pessoal: os instrutores, os candidatos e os operadores. A
última categoria incluía o pessoal do KGB, guardas e o
pessoal da manutenção. A estrutura da complementação
prática do processo era bastante simples. Uma equipe ela-
borava os planos das tarefas diárias para cada seção, e os
treinadores, tanto os permanentes como os aposentados
que trabalhavam cinco dias por mês, dirigiam todas as ati-
vidades individuais e de grupo dos candidatos, usando
somente a língua do complexo e os dialetos das áreas es-
pecíficas nas quais estavam. Não era permitido falar russo.
Essa regra era testada freqüentemente pelos instrutores
que, de repente, gritavam ordens ou insultos na sua língua
nativa. Os candidatos não podiam demonstrar que com-
preendiam.
       -- O que você quer dizer com tarefas? -- pergun-
tou Bourne.
       -- Situações, meu amigo. Tudo que você pode i-
maginar. Como pedir almoço ou jantar, comprar roupa,
encher o tanque do carro, pedindo um determinado tipo
de gasolina... com aditivo ou sem aditivo e os graus de
octana -- coisas de que nem temos idéia por aqui. É cla-
ro, há também eventos mais sérios, inesperados, para tes-
tar as reações dos candidatos. Por exemplo, um acidente
de automóvel que exige uma conversa com a polícia "a-
mericana" e todos os formulários de seguro que devem
ser preenchidos -- a gente pode se trair se não souber
essas coisas.
       As coisas pequenas, as coisas insignificantes -- são vitais.
Uma porta nos fundos do Arsenal Kubinka.
       -- O que mais?
       -- Tantas coisas que a gente pensa que não são im-
portantes, mas são. Digamos, ser assaltado na rua de uma
cidade, à noite -- o que fazer, o que não fazer? Lembre-
se, muitos dos nossos candidatos, e todos os mais jovens,
aprendem defesa pessoal, mas dependendo das circuns-
tâncias, pode não ser prudente usar essa habilidade. Po-
dem surgir dúvidas quanto ao seu passado. Discrição,
sempre discrição De minha parte, como um tak govoroya
experiente, sempre preferi as situações mais imaginativas
nas quais podemos improvisar à vontade, desde que não
sejam ultrapassados os limites da infiltração ambiental.
       -- O que quer dizer isso?
       -- Aprenda sempre, mas nunca demonstre que está
aprendendo. Por exemplo, uma das minhas situações fa-
voritas consiste em me aproximar de alguns candidatos,
digamos, num bar, numa "localidade" próxima de uma
base militar de testes. Finjo que sou um funcionário do
governo revoltado, ou um funcionário da defesa, bêbado
-- obviamente alguém com acesso a informações impor-
tantes --, e começo a expor informação confidencial de
grande valor.
       -- Só por curiosidade -- interrompeu Bourne --,
nessas circunstâncias, como o candidato deve reagir?
       -- Escutar com atenção para ser capaz de escrever
os detalhes mais importantes, durante todo o tempo fin-
gindo falta de interesse com observações como esta: aqui
em Novgorod, o dialeto sulino dos graduados parece tan-
to com o dos montanheses do sul que as magnólias se
transformam em bebida azeda, "Quem se importa com
toda essa baboseira?" Ou "Eles têm mesmo todas aquelas
prostitutas lá dentro, como dizem?" Ou ainda, "Não en-
tendo nenhuma droga de palavra do que você está dizen-
do, seu cretino, só sei que está me enchendo o saco"...
esse tipo de coisa.
       -- E depois?
       -- Mais tarde, cada homem é chamado para fazer
uma lista de tudo que ouviu -- fato por fato.
       -- E para passar adiante a informação? Existe tam-
bém um processo para isso?
       O instrutor soviético de Jason olhou para ele em si-
lêncio por alguns momentos, depois disse:
       -- É uma pena que você tenha feito essa pergunta
-- disse ele. -- Sou obrigado a informar no meu relatório.
       -- Eu não precisei fazer a pergunta. Foi simples cu-
riosidade. Esqueça.
       -- Não posso. Não vou fazer isso.
       -- Você confia em Krupkin?
       -- É claro que confio. Ele é brilhante, fala muitas
línguas. Um verdadeiro herói do Komitet.
       Você não sabe nem a metade, pensou Bourne, mas dis-
se, com reverência:
       -- Então, faça seu relatório só para ele. Ele vai di-
zer que foi apenas curiosidade minha. Não devo absolu-
tamente nada ao meu governo, ao contrário, é ele que me
deve.
       -- Muito bem... Por falar em você, com a autorida-
de de Dimitri, providenciei tudo para sua visita a Novgo-
rod. Por favor, não me diga qual é seu objetivo, não me
interessa, assim como o que você perguntou não o inte-
ressa.
       -- Compreendido. As providências?
       -- Você vai entrar em contato com um jovem ins-
trutor chamado Benjamin, do modo que vou descrever.
Primeiro vou falar sobre Benjamin, para que você com-
preenda sua atitude. Seus pais trabalharam quase vinte a-
nos para o Komitet, no consulado de Los Angeles. Ele
praticamente foi criado nos EUA e fez os dois primeiros
anos na UCLA. Na verdade, até ele e o pai serem chama-
dos apressadamente a Moscou, há quatro anos...
       -- Ele e o pai?
       -- Sim. A mãe foi apanhada numa operação do
FBI na base naval de San Diego. Ela tem de cumprir ainda
três anos de prisão. Não existe clemência, nem trocas para
uma momma russa.
       -- Ei, espere um pouco. Então, não pode ser tudo
culpa nossa.
       -- Eu não disse que era. Estou só relatando os fa-
tos.
       -- Compreendi. Eu faço contato com Benjamin.
       -- Ele é o único que sabe quem você é -- não. seu
nome, é claro, você vai usar o nome de "Archie". Ele vai
dar a autorização necessária para transitar de um comple-
xo para outro.
       -- Documentos?
       -- Ele explicará. Benjamin vai também vigiá-lo, vai
estar com você o tempo todo e, francamente, ele falou
com o camarada Krupkin e sabe muito mais do que eu,
exatamente como um aposentado da Geórgia gosta das
coisas... Boa caçada, gato do mato, se você vai caçar. Não
estupre nenhum índio de madeira.
       Bourne seguiu as placas, todas em inglês, para a ci-
dade de Rockledge, Flórida, 25 quilômetros a sudoeste da
NASA, em Cabo Canaveral. Ia se encontrar com Benja-
min, na lanchonete da Woolworth local, e devia procurar
um homem de vinte e poucos anos, com camisa xadrez
vermelha, guardando uma banqueta ao seu lado com um
boné de beisebol. Estava na hora combinada, 3:35h da
tarde.
       Bourne o viu. O russo de cabelos louros quase
brancos, criado e educado na Califórnia, estava na extre-
midade direita do balcão, com o boné de beisebol na ban-
queta ao seu lado. Uma meia dúzia de homens e mulheres
consumiam refrigerantes e sanduíches, conversando des-
contraidamente Jason aproximou-se da banqueta vazia,
olhou para o boné e perguntou educadamente:
       -- Este lugar está ocupado?
       -- Estou esperando alguém -- disse o jovem ins-
trutor do KGB, com voz inexpressiva, observando Bour-
ne com atenção.
       -- Arranjo outro lugar.
       -- Ela ainda vai demorar cinco minutos.
       -- Bem, vou só tomar uma vaca-preta. Em menos
de cinco minutos estou saindo...
        -- Sente -- disse Benjamin, pondo o boné na ca-
beça.
       O rapaz do balcão aproximou-se, mascando chicle-
te, Bourne fez seu pedido, foi servido e o instrutor do
Komitet disse em voz baixa, olhando agora para a espuma
do seu milk shake e tomando um gole no canudinho:
       -- Então, você é Archie, como na história em qua-
drinhos.
       -- E você é Benjamin. Muito prazer.
       -- Nós dois vamos ver se é ou não, certa?
       -- Temos algum problema?
       -- Quero esclarecer as regras, para que não haja
nenhum -- disse o soviético da Costa Oeste dos Estados
Unidos. -- Não aprovo a permissão para sua entrada aqui.
Independente do meu passado e do modo que eu falo,
não gosto muito da América.
       -- Escute aqui, Ben -- interrompeu Bourne, obri-
gando o instrutor a olhar para ele. -- De um modo geral,
também não aprovo o fato de sua mãe estar ainda na pri-
são, nos EUA, mas não fui eu quem a prendeu.
       -- Nós libertamos os dissidentes e os judeus, mas
vocês insistem em manter presa uma mulher de 58 anos
que, na pior das hipóteses, não passava de uma mensagei-
ra! -- disse o russo em voz baixa e indignada.
       -- Não conheço os fatos e não chamaria Moscou
de capital da clemência, mas se você puder me ajudar --
me ajudar de verdade --, talvez eu possa ajudar sua mãe.
       -- Besteiras, promessas idiotas. Que diabo você
pode fazer?
       -- Repetindo o que eu disse uma hora atrás a um
seu amigo careca, no avião, não devo nada ao meu gover-
no, mas ele me deve, e muito. Ajude-me, Benjamin.
        -- Vou ajudar porque são as ordens que recebi, não
por causa da sua conversa. Mas se tentar descobrir coisas
que nada têm a ver com seu objetivo aqui -- nunca mais
vai sair. Está claro?
        -- Não só claro, como irrelevante e desnecessário.
Além do espanto e da curiosidade naturais, que pretendo
controlar da melhor maneira possível, não tenho o menor
interesse nos objetivos de Novgorod. Para ser franco, a-
cho que não levam a nada... Porém, eu juro, o complexo
deixa a Disneylândia no chinelo.
        Benjamin estava com o canudinho na boca, e o riso
espontâneo espalhou espuma de milk shake sobre o bal-
cão.
        -- Já esteve em Anaheim? -- perguntou ele, com
um olhar malicioso.
        -- Nunca tive dinheiro suficiente.
        -- Nós tínhamos passes diplomáticos.
        -- Cristo. Você é humano, afinal. Venha, vamos
dar um passeio e falar de negócios.
        Atravessaram uma ponte em miniatura para New
London, Connecticut, o centro da construção de subma-
rinos nos Estados Unidos, e caminharam para o Rio Vol-
khov, naquela área transformada numa base naval de se-
gurança máxima -- tudo muito real e em miniatura. As
cercas eram altas, e guardas armados dos "Fuzileiros Na-
vais", nos portões, patrulhavam a área na frente de arma-
ções de concreto com imitações dos submarinos nucleares
da Marinha americana.
        -- Temos todas as estações, todos os planos de ati-
vidades, todos os aparelhos e cada centímetro do cais --
disse Benjamin. -- E temos ainda de descobrir todo o
procedimento de segurança, não é loucura?
       -- Nem um pouco. Nós somos muito bons.
       -- É, mas nós somos melhores. A não ser por pe-
quenos grupos de descontentes, suponho. Vocês apenas
aceitam.
       -- O quê?
       -- Apesar de todas as suas bobagens, a América
branca nunca foi escravizada. Nós fomos.
       -- Isso não é só história antiga, meu jovem, como
também história muito seletiva, não concorda?
       -- Você fala como um professor.
       -- E se eu fosse?
       -- Eu discutiria com você.
       -- Só se estivesse num ambiente onde fosse permi-
tida uma visão larga e onde pudesse discutir com autori-
dade.
       -- Ora, vamos, deixe de besteira, cara! O lugar-
comum da liberdade acadêmica é que é história antiga.
Veja nossas universidades. Temos rock e blue jeans e mais
grama do que, papel para embrulhá-la.
       -- Isso é progresso.
       -- Acreditaria que é um começo?
       -- Tenho de pensar no assunto.
       -- Pode mesmo ajudar minha mãe?
       -- Pode mesmo me ajudar?
       -- Vamos tentar... Tudo bem, Carlos, o Chacal.
Ouvi falar nele, mas não ocupa lugar importante no meu
vocabulário. O direktor Krupkin diz que ele é um cara mui-
to mau.
       -- Estou ouvindo a Califórnia.
       -- Sempre volta. Esqueça. Eu estou onde quero es-
tar e nem por um instante pense o contrário.
       -- Eu não me atreveria.
       -- O quê?
       -- Você está sempre protestando...
       -- Shakespeare disse melhor. Fiz o curso de litera-
tura inglesa na UCLA.
       -- Ia se formar em quê?
       -- História americana. O que mais, vovô?
       -- Obrigado, garoto.
       -- Esse Chacal -- disse Benjamin, apoiando-se na
cerca. Alguns guardas correram para ele. -- Prosteetye! --
gritou. -- Não, não, quero dizer, desculpe. Tak govoroya!
Sou instrutor!... Oh, merda!
       -- Vão denunciá-lo? -- perguntou Jason, quando
os guardas se afastaram.
       -- Não, são burros demais. É pessoal da manuten-
ção uniformizado. Eles patrulham a área, mas na verdade
não sabem do que se trata. Só quem e o que devem deter.
       -- Os cães de Pavlov?
       -- E por que não? Os animais não raciocinam, vão
direto no pescoço e enfiam os dentes.
       -- O que nos leva de volta ao Chacal.
       -- Não compreendi.
       -- Não precisa, é simbólico. Como é que ele pode
entrar aqui?
       -- Não devia poder. Todos os guardas, em todos
os túneis, têm o nome e o número de série dos documen-
tos do agente que ele matou em Moscou. Se ele aparecer
vai ser fuzilado sumariamente.
       -- Eu disse a Krupkin para não fazer isso.
       -- Deus do céu, por quê?
       -- Porque não vai ser ele, e vidas serão sacrificadas.
Ele vai mandar outros, dois, três ou quatro, nos diversos
complexos, sempre experimentando, confundindo, até
encontrar um jeito de entrar.
        -- Você é doido. O que acontece com os homens
que ele mandar?
        -- Isso não importa. Se forem mortos, ele vê e a-
prende mais uma coisa.
        -- Você é mesmo biruta. Onde ele vai encontrar
gente desse tipo?
        -- Em qualquer lugar onde exista gente que pensa
que está ganhando o salário de um mês por alguns minu-
tos de trabalho. Ele pode dizer que se trata de uma verifi-
cação de rotina da segurança -- lembre-se, ele tem os do-
cumentos para provar que trabalha para o governo. Com
ajuda do dinheiro, as pessoas ficam impressionadas e não
duvidam dele.
        -- E no primeiro portão ele perde os papéis -- in-
sistiu o instrutor.
        -- Não, não perde. Ele está viajando por mais de
seiscentos quilômetros, passando por dezenas de cidades e
lugarejos. Pode fazer cópias em qualquer lugar. Seus cen-
tros comerciais têm máquinas Xerox, estão por toda parte
e é muito fácil fazer com que as cópias pareçam verdadei-
ras. -- Bourne parou, olhando para o soviético americani-
zado. -- Você está falando de detalhes, Ben, e acredite,
eles não contam. Carlos está vindo para cá para deixar sua
marca e nós temos uma vantagem que anula toda sua ex-
periência. Se Krupkin conseguiu fazer com que a notícia
saia em todos os jornais, o Chacal pensa que eu estou
morto.
        -- O mundo todo pensa que você está morto... Sim,
Krupkin me contou, seria bobagem não contar. Aqui você
é um recruta chamado Archie, mas eu sei quem você é,
Bourne. Mesmo que nunca tivesse ouvido falar em você
antes, agora ouvi o bastante. Nas últimas quatro horas a
Rádio Moscou não fala em outra coisa.
       -- Então, podemos supor que Carlos tenha ouvido
a notícia.
       -- Sem dúvida. Todos os veículos na Rússia têm
rádio, é padrão. Se quer saber, é para o caso de um ataque
americano.
       -- Bom marketing.
       -- Você assassinou Teagarten em Bruxelas?
       -- Deixe de ser curioso...
       -- Off-limits, certo. O que você pretende?
       -- Krupkin devia ter deixado a meu cargo.
       -- Deixado o quê?
       -- A entrada do Chacal.
       -- De que diabo você está falando?
       -- Use Krupkin, se for necessário, mas avise todos
os túneis, todos os acessos a Novgorod para deixar entrar
quem estiver com aqueles documentos. Meu cálculo é que
vão aparecer três, talvez quatro ou cinco. Devem vigiá-los,
mas não impedir que entrem.
       -- Você acaba de ganhar um quarto forrado com
espuma de borracha. Você é louco, Archie.
       -- Não, não sou. Eu disse que todos devem ser vi-
giados, seguidos, que os guardam devem manter contato
permanente conosco.
       -- E daí?
       -- Um desses homens vai desaparecer depois de al-
guns minutos. Ninguém vai saber onde ele está, nem para
onde foi. Esse homem vai ser Carlos.
       -- E então?
        -- Ele vai se convencer de que é invulnerável, que
está livre para fazer o que quiser, porque pensa que eu
estou morto. Isso o liberta.
        -- Por quê?
        -- Porque ele sabe e eu sei que só eu posso encon-
trá-lo, como só ele pode me encontrar, seja na selva ou
nas cidades, ou numa combinação de ambas. O ódio faz
isso, Benjamin. Ou o desespero.
        -- É um bocado emocional, não acha? Muito abs-
trato, também.
        -- Nada disso -- respondeu Jason. -- Tenho de
pensar como ele pensa -- fui treinado para isso há muitos
anos... Vamos examinar as alternativas. Até que parte do
Volkhov vai Novgorod? Trinta, quarenta quilômetros?
        -- Quarenta e sete, para ser exato, e cada metro é
impenetrável. Temos uma rede de canos de magnésio na
água, com espaços acima e abaixo da superfície para evitar
que os animais marinhos acionem o alarme. Na margem
leste temos grades entrelaçadas, todas sensíveis ao peso.
Qualquer coisa com mais de quatro quilos e meio aciona o
alarme e monitores de televisão e holofotes são imediata-
mente focalizados no intruso. Mesmo que uma maravilha
de quatro quilos chegue na cerca, uma descarga elétrica a
deixa inconsciente. Os canos de magnésio também fun-
cionam assim. É claro que árvores caídas, troncos e ani-
mais mais pesados dão muito trabalho à nossa segurança.
Mas é boa disciplina, eu acho.
        -- Então, sobram só os túneis -- disse Bourne. --
Certo? -- Você entrou por um deles. O que posso lhe
dizer que você não tenha visto? A não ser que grades de
ferro praticamente despencam à menor irregularidade, e
que em caso de emergência todos os túneis podem ser
inundados.
       -- Carlos sabe de tudo isso. Ele foi treinado aqui.
       -- Há muitos anos, Krupkin me disse.
       -- Muitos anos -- concordou Jason. -- Será que
houve muita mudança?
       -- Tecnologicamente falando, pode encher vários
volumes, especialmente no que se refere a comunicações e
segurança, mas não basicamente. Não os túneis, as grades
dentro e fora d'água. Foram construídos para durar sécu-
los. Quanto aos complexos, sempre há atualizações de
menor importância, mas não acredito que eles destruam
ruas ou cheguem a demolir prédios. Seria mais fácil mudar
uma dezena de cidades.
       -- Assim, se houve alguma mudança, foram todas
internas. -- Chegaram a uma miniatura de cruzamento
onde o motorista briguento de um Chevrolet dos anos
setenta recebia uma multa de um guarda de trânsito, i-
gualmente desagradável.
       -- O que está acontecendo? -- perguntou Bourne.
       -- O objetivo do exercício é provocar a ira do mo-
torista. Nos EUA todos discutem em voz alta com os
guardas de trânsito. O que não acontece aqui.
       -- Questionar a autoridade, como, por exemplo, o
aluno que contradiz o professor? Acho que também não
acontece muito.
       -- Isso é completamente diferente.
       -- Ainda bem que você pensa assim. -- Jason ou-
viu um zumbido distante e olhou para o céu. Um aqua-
plano leve, monomotor, voava para o sul, acompanhando
o Rio Volkhov. -- Meu Deus, por ar -- murmurou ele.
      -- Esqueça -- disse Benjamin. -- Aquele avião é
nosso... Tecnologia outra vez. Primeiro, não existe ne-
nhum lugar para pousar, a não ser os heliportos e dois são
protegidos por radar.
      Um avião não identificado que chegue a cinqüenta
quilômetros daqui é abatido pela base de Belopol.
      No outro lado da rua algumas pessoas assistiam à
discussão entre o policial desagradável e o motorista bri-
guento que batia com a mão na capota do Chevrolet, in-
centivado pelos assistentes.
      -- Os americanos podem ser muito tolos -- res-
mungou o jovem instrutor, visivelmente embaraçado.
      -- Pelo menos algumas idéias sobre os americanos
podem ser tolas -- disse Bourne com um sorriso.
      -- Vamos -- disse Benjamin, começando a andar.
-- Eu já observei que esse exercício não é muito realista,
mas me explicaram que o importante é criar a atitude.
      -- Como dizer a um aluno que ele pode discutir
com o professor, ou a um cidadão que ele pode criticar
abertamente um membro do Politburo? São atitudes es-
tranhas, não são?
      -- Vá plantar batatas, Archie.
      -- Fica frio, jovem Lenin -- disse Jason, cami-
nhando ao lado dele. -- Onde está sua fria sofisticação de
Los Angeles?
      -- Deixei no La Brea Tar Pits.
      -- Quero estudar os mapas, todos eles.
      Estavam na sala de conferências do quartel-general
com a mesa longa e retangular coberta de mapas do com-
plexo de Novgorod. Mesmo depois de quase quatro horas
de concentração, Bourne freqüentemente balançava a ca-
beça, admirado. A série de áreas de treinamento ultra-
secretas, ao longo do Volkhov, era mais extensa e mais
complicada do que ele havia imaginado. A observação de
Benjamin de que "seria mais fácil mudar uma dezena de
cidades" do que modificar Novgorod era simplesmente a
constatação de um fato, não era exagerada. Em escala me-
nor, réplicas de cidades grandes e pequenas, portos e ae-
roportos, instalações militares e científicas, do Mediterrâ-
neo ao Atlântico, do norte do Báltico ao Golfo de Bothni-
a, estavam representadas com suas fronteiras, todas de
acordo com as medidas reais. Porém, todos os detalhes
maciços estavam contidos em pouco mais de quarenta
quilômetros de floresta na margem do rio, graças à imagi-
nação e ao processo de miniaturização, numa profundida-
de de quatro a cinco quilômetros.
       -- Egito, Israel, Itália -- disse Jason, dando volta
na mesa, olhando para os mapas --, Grécia, Portugal, Es-
panha, França e Grã-Bretanha.
       Estava no canto da mesa quando Benjamin inter-
rompeu, recostando-se na cadeira com um gesto cansado.
       -- Alemanha, Países Baixos e Escandinavos. Como
eu expliquei, a maioria dos complexos inclui dois países
diferentes, geralmente quando têm limites comuns, seme-
lhanças culturais ou apenas para economizar espaço. Basi-
camente há nove complexos representando todas as na-
ções importantes -- importantes para os nossos interesses
--, portanto nove túneis, com uma distância de nove qui-
lômetros entre um e outro, começando com este aqui e
seguindo o rio, para o norte.
       -- Então, o primeiro túnel depois deste é o da Grã-
Bretanha, certo?
       -- Sim, seguido pelo da França, depois Espanha --
que inclui Portugal --, depois, o outro lado do Mediterrâ-
neo, com Egito ao lado de Israel...
       -- Está claro -- interrompeu Jason, sentando-se à,
cabeceira da mesa e juntando as pontas dos dedos, numa
atitude pensativa. -- Mandou avisar que devem admitir
qualquer pessoa que apresente aqueles documentos, não
importa sua aparência?
       -- Não.
       -- O quê? -- Bourne virou a cabeça rapidamente
para o jovem instrutor.
       -- Mandei o camarada Krupkin fazer isso. Ele está
no hospital em Moscou, assim não podem prendê-lo lá
por fadiga causada por excesso de trabalho.
       -- Como posso passar para outro complexo? Rapi-
damente, se for necessário?
       -- Então está pronto para as regras básicas?
       -- Estou pronto. Já vi o que tinha de ver nos ma-
pas.
       -- Certo. -- Benjamin tirou do bolso um objeto
negro do tamanho de um cartão de crédito e um pouco
mais grosso. Jogou para Jason, que o apanhou no ar e o
examinou. -- Esse é o seu passaporte -- continuou o so-
viético. -- Só os chefes de equipe têm esse passe e se for
perdido, ou esquecido em algum lugar, nem que seja por
poucos minutos, o fato deve ser comunicado imediata-
mente.
       -- Não tem identidade, nada escrito, nenhuma
marca.
       -- Está tudo dentro, computadorizado e codifica-
do. Na entrada de cada complexo tem uma abertura espe-
cial. Você insere o cartão e as barreiras se levantam, admi-
tindo-o e avisando os guardas que você tem permissão do
quartel-general -- e sua presença é anotada.
       -- Muito inteligentes esses marxistas atrasados.
       -- Eles tinham um cartãozinho idêntico para quase
todos os quartos de hotel de Los Angeles, e isso foi há
quatro anos... Agora, vamos ao resto.
       -- As regras?
       -- Krupkin as chama de medidas de proteção --
tanto para nós quanto para você. Francamente, ele não
acredita que você saia daqui vivo, e se não sair, está frito e
perdido para sempre.
       -- Deliciosamente realista.
       -- Ele gosta de você, Bourne... Archie.
       -- Continue.
       -- No que se refere à equipe dirigente, você está
em missão secreta para o escritório do inspetor-geral, em
Moscou, um especialista americano enviado para verificar
vazamentos de informações de Novgorod para o Ociden-
te. Devem dar tudo que você pedir, incluindo armas, mas
ninguém deve falar com você, a não ser que você fale
primeiro. Por causa do meu passado, sou seu contato.
Qualquer coisa que precise, fale comigo.
       -- Agradeço muito.
       -- Talvez não muito -- disse Benjamin. -- Você
não vai a lugar algum sem mim.
       -- Isso é inaceitável.
       -- Mas é como vai ser.
       -- Não, não é.
       -- Por quê?
       -- Porque não quero que me atrapalhem... e se eu
sair daqui, quero que a mãe de um certo Benjamin o en-
contre vivo e bem-disposto, passeando em Moscou.
       O jovem russo olhou demoradamente para Bourne,
com um misto de força e sofrimento nos olhos.
       -- Você acha mesmo que pode nos ajudar?
       -- Eu sei que posso... portanto, ajude-me. Jogue se-
gundo minhas regras, Benjamin.
       -- Você é um homem estranho.
       -- Sou um homem faminto. Será que se pode ar-
ranjar alguma coisa para comer por aqui? E talvez algumas
bandagens. Fui ferido há pouco tempo e meu pescoço e
meu ombro não querem que eu esqueça.
       Jason tirou o paletó. Sua camisa estava ensopada de
sangue.
       -- Jesus Cristo! Vou chamar um médico...
       -- Não, não vai. Só um enfermeiro, nada mais...
Minhas regras, Ben.
       -- Tudo bem, Archie. Estamos hospedados na suí-
te dos comissários visitantes, fica no último andar. Pedi-
mos a comida no quarto e vou telefonar para a enfermaria
pedindo o enfermeiro.
       -- Como eu disse, estou com fome e sentindo dor,
mas não é isso que me preocupa mais.
       -- Fique descansado -- disse o californiano sovié-
tico. -- Assim que acontecer alguma coisa fora do nor-
mal, você será avisado. Vou enrolar os mapas.
       Aconteceu exatamente à meia-noite e dois minutos,
logo depois da mudança universal da guarda, quando mai-
or é o escuro da noite. O telefone tocou estridentemente
na suíte dos comissários visitantes e Benjamin saltou do
sofá. Atravessou o quarto correndo e agarrou o aparelho
gritante e insistente.
       -- Sim?... Pdye? Kogda? Shto eio znachit?... Da! --
Desligou o telefone e voltou-se para Bourne, que estava
sentado à mesa, os mapas de Novgorod substituídos pelos
pratos do jantar. -- É incrível! No túnel da "Espanha" --
no outro lado do rio, dois guardas mortos, e deste lado o
oficial da guarda foi encontrado a cinqüenta metros do
seu posto, com uma bala no pescoço. Passaram os teipes e
tudo o que viram foi um homem não identificado, carre-
gando uma sacola de pano! Com uniforme de guarda!
       -- Havia mais alguma coisa, não havia? -- pergun-
tou Delta friamente.
       -- Sim, e talvez você tenha razão. Do outro lado
encontraram um camponês com papéis rasgados na mão.
Estava entre dois guardas assassinados, um deles só de
cueca e com sapatos... Como é que ele fez isso?
       -- Ele era o cara bonzinho, não posso pensar em
nada mais -- disse Bourne, erguendo-se rapidamente e
apanhando o mapa do complexo da "Espanha". -- Ele
deve ter mandado o impostor pago com os papéis falsos,
depois entrou correndo, o oficial do Komitet ferido des-
cobriu a fraude falando uma língua estrangeira que o im-
postor não sabia compreender... Eu disse, Ben. Experi-
mentando, testando, agitando e confundindo, ele vai en-
contrar um meio de entrar. Roubar o uniforme é método
padrão, e na confusão ele entrou no túnel.
       -- Mas qualquer pessoa com os papéis devia ser vi-
giada e seguida. Foram suas instruções e as de Krupkin!
       -- O Kubinka -- disse Jason, olhando pensativo
para o mapa.
       -- O Arsenal? O que foi mencionado no noticiário
da Rádio Moscou?
       -- Exatamente. Como no Kubinka, Carlos tem al-
guém aqui dentro. Alguém com autoridade suficiente para
mandar que um oficial descartável da guarda leve à sua
presença qualquer pessoa que invadir um túnel, antes de
soar o alarme.
       -- Isso é possível -- concordou o jovem instrutor
rapidamente, com voz firme. -- Envolver o quartel-
general com alarmes falsos é embaraçoso, e, como você
diz, deve ter havido muita confusão.
       -- Em Paris -- disse Bourne, erguendo os olhos
do mapa -- me disseram que o embaraço é o pior inimigo
do KGB. É verdade?
       -- Numa escala de um a dez, pelo menos oito --
respondeu Benjamin. -- Mas quem ele pode ter aqui,
quem ele poderia ter? Há mais de trinta anos que ele não
vem a Novgorod.
       -- Se tivéssemos umas duas horas e alguns compu-
tadores programados com as informações sobre todo o
pessoal de Novgorod, podíamos talvez pesquisar uma
centena de nomes e conseguir algumas possibilidades, mas
não temos horas. Não temos nem minutos! Além disso, se
eu conheço o Chacal, isso não importa.
       -- Acho que importa e muito! -- exclamou o sovi-
ético americanizado. -- Há um traidor aqui e vamos saber
quem é!
       -- Aposto que vai descobrir antes do que pensa...
Detalhes, Ben. A questão é: ele está aqui! Vamos, e você vai
me arranjar o que preciso.
       -- Certo.
       -- Tudo de que eu preciso.
       -- Tenho permissão para isso.
       -- Então, você desaparece. Sei do que estou falan-
do.
       -- De jeito nenhum, José!
       -- Califórnia outra vez?
     -- Você ouviu.
     -- Então, a mãe do jovem Benjamin vai encontrar
um cadáver quando ela voltar para Moscou.
     -- Que seja!
     -- Quê...? Por que teve de dizer isso?
     -- Não sei, me pareceu a coisa certa.
     -- Cale a boca! Vamos sair daqui!
                            41


ILICH RAMIREZ SANCHEZ estalou duas vezes os dedos no
escuro enquanto subia os pequenos degraus da entrada em
miniatura de uma pequena igreja ao Paseo dei Prado, em
"Madri", com a sacola na mão esquerda. Um vulto saiu de
trás de uma imitação de coluna, um homem pesado de
sessenta e poucos anos que caminhou quase diretamente
sob a luz fraca da lâmpada distante. Vestia uniforme de
oficial do exército espanhol, tenente-general com três filei-
ras de divisas na túnica. Carregava uma maleta de couro
que ergueu um pouco e disse, na língua do complexo:
        -- Entre para a sacristia. Pode trocar de roupa lá.
Essa túnica de guarda não lhe serve e pode ser um convite
para atiradores furtivos.
        -- É bom falar a nossa língua outra vez -- disse
Carlos, acompanhando o homem para dentro, da igrejinha
e voltando-se com o corpo rígido para fechar a porta pe-
sada. -- Devo-lhe um favor, Enrique -- acrescentou, o-
lhando para as fileiras de bancos vazios e para as luzes
fracas no altar, onde brilhava o crucifixo de ouro.
        -- Você me deve há mais de trinta anos, Ramirez, e
o que foi que ganhei com isso? -- disse rindo o velho sol-
dado, caminhando pela passagem central, na direção da
sacristia.
        -- Então, talvez você não tenha notícias do que
resta da sua família, em Baracoa. Nem os irmãos e irmãs
de Fidel vivem tão bem.
       -- Nem o louco do Fidel, mas ele não se importa.
Dizem que ele agora toma banho com maior freqüência e
eu acho que isso é um progresso. Porém você estava fa-
lando da minha família em Baracoa, e o que me diz de
mim, meu bom assassino internacional? Nada de iates, na-
da de corridas, devia se envergonhar! Se não fosse o meu
aviso, você teria sido executado neste mesmo complexo,
há 33 anos. Pensando bem, foi bem na frente desta igreji-
nha idiota, no Prado, que você conseguiu escapar -- ves-
tido de padre, uma figura que desperta respeito nos rus-
sos, como em todo mundo.
       -- Depois que me estabeleci você passou alguma
necessidade? -- Entraram num quarto pequeno onde su-
postos prelados preparavam os sacramentos. -- Eu lhe
recusei alguma coisa? -- perguntou Carlos, pondo a saco-
la pesada no chão.
       -- Estou brincando com você, é claro -- disse En-
rique, com um sorriso bem-humorado e olhando para o
Chacal. -- Onde está aquele seu senso de humor, meu
velho e infame amigo?
       -- Tenho outras preocupações.
       -- É claro que tem, e na verdade você nunca foi
menos do que generoso no que se refere à minha família
em Cuba, e eu agradeço. Meu pai e minha mãe viveram
em paz e com conforto, intrigados, é claro, mas muito
melhor do que todos que conheciam... Tudo foi uma lou-
cura. Revolucionários perseguidos por seus líderes da re-
volução.
       -- Vocês eram ameaça para Castro, assim como
Che. Tudo é passado.
       -- Muita coisa passou `-- concordou Enrique, o-
lhando atentamente para Carlos. -- Os anos não foram
bons para você, Carlos. Onde está aquela farta cabeleira e
o rosto forte com olhos claros?
       -- Não vamos falar nisso.
       -- Tudo bem, eu engordei, você emagreceu, isso
significa alguma coisa. Seu ferimento é grave?
       -- Posso me movimentar o bastante para o que
pretendo fazer -- o que devo fazer.
       -- Ramirez, o que mais existe ainda? Ele está morto!
Moscou reivindica o crédito por essa morte, mas logo que
ouvi a notícia, compreendi que o crédito é seu, a execução
sua obra. Jason Bourne está morto! Seu inimigo partiu
deste mundo. Você não está bem, volte para Paris e pro-
cure recuperar as forças. Eu o faço sair do mesmo modo
que o fiz entrar.Entramos na "França" e eu abro caminho.
Você será um mensageiro do comandante de "Espanha" e
"Portugal", levando uma mensagem confidencial à Praça
Dzerzhinsky. Fazemos isso constantemente. Aqui nin-
guém confia em ninguém, especialmente nos portões.
Nem precisa se arriscar matando um guarda.
       -- Não! Eles precisam aprender uma lição!
       -- Então, vou dizer de outro modo. Quando você
telefonou com seus códigos de emergência, eu fiz o que
pediu, pois sem dúvida você cumpriu suas obrigações para
comigo, obrigações que remontam a trinta anos. Mas ago-
ra há outro risco envolvido -- riscos, para ser exato -- e
acho que não estou disposto a enfrentá-los.
       -- Atreve-se a falar assim comigo? -- exclamou o
Chacal, tirando a túnica do guarda morto, expondo as ata-
duras limpas e brancas sobre o ferimento no ombro direi-
to.
       -- Deixe de ser teatral -- disse Enrique, com voz
macia.
       -- Nos conhecemos há muito tempo. Estou falan-
do com um jovem revolucionário com quem eu saí de
Cuba, acompanhado pelo grande atleta chamado Santos...
Por falar nisso, como vai ele? Santos era a verdadeira a-
meaça para Fidel.
       -- Ele está bem -- respondeu Carlos secamente.
-- Vamos mudar o Coeur du Soldat.
       -- Santos ainda cuida do jardim -- do seu jardim
inglês?
       -- Sim, ainda.
       -- Ele devia ser paisagista, ou florista, eu acho. E
eu teria sido um ótimo engenheiro agrônomo, como eles
dizem
       -- foi assim que eu e Santos nos conhecemos, sabi-
a?... Os melodramas políticos mudaram nossas vidas, não
foi mesmo?
       -- Compromissos políticos as mudaram. Por toda par-
te os fascistas mudaram nossas vidas.
       -- E agora queremos ser iguais a eles e eles querem
tomar o que nós, os comunistas, temos de menos terrível
e espalhar um pouco de dinheiro. O que não funciona,
mas é interessante assim mesmo.
       -- O que isso tudo tem a ver comigo -- seu mon-
senhor?
       -- Estéreo de cavalo, Ramirez. Como você deve
saber, ou não, minha mulher russa morreu há alguns anos
e eu tenho três filhos na Universidade de Moscou. Sem a
minha posição, eles não estariam lá e eu quero que conti-
nuem onde estão. Serão cientistas, médicos... Esses são os
riscos que você está exigindo de mim. Até este momento
consegui não ser apanhado e você merece este momento
-- mas nada mais. Vou me aposentar e, por meus serviços
no Mediterrâneo e no sul da Europa, terei uma dacha no
Mar Negro, onde meus filhos podem me visitar. Não que-
ro arriscar sem motivo os anos que me restam para viver.
Portanto, seja claro, Ramirez, e diga se você está sozinho
ou não... Eu repito, não podem saber que o ajudei a entrar
e, como já disse também, você merecia que o ajudasse,
mas é aqui que eu paro.
       -- Compreendo -- disse Carlos, aproximando-se
da mala que Enrique havia posto sobre a mesa da sacristia.
       -- Espero que compreenda. Durante todos esses
anos você foi bom para minha família, de um modo que
eu jamais poderia ser, e eu o servi bem sempre que foi
possível. Eu o levei a Rodchenko, inseri seu nome nos
ministérios de informações, onde o próprio Rodchenko
examinou suas credenciais. Assim, meu camarada revolu-
cionário, não estive de braços cruzados no que diz respei-
to a seus interesses. Porém, as coisas são diferentes agora,
não somos mais jovens entusiasmados à procura de uma
causa, pois perdemos nosso apetite por causas -- você,
muito antes do que eu, é claro.
       -- Minha causa ainda é a mesma -- interrompeu o
Chacal. -- É a minha pessoa e todos que me servem.
       -- Eu o servi...
       -- Você deixou isso bem claro, assim como minha
generosidade para com você e sua família. E agora, que
estou aqui, está imaginando se eu mereço mais ajuda, é
isso, não é?
       -- Preciso me proteger. Por que você está aqui?
       -- Eu já disse. Para dar uma lição, entregar uma
mensagem.
       -- As duas são a mesma coisa?
       -- Sim, são.
        Carlos abriu a mala. Dentro havia uma camisa de
fazenda áspera, um boné de pescador português, calça
com cinto de corda e uma mochila de marinheiro.
        -- Para que estas roupas? -- perguntou o Chacal.
        -- São largas e eu não o via há anos -- desde os
anos setenta, em Málaga, eu acho. Não podia fazer roupas
sob medida e isso foi bom --, você não é mais o homem
que eu lembrava, Ramirez.
        -- Você não está muito diferente -- respondeu o
assassino. -- Um pouco mais gordo, mais barrigudo, tal-
vez, mas temos ainda a mesma altura, a mesma estrutura
básica.
        -- Sim, e daí?
        -- Num momento... As coisas mudaram muito por
aqui?
        -- Constantemente. Chegam os fotógrafos e no dia
seguinte a turma da construção. O Prado, aqui em "Ma-
dri", tem lojas novas, luminosos, até uma nova rede de
esgotos, como a cidade verdadeira. "Lisboa" e as docas no
"Rio Tejo" e na "Baía" foram alteradas, de acordo com as
mudanças em Portugal. Somos sempre autênticos. Os
candidatos que completam o treinamento sentem-se lite-
ralmente em casa nos lugares para onde são enviados. Às
vezes chego a pensar que é um pouco demais, depois me
lembro da minha primeira missão na base naval, em Bar-
celona, e de como eu me sentia bem. Comecei a trabalhar
imediatamente porque a orientação psicológica já estava
feita, não havia surpresa importante.
        -- Está descrevendo aparências -- interrompeu
Carlos.
        -- É claro, o que mais?
       -- Estruturas mais permanentes, não tão em evi-
dência.
       -- Por exemplo?
       -- Armazéns, depósitos de combustíveis, corpo de
bombeiros, que não fazem parte do cenário duplicado.
Continuam onde eram antes?
       -- De um modo geral, sim. Especialmente os ar-
mazéns principais e os depósitos de combustíveis com
tanques subterrâneos. A maioria está ainda a oeste do dis-
trito de "São Roque", o acesso para "Gibraltar".
       -- E as passagens de um complexo para o outro?
       -- Bem, isso mudou. -- Enrique tirou do bolso da
túnica um pequeno objeto quadrado. -- Cada ponto de
entrada nas fronteiras tem um registro computadorizado
que abre as portas quando este cartão é inserido na
.abertura.
       -- Nenhuma pergunta?
       -- Só no quartel-general da capital de Novgorod,
quando é necessário fazer alguma pergunta.
       -- Como assim?
       -- Se um destes cartões for roubado, o furto é co-
municado imediatamente e os códigos anulados.
       -- Compreendo.
       -- Pois eu não. Por que todas essas perguntas? Por
que você está aqui? Que lição é essa, que mensagem?
       -- O distrito de "São Roque"...? -- disse Carlos,
tentando se lembrar. -- Fica a uns três ou quatro quilô-
metros ao sul do túnel, certo? Uma cidadezinha na costa,
não é isso?
       -- O acesso para "Gibraltar", sim, é isso.
       -- E o complexo seguinte é "França", é claro, de-
pois "Inglaterra" e finalmente o maior, "Estados Unidos".
Sim, lembro-me bem. -- O Chacal voltou-se e sua mão
desapareceu sob a calça.
        -- Pois nada está claro para mim -- disse Enrique,
em voz baixa e ameaçadora. -- E eu tenho de saber, Ra-
mirez. Por que você está aqui?
        -- Como se atreve a me interrogar? -- disse Carlos,
de costas para o antigo companheiro. -- Como qualquer
pessoa se atreve a interrogar o monsenhor de Paris?
        -- Pois agora escute, Padre de Merda. Você me res-
ponde ou eu saio daqui e em poucos minutos você é um
monsenhor muito morto.
        -- Está bem, Enrique -- disse Ilich Ramirez San-
chez, falando para as paredes da sacristia. -- Minha men-
sagem será triunfalmente clara e vai abalar as bases do
Kremlin. O Chacal não só matou o falso e fraco Jason
Bourne em solo soviético, como também deixou uma
lembrança para a Rússia toda pelo terrível erro cometido
pelo Komitet quando se recusou a utilizar seus talentos
extraordinários.
        -- Ora, deixe disso -- disse Enrique, rindo baixi-
nho, como se estivesse tratando com um homem muito
menos extraordinário. -- Mais teatro, Ramirez? E como é
que vai deixar essa lembrança, essa mensagem, esta afirma-
ção suprema?
        -- É muito simples -- respondeu o Chacal, voltan-
do-se com uma arma com silenciador na mão. -- Vamos
trocar de lugar.
        -- O quê?
        -- Eu vou incendiar Novgorod.
        Carlos deu um único tiro no pescoço de Enrique.
Não queria muito sangue na túnica do homem.
       Em uniforme de combate com insígnias de major
do exército no ombro da túnica, Bourne era mais um dos
poucos militares que percorriam o complexo americano
na sua patrulha noturna. Segundo Benjamin, não eram
mais de trinta homens, que cobriam toda a extensão do
complexo. Nas áreas "metropolitanas" geralmente faziam
a ronda a pé, de dois em dois. Nos distritos "rurais" usa-
vam veículos militares. O jovem instrutor requisitou um
jipe.
       Saíram da suíte dos comissários para o armazém
militar a oeste do rio, onde entraram apresentando os do-
cumentos de Benjamin. Lá dentro os guardas atônitos vi-
ram o homem alto e silencioso receber um uniforme
completo de combate, uma baioneta, uma automática 45 e
cinco pentes de munição real, estes últimos depois de um
telefonema para os subordinados não identificados de
Krupkin, no quartel-general da capital. Saíram do arma-
zém e Jason disse:
       -- E os sinalizadores que eu pedi, e pelo menos
três ou quatro granadas? Você disse que iam me dar tudo
de que eu precisasse, não apenas a metade!
       -- Estão a caminho -- respondeu Benjamin, sain-
do rapidamente do estacionamento do armazém. -- Os
sinalizadores estão no departamento de veículos motori-
zados e as granadas não fazem parte do nosso armamento
comum. Estão em cofres de aço no túnel -- em todos os
túneis -- na seção de armamentos de emergência. -- O
jovem instrutor olhou para Jason com riso nos olhos. --
Para o caso de um ataque da OTAN, provavelmente.
       -- Isso é bobagem. Nós viríamos do céu.
       -- Não com a base aérea a noventa segundos, tem-
po de vôo, é claro.
       -- Vamos depressa, eu quero as granadas. Teremos
algum problema?
       -- Não se Krupkin continuar trabalhando bem.
Krupkin continuava trabalhando bem.
       Obtidos os sinalizadores, o túnel era a última para-
da dos dois. Quatro granadas do exército russo foram se-
paradas e Benjamin assinou o recibo.
       -- Agora, para onde? -- perguntou o instrutor,
quando o soldado com uniforme americano voltou para
sua guarita de concreto.
       -- Não são exatamente granadas americanas --
disse Jason, guardando as quatro, cuidadosamente, uma a
uma, nos bolsos do seu uniforme.
       -- Também não são para treinamento. A orienta-
ção básica dos complexos não é militar, mas civil. Se essas
granadas forem usadas, não será para doutrinação... Para
onde vamos agora?
       -- Ligue para o quartel-general e verifique se acon-
teceu mais alguma coisa nas fronteiras.
       -- Meu bfp teria avisado...
       -- Não confio em bips, gosto de palavras -- inter-
rompeu Jason. -- Chame pelo rádio.
       Benjamin obedeceu, falando em russo e usando os
códigos só conhecidos pelo alto escalão. A resposta soou
áspera em russo. O instrutor desligou o rádio e voltou-se
para Bourne.
       -- Nenhuma atividade. Apenas algumas entregas de
combustíveis entre os complexos.
       -- Que combustível?
       -- A maior parte, gasolina. Alguns complexos têm
tanques maiores, assim a logística determina cotas de roti-
na até os suprimentos maiores serem despachados rio a-
baixo.
        -- Fazem a distribuição à noite?
        -- É melhor, para que os caminhões não obstruam
as ruas durante o dia. Lembre-se, tudo aqui é em escala.
Além disso, estamos usando as estradas secundárias, mas
um exército de manutenção está fazendo a limpeza de lo-
jas, escritórios e restaurantes nos pontos centrais, prepa-
rando tudo para os exercícios de amanhã. Os caminhões
só iam atrapalhar.
        -- Cristo, ê a Disneylândia... Tudo bem, vamos para
a fronteira da "Espanha", Pedro.
        -- Teremos de atravessar a "Inglaterra" e a "Fran-
ça". Acho que não tem muita importância, mas não falo
francês. Nem espanhol. Você fala?
        -- Francês, fluentemente, espanhol, dá para o gas-
to. Mais alguma coisa?
        -- Acho melhor você dirigir.
        O Chacal freou o caminhão enorme na fronteira da
"Alemanha Ocidental". Não pretendia ir mais adiante. As
outras áreas do norte, "Escandinávia" e "Holanda", eram
satélites sem importância, o impacto da sua destruição não
podia se comparar ao dos complexos mais ao sul e não
compensava perder tempo com elas. Tudo estava de a-
cordo com seus cálculos e a "Alemanha Ocidental" ia dar
início à conflagração em massa. Ajeitou a camisa portu-
guesa que encobria a túnica espanhola de general e, quan-
do o soldado saiu da casa da guarda, Carlos falou em rus-
so, usando as mesmas palavras que havia usado nas outras
fronteiras.
       -- Não me peça para falar essa língua estúpida que
vocês falam. Eu entrego gasolina, não passo meu tempo
nas salas de aula! Aqui está a minha chave.
       -- Eu também falo muito mal a língua daqui, cama-
rada -- disse o guarda, rindo e inserindo o objeto peque-
no e quadrado na máquina computadorizada. A barreira
pesada de ferro foi levantada, o guarda devolveu a chave e
o Chacal entrou rapidamente com o caminhão na "Ale-
manha Ocidental".
       Passou pela réplica estreita da Kurfurstendamm até
a Budapesterstrasse, onde diminuiu a marcha e abriu a
válvula da gasolina. O combustível inundou a rua. Carlos
tirou da mochila os pequenos explosivos de tempo, de
plástico e, como havia feito nos complexos ao sul da fron-
teira da "França", atirou-os pelas janelas dos dois lados do
caminhão, para perto dos prédios de madeira. Passou ra-
pidamente pelo setor de "Munique", depois pelo porto de
"Bremerhaven", no rio, e finalmente entrou em "Bonn",
na "Bad Godesberg" onde ficavam as cópias em pequena
escala das embaixadas, por toda parte inundando as ruas e
atirando os explosivos. Consultou o relógio. Hora de vol-
tar. Dentro de 15 minutos os explosivos iam detonar em
toda a "Alemanha Ocidental", depois nos complexos
combinados de "Itália-Grécia", "Israel-Egito" e "Espa-
nha-Portugal", com um espaço de tempo de oito minutos
entre um e outro, para criar o maior caos possível.
       Os corpos de bombeiros de cada complexo não
poderiam de modo algum deter o fogo nas ruas e nos
prédios, em setores diferentes, ao norte da "França". Os
que fossem chamados dos complexos vizinhos teriam de
voltar para atender à emergência em suas áreas. Era uma
fórmula simples de confusão cósmica, sendo o cosmos o
universo falso de Novgorod. As barreiras nas fronteiras
seriam abertas, o tráfego entraria em pânico e, para com-
pletar a devastação, o gênio que era Ilich Ramirez Sanchez
-- levado para o mundo do terror como Carlos, o Chacal,
por aquele mesmo Novgorod -- precisava estar em "Pa-
ris". Não a sua Paris, mas a odiada "Paris" de Novgorod
que ele transformaria em cinzas como os nazistas manía-
cos jamais sonharam fazer. Depois, a "Inglaterra", e fi-
nalmente, para terminar, o maior complexo do despreza-
do, isolado e falso Novgorod, onde ele deixaria sua men-
sagem triunfante -- os "Estados Unidos da América",
criador do assassino apóstata Jason Bourne. Uma mensa-
gem pura e clara, como água dos Alpes, lavando o sangue
de um universo falso destruído.
       Fiz tudo isto sozinho. Meus inimigos estão mortos e eu estou
vivo.
       Carlos examinou a mochila. Restavam apenas os
mais letais instrumentos de morte encontrados no arsenal
de Kubinka. Quatro fileiras de mísseis termodirigidos, vin-
te ao todo, cada um capaz de explodir toda a base do Mo-
numento a Washington, e uma vez acesos e retirados das
capas protetoras, cada um ia procurar as fontes de calor e
fazer seu trabalho. Satisfeito, o Chacal fechou a válvula da
gasolina e voltou para a fronteira.
       O técnico no quartel-general da capital piscou os
olhos, cheio de sono, e olhou para as letras verdes na tela
à sua frente. O que estava lendo não fazia sentido, mas os
acessos não foram questionados. Pela quinta vez o "co-
mandante" do complexo "espanhol" havia cruzado, indo
e voltando, as fronteiras do norte, na "Alemanha", e agora
voltava para a "França". Duas vezes antes, quando rece-
beu o sinal, obedecendo ao código de alerta máximo em
vigor, o técnico havia telefonado para os pontos de entra-
da de "Israel" e da "Itália" e foi informado de que apenas
um caminhão-tanque havia passado por eles. Passou a in-
formação para o instrutor com código de acesso total,
Benjamin. Mas agora ele estava intrigado. Por que um ofi-
cial de patente tão alta estaria dirigindo um caminhão-
tanque?... Por outro lado, por que não? Todos suspeita-
vam que Novgorod estava eivado de corrupção, portanto,
talvez o "comandante" estivesse procurando os corruptos
ou fazendo sua coleta, à noite. De qualquer modo, uma
vez que não havia qualquer informação sobre o roubo de
um cartão de acesso e os computadores não fizeram ne-
nhuma objeção, era melhor deixar as coisas como esta-
vam. Nunca se sabia quem ia ser o próximo superior.
         -- Voici ma carte -- disse Bourne para o guarda da
fronteira, entregando o cartão computadorizado. -- Viíe,
s'il vous plait!
         -- Da... oui -- respondeu o guarda, dirigindo-se ra-
pidamente para a máquina, no momento em que um e-
norme caminhão-tanque passava em sentido contrário,
dirigindo-se para a "Inglaterra".
         -- Não insista muito no francês -- disse Benjamin,
sentado no jipe, ao lado de Jason. -- Esses caras fazem o
melhor possível, mas não são lingüistas.
         -- Cal-if-fórnia... aqui vou eu -- cantou Bourne sua-
vemente. -- Tem certeza de que você e seu pai não que-
rem se juntar à sua mãe em Los Angeles?
         -- Ora, cale a boca!
         O guarda voltou, fez continência, e a barreira de
ferro foi levantada. Jason acelerou e logo estavam vendo
uma réplica da Torre Eiffel, iluminada por holofotes. A
direita, ao longe, estava a miniatura dos Champs-Elysées
com uma reprodução em madeira do Arco do Triunfo,
suficientemente alto para ser inconfundível. Bourne lem-
brou aquelas horas terríveis e tensas em que ele e Marie
percorriam Paris, um à procura do outro... Marie, oh
Deus, Marie! Eu quero voltar, quero ser David outra vez. Ele
e eu -- estamos muito mais velhos agora.Ele não me as-
susta mais e eu não o irrito... Quem? Qual de nós dois?
Oh, Cristo!
       -- Espere -- disse Benjamin, tocando o braço de
Jason. -- Vá mais devagar.
       -- O que foi?
       -- Pare! -- exclamou o jovem instrutor. -- Esta-
cione no meio-fio e desligue o motor.
       -- O que há com você?
       -- Não tenho certeza. -- Benjamin inclinou a ca-
beça para trás e olhou para o céu cintilante de estrelas. --
Nenhuma nuvem -- disse ele. -- Nenhuma tempestade.
       -- Também não está chovendo. E daí? Quero che-
gar logo ao complexo "espanhol".
       -- Lá vai outra vez...
       -- De que droga você está falando? -- Então
Bourne ouviu... ao longe, o ruído do trovão, mas a noite
estava clara. Outra vez e outra, e outra, um rolar profundo
depois do outro.
       -- Lá! -- gritou Benjamin, de pé no jipe, apontan-
do para o norte. -- O que é isso?
       -- Isso é fogo -- respondeu Jason, em voz baixa e
hesitante, levantando-se também e olhando para o reflexo
bruxuleante da luz, ao longe, no céu. -- E aposto que é
no complexo espanhol. Ele começou lá seu treinamento e
foi para isso que ele voltou -- para destruir tudo. É a sua
vingança!.. Sente-se! Precisamos ir para lá!
       -- Não, está errado -- disse Benjamin, sentando-se
imediatamente. Jason ligou o motor e engatou a marcha.
-- A "Espanha" fica a seis ou sete quilômetros daqui.
Aquele fogo está mais longe.
       -- Mostre o caminho mais rápido -- disse Jason,
com o acelerador no chão do jipe.
       Guiados pelos olhos atentos do jovem instrutor e
gritos bruscos de "Vire aqui!" "Para a direita!" e "Vá em
frente!" eles atravessaram "Paris" e seguiram para o norte,
passando por setores de "Marselha", "Montbéliard", "Le
Havre", "Strasbourg" e muitos outros, dando a volta nas
praças e seguindo por ruas e quarteirões elegantes em mi-
niatura, até a fronteira da "Espanha". À medida que se
aproximavam, as explosões soavam mais fortes e o brilho
amarelo no céu ficava mais intenso. Os guardas da fron-
teira falavam frenéticos nos telefones e nos rádios portá-
teis. As sirenas de dois tons juntaram-se aos gritos de or-
dens e de desespero, quando os carros da polícia e os
bombeiros apareceram aparentemente do nada, correndo
pelas ruas de "Madri" a caminho da fronteira mais próxi-
ma.
       -- O que está acontecendo? -- gritou em russo Ben-
jamin, saltando do jipe e ignorando todo o treinamento de
Novgorod. -- Sou da equipe de instrução. -- Inseriu o
cartão, a barreira foi levantada. -- Digam, o que está aconte-
cendo?
       -- Uma loucura, camarada -- gritou um policial, da
janela da casa da guarda. -- Incrível!... É como se o mun-
do tivesse enlouquecido! Primeiro a "Alemanha", por toda
parte explosões e fogo, nas ruas e nos prédios, tudo devo-
rado pelas chamas. A terra treme, e nos disseram que é
uma espécie de terremoto. Depois foi na "Itália" -- "Ro-
ma" está em chamas e no setor "grego", em "Atenas" e
no porto do "Pireu" há fogo por toda parte e as explosões
continuam, todas as ruas em chamas!
       -- O que disse o quartel-general da capital?
       -- Eles não sabem o que dizer! A bobagem do ter-
remoto foi só isso -- bobagem. O pânico é geral, todo
mundo dá ordens e contra-ordens. -- Outro telefone to-
cou, o guarda atendeu, escutou e gritou a plenos pulmões.
-- Loucura, loucura completa! Tem certeza?
       -- O que foi? -- gritou Benjamin, correndo para a
janela da casa da guarda.
       -- "Egito!" -- gritou Benjamin, com o telefone no
ouvido. -- "Israel!"... "Cairo" e "Tel Aviv" -- fogo e
bombas por toda parte! Ninguém pode impedir a devasta-
ção. Os caminhões colidem uns com os outros nas ruas
estreitas. Os hidrantes explodem, a água corre nas sarjetas,
mas o fogo continua ... E algum idiota acaba de telefonar
perguntando se os avisos de "Não Fumar" estão nos luga-
res certos, enquanto os prédios de madeira transformam-
se em cinzas! Idiotas. São todos uns idiotas!
       -- Volte aqui! -- gritou Bourne, passando pelo
portão com o jipe. -- Ele está aqui, em algum lugar! Você
dirige e eu... -- Foi interrompido por uma explosão en-
surdecedora no centro do "Paseo dei Prado", em "Madri".
Foi uma detonação enorme que lançou madeira e pedra
para o céu em chamas. Então, como se o Paseo fosse uma
parede de fogo viva, imensa e pulsante, as chamas rolaram
para a frente, virando para a esquerda, para fora da "cida-
de", invadindo a estrada que levava à fronteira.
       -- Cuidado! -- gritou Bourne, enquanto saía aga-
chado do jipe, e deitado no chão de cascalho protegeu
com as mãos o rosto, o nariz. -- Cristo! -- rugiu ele. --
Toda a maldita estrada está encharcada de gasolina! --
Uma coluna de fogo ergueu-se a trinta metros na frente
do jipe, lançando pedras e terra na grade de metal, en-
quanto as chamas avançavam com uma velocidade aterra-
dora. Plásticos!, pensou Jason, depois gritou para Benjamin
que corria para o jipe. -- Volte para lá! Tire todos de lá! O
filho da mãe espalhou explosivos de plástico por toda par-
te! Vão todos para o rio!
       -- Eu vou com você! -- gritou o jovem soviético,
com a mão na porta do jipe.
       -- Desculpe, garoto -- exclamou Bourne, saindo
com o veículo militar, atirando Benjamin ao chão. -- Isto
é para gente adulta.
       -- O que você está fazendo? -- gritou Benjamin, en-
quanto o jipe desaparecia na estrada.
       "O maldito caminhão, aquela droga de caminhão-
tanque!" -- murmurou Jason, entrando velozmente em
"Strasbourg, França".
       Aconteceu em "Paris" -- onde mais senão em Pa-
ris! A enorme duplicata da Torre Eiffel explodiu com ta-
manha força que a terra tremeu. Foguetes? Mísseis? O
Chacal havia roubado mísseis do Arsenal Kubinka! Segun-
dos depois, bem atrás dele, as explosões começaram e as
ruas se transformaram em imensas fogueiras. Por toda parte.
Toda a "França" estava sendo destruída de um modo que
nem o louco Adolf Hitler podia ter imaginado nos seus
sonhos mais insanos. Homens e mulheres em pânico cor-
riam pelas ruas gritando, caindo, implorando aos deuses
renegados por seus líderes.
       "Inglaterra!" Precisava chegar na "Inglaterra" e, de-
pois, nos "EUA" onde, diziam seus instintos, ia ser o fim
-- de um modo ou de outro. Precisava encontrar o carro-
tanque dirigido pelo Chacal e destruir os dois. Podia fazer
isso -- podia! Carlos pensava que ele estava morto e essa
era a chave, porque o Chacal faria o que tinha de fazer, o
que ele, Jason Bourne faria se fosse Carlos. Quando o ho-
locausto provocado por ele chegasse ao auge, o Chacal
deixaria o carro-tanque e ia pôr em jogo seu plano de fuga
-- sua fuga para Paris, para a verdadeira Paris, onde seu
exército de velhos espalharia a notícia do triunfo do mon-
senhor sobre os soviéticos, onipresentes e ateus. Seria em
algum lugar perto do túnel, isso era certo.
       A corrida por "Londres", "Coventry" e "Portsmou-
th" só podia ser comparada às imagens do filme noticiário
da Segunda Guerra, mostrando a carnificina provocada
pela Luftwaffe na Grã-Bretanha, que começava com os
primeiros gritos e passava ao terror silencioso das bombas
V-2 e V-5. Mas os residentes de Novgorod não eram bri-
tânicos -- a paciência corajosa dava lugar à histeria em
massa, a preocupação por todos era substituída pela luta
individual pela sobrevivência. Enquanto as impressionan-
tes reproduções do Big Ben e das Casas do Parlamento
desabavam em chamas e as fábricas de aviões em "Coven-
try" eram reduzidas a imensas fogueiras, as ruas enchiam-
se de gritos, multidões apavoradas corriam nas estradas
que levavam ao Rio Volkhov e ao porto de "Portsmouth".
Ali, dos cais em escala pequena, milhares de pessoas atira-
vam-se na água, eram apanhadas pelas grades de magnésio
com as descargas elétricas rápidas e violentas e os corpos
flutuavam para as outras armadilhas de metal acima e a-
baixo da superfície das águas revoltas. Grupos de homens
e mulheres observavam a tragédia, paralisados, e voltavam
para a miniatura da cidade de "Portsea". Os guardas a-
bandonavam seus postos e o caos dominava a noite.
        Girando o holofote lateral do jipe, Bourne seguia
em marcha ora lenta, ora mais acelerada, pelas vielas e ru-
as menos movimentadas -- para o sul, sempre para o sul.
Apanhou um sinalizador do chão do jipe, puxou o cordão,
acendendo o cilindro e sacudindo-o de um lado e do ou-
tro, aproximava-o o mais possível das mãos e dos rostos
dos fugitivos histéricos que tentavam subir no veículo.
Eles gritavam e recuavam, cegos pela chama viva do sina-
lizador, pensando sem dúvida que era outra explosão.
        Uma estrada de cascalho! Os portões do complexo
americano estavam a menos de cem metros... A estrada de
cascalho? Encharcada de gasolina! Os explosivos de plástico
ainda não tinham explodido -- mas iam explodir dentro
de alguns minutos, criando um muro de chamas que en-
volveria o jipe e o motorista! Com o acelerador no chão,
Jason chegou ao portão. Estava deserto -- com a barreira
de ferro abaixada! Pisou bruscamente no freio, derrapando
antes de parar, esperando, além de qualquer esperança
razoável, não ter provocado fagulhas que incendiariam a
estrada. Colocou o sinalizador ainda aceso no chão de me-
tal e tirou rapidamente dos bolsos as granadas -- das
quais se desfazia com relutância --, puxou os pinos e ati-
rou duas na direção dos portões. A explosão maciça des-
truiu a barricada e ao mesmo tempo incendiou a estrada.
As chamas altas e ávidas o envolveram! Jason não teve
escolha, jogou para longe o sinalizador e acelerou, passan-
do pelo túnel de fogo, para o maior complexo de Novgo-
rod. Nesse instante, a casa de concreto da guarda na fron-
teira "inglesa" explodiu, espalhando pedaços de metal e de
pedra.
        Na pressa de chegar à "Espanha", Jason não havia
gravado perfeitamente a ordem e os nomes das pequenas
réplicas das cidades americanas, nem o caminho mais cur-
to para o túnel. Seguira apenas os comandos gritados de
Benjamin, mas lembrava-se do californiano ter se referido
várias vezes à "estrada da costa -- como a Route One,
cara, que vai para Carmel!" Sem dúvida eram as ruas mais
próximas do Rio Volkhov que por sua vez tornavam-se,
sem ordem de seqüência geográfica, uma praia no "Mai-
ne", o Rio Potomac, de "Washington" e as águas do norte
de Long Isíand Sound, onde ficava a base naval de "New
London".
       A loucura já estava nos "EUA". Carros da polícia,
com a sirena a toda, corriam pelas ruas, homens gritavam
nos rádios portáteis e o povo, vestido e semidespido, saía
correndo e gritando, dos prédios e das lojas, fugindo do
terrível terremoto que abalava aquele braço do Volkhov,
mais severo do que a catástrofe da Armênia. Mesmo sa-
bendo com certeza que se tratava de uma infiltração de-
vastadora, os líderes de Novgorod não podiam dizer a
verdade ao povo. Era como se tivessem esquecido todos
os sismólogos do mundo, como se todas as suas desco-
bertas não tivessem fundamento. As forças gigantescas
que atuam sob a terra não colidem e explodem com terrí-
vel rapidez, mas em ondas, enviando uma série de golpes
do norte para o sul. Quem pode questionar a autoridade
de quem, em pânico, luta pela sobrevivência? Todos nos
"EUA" estavam sendo preparados. Para o quê, não sabi-
am.
       Descobriram dez minutos depois da destruição de
grande parte da "Grã-Bretanha" em miniatura. Bourne
estava chegando a "Washington, D.C." quando o fogo
começou. O primeiro edifício a arder em chamas, com o
ruído da explosão soando uma fração de segundo depois,
foi a duplicata em madeira da cúpula do Capitólio que su-
biu para o céu amarelado como a frágil e oca réplica que
era. Momentos depois -- apenas momentos -- o Monu-
mento a Washington, no centro do gramado do parque,
desmoronou com um som surdo e distante como se seus
falsos alicerces tivessem sido empurrados por uma enor-
me removedora de terra. Em segundos, a construção arti-
ficial que representava a Casa Branca desfez-se em cha-
mas, as explosões abafadas pelo rio de chamas que era a
"Avenida Pensilvânia".
        Agora Bourne sabia onde ele estava. O túnel ficava
entre "Washington" e "New London, Connecticut", a
menos de cinco minutos dali! Seguiu a margem do rio,
entre a multidão assustada e histérica. Os policiais grita-
vam nos alto-falantes, primeiro em inglês, depois em rus-
so, explicando as conseqüências terríveis se alguém tentas-
se atravessar o rio a nado, com os holofotes girando de
um lado para o outro, localizando os corpos dos que havi-
am tentado esse meio de fuga nos complexos do norte.
        -- O túnel, o túnel! Abram o túnel!
        Os gritos da multidão transformaram-se numa lada-
inha que era quase uma força física. Os encanamentos
subterrâneos estavam prestes a ser assaltados. Jason saltou
do jipe rodeado de gente, pôs nos bolsos os três sinaliza-
dores restantes e, abrindo caminho com os braços e os
ombros, tentou inutilmente atravessar a massa compacta e
apavorada. Não tinha outro recurso. Apanhou um sinali-
zador e acendeu. Deu resultado, o calor e o fogo eram
catalisadores. Ele correu no meio do povo, empurrando
quem se punha na frente, aproximando o fogo e a luz dos
rostos apavorados, até chegar ao cordão formado pelos
guardas com uniformes do exército dos Estados Unidos.
Era loucura, insanidade! O mundo estava louco!
         Não! Ali! O caminhão-tanque estava no estaciona-
mento cercado! Jason atravessou o cordão de guardas,
com o cartão de passe na mão erguida e correu para o sol-
dado de posto mais alto, um coronel, com uma AK-47 na
cintura e tão apavorado quanto os oficiais de alta patente
que ele vira em Saigon.
         -- Minha identificação é com o nome "Archie" e
você pode liberar imediatamente. Mesmo agora, recuso-
me a falar nossa língua, só inglês! Entendeu? Disciplina é
disciplina.
         -- Togda? -- berrou o oficial, questionando o mo-
mento, depois passando rapidamente para o inglês, com
um afetadíssimo sotaque de Boston. -- É claro, nós o co-
nhecemos -- gritou. -- Mas o que posso fazer? Isto é uma
desordem incontrolável.
         -- Alguém passou pelo túnel na última meia hora?
         -- Ninguém, absolutamente ninguém! Nossas or-
dens são para manter o túnel fechado a todo custo!
         -- Ótimo... Use o alto-falante e disperse o povo.
Diga que a crise passou e o perigo também.
         -- Como posso dizer isso? O fogo está por toda par-
te, explosões por toda parte!
         -- Vão acabar logo.
         -- Como você sabe?
         -- Eu sei. Faça o que estou mandando.
         -- Faça o que ele está mandando! -- rugiu alguém
atrás de Bourne. Benjamin, com a camisa encharcada de
suor, continuou: -- E espero que você saiba do que está
falando!
         -- De onde você veio?
        -- De onde, você sabe; como, é outra história. Ten-
te fazer o quartel-general se sujar de medo para conseguir
um helicóptero, ordenado por um Krupkin apoplético, de
um leito de hospital em Moscou.
        -- "Apoplético". Nada mau para um russo...
        -- Quem está me dando essas ordens? -- berrou o
oficial da guarda. -- Você não passa de um garoto.
        -- Verifique, meu chapa, mas faça depressa -- res-
pondeu Benjamin, mostrando seu cartão. -- Do contrário
acho que vou mandar transferi-lo para Tashkent. Bela pai-
sagem, mas sem banheiros individuais... Mexa-se, seu creti-
no!
        -- Cal-if-fórnia, aqui vou...
        -- Cale a boca!
        -- Ele está aqui! Lá está o caminhão-tanque. Bem
ali. -- Jason apontou para o veículo enorme, bem mais
alto do que os carros e furgões espalhados no estaciona-
mento.
        -- Um caminhão-tanque? Como você descobriu?
-- perguntou Benjamin, atônito.
        -- Aquele caminhão deve ter capacidade para 50
mil litros. Combinado com os explosivos de plástico, es-
trategicamente colocados, é o bastante para destruir as
ruas e aquelas estruturas falsas de madeira velha e seca.
        -- Slushaytye! -- berraram os vários alto-falantes ao
redor do túnel, pedindo atenção, pois as explosões tinham
realmente diminuído. O coronel subiu no telhado de con-
creto da casa baixa da guarda, com um microfone na mão,
iluminado pelos poderosos holofotes.
        -- O terremoto passou -- gritou ele, em russo. --
E embora os danos extensivos e o fogo possam continuar
por toda a noite, a crise passou...! Fiquem perto da margem
do rio, e nossos camaradas da equipe de manutenção fa-
rão o melhor possível para providenciar tudo de que pre-
cisam... Essas são as ordens dos nossos superiores, cama-
radas. Não nos dêem nenhum motivo para usar a força, eu
lhes peço.
       -- Que terremoto? -- gritou um homem na pri-
meira fila do povo, em pânico. -- Você diz que é um ter-
remoto e todos nos dizem que é um terremoto mas vocês
têm o cérebro na barriga! Já passei por dois terremotos e
isto não é terremoto nenhum. É um ataque armado!
       -- Isso mesmo, sim, um ataque!
       -- Estamos sendo atacados!
       -- Invadidos! É uma invasão!
       -- Abram o túnel e nos deixem sair, do contrário
vão ter de nos matar. Abram o túnel!
       O coro de protestos vinha de todos os lados e os
soldados ficaram firmes, com as baionetas caladas. O co-
ronel continuou com o rosto contraído, a voz quase igual
à histeria do povo.
       -- Escutem e façam uma pergunta a vocês mes-
mos! -- berrou ele. -- Estou dizendo, como me disseram,
que isto é um terremoto e sei que é verdade. Tem mais,
vou dizer como sei que é verdade... Vocês ouviram um úni-
co tiro? Sim, essa é a questão! Um único tiro? Não, não ou-
viram!... Aqui, como em todos os complexos e em todos
os setores desses complexos, existem policiais, soldados e
instrutores armados. Suas ordens são para repelir pela for-
ça qualquer demonstração de violência, para não falar em
invasores armados! Porém, em nenhum desses lugares foi
dado um tiro...
       -- O que ele está berrando? -- perguntou Jason,
voltando-se para Benjamin.
       -- Está tentando convencer o povo de que é -- ou
foi -- um terremoto. Eles não acreditam, pensam que é
uma invasão. Ele está dizendo que não pode ser porque
não houve nenhum tiroteio.
       -- Tiroteio?
       -- Essa é a prova que ele está apresentando. Nin-
guém está atirando em ninguém e na certa estariam, se
fosse um ataque armado. Sem tiroteio não tem ataque.
       -- Tiros...? -- Bourne agarrou o braço do jovem
soviético, fazendo-o virar para o povo. -- Diga a ele para
parar. Pelo amor de Deus, faça o homem parar de falar!
       -- O quê?
       -- Ele está dando ao Chacal a deixa que ele espera
-- que ele precisa!
       -- Agora, do que você está falando?
       -- Tiroteio... tiros, confusão!
       -- Nyet! -- Uma mulher abriu caminho entre a
multidão e gritou para o oficial iluminado pelos holofotes.
-- As explosões são bombas! Lançadas do alto por bom-
bardeiros!
       -- Que tolice! -- respondeu o coronel. -- Se fosse
um ataque aéreo, nossos aviões de Belopol estariam todos
no céu!... As explosões vieram da terra, o fogo, da terra,
dos gases lá embaixo...
       Foram as últimas palavras do coronel.
       Uma rajada de balas, vinda das sombras do estacio-
namento, ao lado do túnel, atingiu o oficial e seu corpo
sem vida caiu, desaparecendo atrás da casa da guarda. O
povo enlouqueceu. O cordão de soldados "americanos"
partiu-se e a multidão niilista substituiu o caos. A entrada
do túnel, estreita e protegida pela cerca, foi arrombada, e o
povo em desordem, uns por cima dos outros, empurrando
e caindo, correu para a entrada da passagem sob a água.
Jason puxou o jovem instrutor para trás, para fora do ca-
minho da horda frenética, sem tirar os olhos da parte es-
cura do estacionamento.
       -- Você sabe fazer funcionar o mecanismo do tú-
nel? -- gritou ele.
       -- Sei! Todos nós, da direção, sabemos, faz parte
do nosso trabalho.
       -- Os portões de ferro de que você me falou?
       -- É claro.
       -- Onde ficam os mecanismos?
       -- Na casa da guarda.
       -- Entre lá! -- gritou Bourne, tirando do bolso um
dos três últimos sinalizadores e entregando-o a Benjamin.
-- Tenho mais dois destes e duas granadas... Quando eu
atirar um dos sinalizadores por cima do povo, abaixe os
portões deste lado -- só deste lado, compreendeu?
       -- Para quê?
       -- Minhas regras, Ben. Faça! Depois acenda o sinali-
zador e atire pela janela para que eu saiba que os portões
foram abaixados.
       -- E depois?
       -- Uma coisa que você talvez não queira fazer, mas
que tem de ser feita... Apanhe a 47 do coronel morto e o-
brigue a multidão a voltar para a rua. Atire no chão, na
frente deles -- ou acima --, faça o que for preciso, mes-
mo que tenha de ferir alguns. Seja como for, tem de ser
feito. Eu preciso encontrar e isolar o Chacal, acima de tu-
do afastá-lo de qualquer pessoa que esteja tentando sair
daqui.
        -- Você é um louco maníaco -- exclamou Benja-
min, com as veias saltadas nas têmporas. -- Eu posso ma-
tar alguns -- mais do que alguns! Você está doido!
        -- Neste momento sou o homem mais racional que
você já viu -- disse Jason asperamente, olhando para os
habitantes de Novgorod que passavam correndo por eles.
-- Todos os generais racionais do exército soviético -- o
mesmo que retomou Stalingrado -- concordariam comi-
go... Chama-se "cálculo estimativo de perdas", e há uma
boa razão. Significa simplesmente que vamos pagar muito
menos por aquilo que tomamos agora do que pagaremos
se deixarmos para depois.
        -- Você está pedindo demais! Essas pessoas são
meus camaradas, meus amigos, são russos. Você atiraria
numa muitidão de americanos? Um movimento em falso
da minha mão -- um milímetro ou dois, na 47 -- e posso
ferir ou matar meia dúzia de pessoas! É um risco muito
grande!
        -- Você não tem escolha. Se o Chacal se aproximar
de mim -- e eu vou saber se isso acontecer -- atiro uma
granada e mato vinte.
        -- Seu filho da mãe!
        -- Acredite, Ben. Quando se trata de Carlos, sou
um filho da mãe. Não posso mais me dar o luxo de deixá-
lo vivo, o mundo também não. Mexa-se!
        O instrutor chamado Benjamin cuspiu no rosto de
Bourne, depois deu meia-volta e começou a abrir caminho
para a casa da guarda e o corpo do coronel, atrás dela. Ja-
son limpou o rosto com as costas da mão, num gesto qua-
se automático, toda sua atenção concentrada no estacio-
namento, os olhos procurando nas sombras a origem dos
tiros, sabendo que era inútil. A essa altura o Chacal já de-
via ter mudado de posição. Além do caminhão-tanque,
havia mais nove veículos estacionados ao lado da cerca --
duas caminhonetes, quatro sedas e os furgões, todos de
fabricação americana ou imitações. Carlos estava escondi-
do atrás de um deles. O caminhão-tanque era o menos
provável por estar mais distante do portão que dava aces-
so à casa da guarda e ao túnel.
       Jason avançou agachado até a cerca baixa. O pan-
demônio continuava ensurdecedor atrás dele. Todos seus
músculos e juntas latejavam de dor, sentia câimbras no
corpo inteiro! Não pense nisso, não dê importância. Você está
muito perto, David! Continue. Jason Bourne sabe o que
deve fazer. Confie nele!
       Aiii! Quando saltou a cerca, o cabo da baioneta
embainhada enterrou-se nas suas costas, na altura dos rins.
A dor não existe! Você está muito perto, David -- Jason. Obedeça
a Jason.
       Os holofotes! As luzes enlouqueceram e começa-
ram a girar rapidamente em círculos cegantes, completa-
mente descontroladas. Para onde Carlos podia ir? Onde
podia se esconder? Os holofotes iluminavam tudo quase
ao mesmo tempo! Então, de uma passagem que ele não
podia ver, saíram dois carros de polícia com as sirenas a
todo volume. Homens uniformizados saltaram de todas as
portas e, ao contrário de qualquer coisa que ele podia es-
perar, correram para perto da cerca, atrás dos carros e dos
furgões, e um a um, passando de um carro para outro,
aproximaram-se do portão aberto que levava à casa da
guarda e ao túnel.
       Houve uma quebra de espaço, de tempo. De homens!
Os últimos quatro homens saídos dos carros eram agora
três -- e só alguns momentos depois o quarto reapareceu
--, mas não era o mesmo homem --, o uniforme era dife-
rente! Jason via os pontos vermelhos e cor de laranja no
uniforme e o quepe tinha uma fita dourada, a aba era mai-
or do que a aba do quepe americano, a copa pontuda de-
mais. O que era?... De repente Bourne compreendeu.
Fragmentos de memória espiralaram, voltando no tempo,
para Madri ou Casvieja, quando ele estava seguindo os
contratos do Chacal com os falangistas. Era um uniforme
espanhol! Era isso! Carlos havia se infiltrado no complexo
espanhol e com seu russo fluente estava usando o unifor-
me de oficial para escapar de Novgorod.
        Jason ficou de pé com a automática na mão e cor-
reu pelo estacionamento, com a mão esquerda tirando o
penúltimo sinalizador do bolso da túnica. Puxou o cordão
e atirou o cilindro aceso por cima dos carros e da cerca.
Benjamin não podia ver esse sinal da casa da guarda, assim
não o confundiria com o sinal para fechar os portões. Lo-
go Jason enviaria o sinal combinado -- dentro de segun-
dos, talvez -- mas por enquanto seria prematuro.
        -- Eto srochno! -- rugiu um dos fugitivos, voltando-
se rapidamente e em pânico para o cilindro de luz cegante.
        -- Skoryeye! -- gritou outro, passando na frente dos
três companheiros e correndo para a parte aberta da cerca.
        Os holofotes continuavam na sua dança louca.
Bourne contou os sete vultos quando, um a um, saíram de
trás do último carro e passaram pela abertura, misturando-
se à multidão na entrada do túnel. O oitavo homem não
apareceu. O uniforme de oficial espanhol não estava em
lugar algum. O Chacal estava encurralado!
        Agora! Jason atirou o último sinalizador aceso com
toda força por cima dos homens e mulheres que corriam
para o túnel, provocando protestos, gritos e aumentando
o caos. Uma arma automática disparou rapidamente duas
vezes e comandos ininteligíveis soaram em russo nos alto-
falantes... Outra rajada de balas e a mesma voz continuou,
mais alta, mais autoritária. A multidão quase silenciou por
um momento, è depois os gritos e brados de desespero
recomeçaram mais altos do que nunca. Bourne virou a
cabeça e atônito viu Benjamin de pé no telhado da casa da
guarda. O jovem instrutor gritava no microfone, pedindo
que seguissem suas instruções, que Jason não podia com-
preender... Mas, fossem quais fossem, foram obedecidas!
Aos poucos, tomando impulso, aquela gente apavorada
mudou de direção -- e como uma só pessoa, começou a
correr de volta para a rua! Benjamin acendeu o sinalizador
e o sacudiu no ar, apontando para o norte. Era o seu sinal
para Jason. O túnel estava fechado e a multidão dispersa
sem que Benjamin tivesse feito uso da sua AK-47. O ins-
trutor havia descoberto um meio melhor.
        Bourne deitou no chão, examinando a parte de bai-
xo de cada veículo à luz do sinalizador... Viu as pernas --
com botas. Atrás do terceiro automóvel à esquerda, a uns
vinte metros da abertura na cerca que levava ao túnel. Car-
los era todo seu! O fim estava próximo! Não há tempo! Faça
o que tem de jazer e faça depressa! Pôs a arma no chão e com a
granada na mão direita tirou o pino, apanhou a 47 com a
mão esquerda e levantando-se, correu para os carros. A
uns dez metros, mergulhou outra vez para o chão, girou o
corpo de lado e atirou a granada sob o primeiro carro. As-
sim que a granada saiu da sua mão, Jason percebeu que
havia cometido um erro terrível! As pernas sob o carro
não se moveram -- as botas ficaram onde estavam por-
que eram apenas isso, botas! Jason girou o corpo para a
direita, rolando furiosamente nas pedras cortantes, prote-
gendo o rosto, dobrando as pernas contra o peito.
        A explosão foi ensurdecedora e os estilhaços mor-
tais subiram para o céu noturno, cintilando nos fachos de
luz dos holofotes. Fragmentos de metal atingiram os bra-
ços e as pernas de Jason. Mexa-se, mexa-se, gritou a voz em
sua mente. Jason ficou de joelhos, depois de pé no meio
da fumaça do carro em chamas. Nesse momento, o chão
de cascalho explodiu em volta dele. Correu em ziguezague
para a proteção do veículo mais próximo, um furgão qua-
drado. Jason foi atingido duas vezes, no ombro e no qua-
dril! Girou o corpo para o lado do carro no momento exa-
to em que o pára-brisa traseiro explodiu.
        -- Você não é páreo para mim, Jason Bourne! --
gritou Carlos, o Chacal atirando com sua automática. --
Nunca foi! Você é um farsante, uma fraude!
        -- Que seja -- rugiu Bourne. -- Pois então venha
me pegar!
        Jason correu para a porta esquerda da frente do
furgão, abriu-a, voltou para a parte de trás e se agachou,
com o rosto encostado no carro, o Colt 45 pronto para
atirar. O sinalizador apagou, com um silvo longo, e o
Chacal parou de atirar. Bourne compreendeu. Carlos esta-
va na frente da porta aberta, inseguro, indeciso... só tinha
alguns segundos para resolver. Então de fechou a porta do
furgão com o cano da arma. Agora!
        Jason saltou para o lado do furgão, atirando no uni-
forme espanhol. A arma voou da mão do Chacal. Um, dois,
três. As cápsulas saltavam no ar -- e então tudo parou! As
explosões foram substituídas por um estalido seco. A ar-
ma de Jason falhou! Carlos saltou para apanhar sua arma
no chão com o braço esquerdo imóvel e sangrando, mas a
mão direita forte ainda. Agarrou a arma como um animal
enlouquecido.
        Bourne tirou a baioneta da bainha e saltou para a
frente, tentando acertar com a lâmina o braço direito do
Chacal. Tarde demais! Carlos apontou a arma! Jason atirou-
se para a frente e segurou o cano quente da automática --
não largue, não largue! Você não pode largar! Gire o cano para
o lado! Para a esquerda! Use a baioneta -- não, não use! Deixe
cair a baioneta! Use as duas mãos! As ordens conflitantes coli-
diram em sua mente, loucura. Jason não tinha mais fôlego,
não tinha forças, não conseguia focalizar a vista -- o om-
bro. Como Bourne, o Chacal fora ferido no ombro direito!
        Fique firme! Alcance o ombro dele, mas fique firmei
Num último e desesperado impulso, Bourne avançou e
atirou Carlos contra o lado do furgão, esbarrando no om-
bro ferido do Chacal. Carlos gritou, deixou cair a arma e
com o pé a empurrou para baixo do veículo.
        De repente, um golpe, vindo Jason não sabia de
onde, o atingiu, e foi como se sua cabeça tivesse sido aber-
ta ao meio. Então compreendeu. Tinha escorregado no
cascalho coberto de sangue e batido a cabeça na grade de
metal do furgão. Não importava -- nada importa-
va!Carlos, o Chacal, estava fugindo! No meio da confusão,
não seria difícil para ele sair de Novgorod. Tudo aquilo
para nada!
        Mas Jason tinha ainda uma granada. Por que não?
Bourne tirou o pino e atirou a granada por cima do fur-
gão, no meio do estacionamento. Seguiu-se a explosão e
Jason levantou-se. Talvez Benjamin, ouvindo a explosão,
compreendesse que devia dirigir a atenção para aquela á-
rea.
       Cambaleando, quase sem poder andar, Jason diri-
giu-se para a abertura na cerca que levava à casa da guarda
e ao túnel. Oh, Deus, Marie, eu falhei! Eu sinto muito. Nada!
Tudo isso por nada! E então, como se todo Novgorod esti-
vesse rindo dele, viu que alguém abrira as portas do túnel,
convidando o Chacal para a liberdade.
       -- Archie...? -- A voz atônita de Benjamin flutuou
sobre os sons do rio, e Jason viu o jovem soviético cor-
rendo para ele. -- Cristo santíssimo, pensei que você esti-
vesse morto.
       -- Então você abriu os portões e deixou fugir o
homem que me executou -- gritou Jason. -- Por que não
pediu uma limusine para ele?
       -- Sugiro que olhe outra vez, professor -- respon-
deu Benjamin, ofegante, parando na frente de Bourne,
examinando o rosto com equimoses e a roupa ensangüen-
tada. -- A idade enfraqueceu seus olhos.
       -- O quê?
       -- Você quer portões, pois terá portões. -- O ins-
trutor gritou uma ordem, em russo, para alguém na casa
da guarda. Segundos depois as pesadas portas de ferro
desceram outra vez, cobrindo a entrada do túnel. Mas ha-
via alguma coisa estranha. Bourne não tinha visto as por-
tas abaixadas antes, porém não eram o que tinha imagina-
do. Pareciam... inchadas, distorcidas. -- Vidro -- disse
Benjamin.
       -- Vidro? -- perguntou Jason.
       -- Nas duas extremidades do túnel, paredes de vi-
dro com quinze centímetros de espessura, hermeticamente
fechadas.
       -- Do que você está falando?
       O russo não precisou explicar. De repente, como
uma série de ondas gigantescas contra o vidro de um a-
quário, o Rio Volkhov invadiu o túnel. Então, no meio da
massa líquida revolta e violenta apareceu um objeto... uma
coisa, uma forma, um corpo! Bourne arregalou os olhos e
abriu a boca para o grito de horror que não conseguiu e-
mitir. Reunindo as forças que lhe restavam ele correu, ca-
indo duas vezes de joelhos, ganhando velocidade a cada
passo, na direção da parede maciça de vidro que fechava a
entrada do túnel. Ofegante, apoiou as duas mãos no vidro
e assistiu à cena macabra a poucos centímetros dos seus
olhos. O corpo grotesco de Carlos, o Chacal, com o uni-
forme espanhol, ia e vinha, batendo nas grades de aço do
portão, o rosto contraído cheio de ódio, os olhos esgazea-
dos maldizendo a morte que o reclamava.
       Os olhos frios de Bourne assistiam satisfeitos, seus
lábios apertados numa linha fina e rígida, o rosto de um
matador, um matador entre matadores, o vencedor. Por
um momento, David Webb apareceu, com olhar suave,
lábios entreabertos, o rosto de um homem que havia tira-
do dos seus ombros o peso d"e um mundo que ele detes-
tava.
       -- Ele se foi, Archie -- observou Benjamin ao lado
dele. -- O miserável não pode voltar.
       -- Você inundou o túnel -- disse Bourne simples-
mente. -- Como sabia que era ele?
       -- Você não tinha uma automática, mas ele sim.
Francamente, pensei que a profecia de Krupkin ia -- co-
mo posso dizer -- se realizar. Você estava morto e seu
assassino ia procurar o caminho mais fácil. O uniforme
dele confirmou minhas suspeitas. Tudo fazia sentido, de
repente, desde o complexo "espanhol".
       -- Como conseguiu afastar o povo?
       -- Eu disse que iam mandar barcaças para apanhá-
los e levá-los para o outro lado do rio -- a uns três quilô-
metros ao norte... Por falar em Krupkin, preciso sair da-
qui. Agora. Venha, o heliporto fica a seiscentos metros.
Usaremos o jipe. Depressa, pelo amor de Deus!
       -- Instruções de Krupkin?
       -- De um leito de hospital, ele estava furioso e
chocado.
       -- Por quê?
       -- Acho melhor você saber. Alguém, no círculo ra-
refeito -- Krupkin não sabe quem --, deu ordens para
impedir sua saída de Novgorod a qualquer custo. Para ser
mais claro, ninguém podia imaginar que todo o maldito
Novgorod explodisse em chamas, e esse é nosso meio de
escape.
       -- Nosso?
       -- Não sou seu executor, outra pessoa quer matá-
lo. Eu não sei nada a respeito e, nesta confusão, jamais
vou saber.
       -- Espere um pouco. Para onde o helicóptero vai
me levar?
       -- Cruze os dedos, professor e peça para que
Krupkin e seu amigo americano saibam o que estão fa-
zendo. O helicóptero vai levá-lo para Yelsk, e de lá, um
avião o leva para Zomosc, do outro lado da fronteira po-
lonesa, onde um satélite ingrato permitiu a instalação de
um posto de escuta da CIA.
       -- Cristo, mas é ainda território do bloco soviético.
       -- O que entendi é que sua gente vai estar prepara-
da. Boa sorte.
       -- Ben -- disse Jason, olhando atentamente para o
jovem.
       -- Por que está fazendo isto? Está desobedecendo
uma ordem direta...
       -- Não recebi ordem nenhuma! -- interrompeu o
russo.
       -- E mesmo que tivesse recebido não sou um ro-
bô. Você tinha um trato e cumpriu sua parte... Além disso,
se houver uma chance para minha mãe...
       -- Há mais do que uma chance -- interrompeu
Bourne.
       -- Venha, vamos embora! Estamos perdendo tem-
po. Yelsk e Zomosc são apenas o começo para você. Terá
de enfrentar uma jornada longa e perigosa, Archie.
                           42


PÔR-DO-SOL, e a noite descia sobre as ilhas de Montserrat,
transformando-as em retalhos verde-escuros, no meio do
mar azul e cintilante, e da infindável garoa de espuma
branca que se erguia dos recifes de coral, tudo banhado
pela luz alaranjada e diáfana do horizonte do Caribe. Na
ilha Tranqüilidade as luzes se acendiam, uma depois da
outra, e os vultos se moviam dentro das casas e nas va-
randas iluminadas pelos últimos raios do sol. As brisas
suaves espalhavam o perfume dos hibiscos e das poinsé-
tias pela folhagem tropical e um barco pesqueiro solitário
dirigia-se para a terra, com sua carga de peixe para a cozi-
nha do hotel.
       Brendan Patrick Pierre Prefontaine levou sua garra-
fa de Perrier para a varanda da Vila Dezessete, onde
Johnny St. Jacques, encostado na grade, tomava seu rum e
tônica.
       -- Em quanto tempo você acha que pode reabrir o
hotel? -- perguntou o ex-juiz de Boston, sentando-se ao
lado da mesa de ferro batido.
       -- Os danos estruturais podem ser consertados em
algumas semanas -- respondeu o dono do Hotel Tranqüi-
lidade --, mas o efeito psicológico do que aconteceu aqui
vai demorar mais tempo para desaparecer, muito mais
tempo.
       -- Quanto tempo?
       -- Vou esperar uns quatro ou cinco meses para en-
viar os primeiros folhetos -- será tarde para as reservas da
estação, mas Marie concorda. Fazer qualquer coisa antes,
além de parecer de mau gosto, pode servir apenas para
reacender as fofocas... Terroristas, traficantes de drogas,
governo corrupto na ilha -- não queremos e não mere-
cemos isso.
       -- Bem, como eu já disse, posso pagar minha esta-
dia -- disse o ex-juiz do tribunal federal distrital de Mas-
sachusetts. -- Talvez não os seus preços de temporada,
meu caro, mas o suficiente para cobrir as despesas de uma
vila, mais um pouco para a caixinha do hotel.
       -- E como eu já disse, esqueça. Eu. lhe devo mais
do que posso pagar. Tranqüilidade é todo seu, pelo tempo
que quiser. -- St. Jacques olhou para o barco pesqueiro e
depois sentou-se de frente para Prefontaine. -- Eu me
preocupo com o povo da ilha, nos botes e na praia. Antes,
três barcos nos traziam o peixe fresquinho. Agora é só um
para nós e para o que restou do pessoal do hotel -- todos
recebendo metade do salário.
       -- Então você precisa do meu dinheiro.
       -- Ora, juiz, que dinheiro? Não quero parecer imper-
tinente, mas Washington me deu todas as informações a
seu respeito. Há anos você vive do que ganha nas ruas.
       -- Ah, sim, Washington -- disse Prefontaine, er-
guendo o copo para o céu laranja e azul. -- Como sem-
pre, está a doze passos do crime -- vinte passos no que se
refere à sua própria criminalidade.
       -- Do que está falando?
       -- De Randolph Gates, é disso que estou falando
-- de quem estou falando.
        -- Aquele miserável de Boston! O que pôs o Cha-
cal na pista de David?
        -- O novo Randolph Gates, comoventemente re-
formado, Johnny. Reformado em tudo, exceto no que se
refere à restituição do dinheiro que deve, devo acrescen-
tar... Conservando ainda a mente e a consciência que eu
conheci em Harvard há muitos anos. Não o mais brilhan-
te, não o melhor, mas com a habilidade literária e de ora-
tória que imitam um brilhantismo que jamais existiu.
        -- Mais uma vez, de que diabo você está falando?
        -- Eu o visitei há alguns dias no centro de reabilita-
ção, em Minnesota, ou Michigan, não me lembro, porque
viajei de primeira classe e serviam quantos drinques fos-
sem pedidos.Seja como for, nós conversamos e concluí-
mos nosso acordo. Ele mudou de lado, Johnny. Agora vai
lutar -- legalmente -- pelo povo, não para os conglome-
rados que compram e vendem só no papel. Disse que vai
atacar agora os aventureiros e os agentes que fizeram mi-
lhões nos mercados e custaram milhares e milhares de
empregos.
        -- Como ele pode fazer isso?
        -- Ele esteve lá. Ele fez tudo, conhece todos os
truques e está disposto a usar seus talentos consideráveis
para isso.
        -- Por que ele vai fazer isso?
        -- Porque reconquistou Edith.
        -- Quem, em nome de Deus, é Edith?
        -- A mulher dele... Na verdade, eu ainda a amo.
Desde que nos conhecemos, mas naquele tempo, um juiz
com mulher e filho, por mais repulsivos que eles fossem,
não podia pensar nessas coisas. Randy, o Grande, nunca a
mereceu. Talvez agora ele compense os anos perdidos.
       -- Isso é muito interessante, mas o que tem a ver
com nossos planos?
       -- Será que eu já disse que Lord Randolph Gates
fez muito dinheiro durante esses anos perdidos mas muito
lucrativos?
       -- Várias vezes. E daí?
       -- Bem, reconhecendo que os serviços prestados
por mim resolveram a situação de perigo de vida em que
ele se encontrava, sendo que a ameaça vinha de Paris, ele
se convenceu da necessidade de me recompensar. Especi-
almente por causa das coisas que eu sei... Você compreen-
de, depois de algumas lutas sangrentas nos tribunais, acho
que ele vai se candidatar a uma cátedra de juiz. Muito mais
alta do que a minha, estou certo.
       -- E daí?
       -- Daí que, se eu ficar calado, sair de Boston, não
soltar a língua, e ficar longe da bebida, seu banco vai me
enviar cinqüenta mil dólares por ano pelo resto da minha
vida.
       -- Jesus Cristo!
       -- Exatamente o que eu disse para mim mesmo
quando ele concordou. Até fui à missa, pela primeira vez
em trinta e tantos anos.
       -- Você não pode, no entanto, voltar para casa.
       -- Para casa? --, Prefontaine riu baixinho. -- Era
mesmo minha casa? Não importa, acho que encontrei ou-
tra. Um cavalheiro chamado Peter Holland, da CIA, deu-
me uma recomendação para Sir Henry Sykes, aqui em
Montserrat, o qual, por sua vez, me apresentou a um ad-
vogado londrino aposentado chamado Jonathan Lemuel,
nativo da ilha. Estamos nos dando muito bem, mas ne-
nhum de nós está preparado para um tipo diferente de
"lar". Podemos abrir uma firma de consultas, especialista
em direito de importação e exportação, nos Estados Uni-
dos e na Grã-Bretanha. É claro que precisamos nos atuali-
zar, estudar um pouco, mas podemos fazer isso. Espero
ficar aqui por muitos anos.
        St. Jacques levantou-se rapidamente para apanhar
outro drinque, olhando desconfiado para o ex-juiz.
        Morris Panov caminhou penosa e cuidadosamente
do quarto até a sala de estar da Vila Dezoito, onde Alex
Conklin estava sentado numa cadeira de rodas. As atadu-
ras no peito do psiquiatra apareciam através da fazenda
fina da guayabera branca. Iam até o braço esquerdo, abaixo
do cotovelo.
        -- Levei quase quarenta minutos para enfiar a
manga desta coisa inútil -- queixou-se ele, zangado.
        -- Devia ter me chamado -- disse Alex, girando a
cadeira que estava perto do telefone. -- Eu ainda sei ma-
nejar bem esta coisa. É claro que tive uns dois anos de
experiência antes da minha bota de Quasímodo.
        -- Muito obrigado, mas prefiro me vestir sozinho
-- como acho que você preferiu andar sozinho quando
colocou a prótese.
        -- Essa é a primeira lição, doutor. Espero que haja
alguma coisa a respeito nos seus livros.
        -- Há, sim. Chama-se estupidez cretina, ou se pre-
ferir, obstinada.
        -- Não, não é -- disse o ex-agente, olhando para
Panov que estava se sentando devagar.
        -- Não... não é -- concordou Mo, retribuindo o
olhar. -- A primeira lição é independência. Pegue toda
que puder e continue tentando pegar mais.
       -- Tem um lado bom, também -- disse Alex, ajei-
tando a atadura do pescoço e sorrindo. -- Fica cada vez
mais fácil, não mais difícil. A gente aprende novos truques
todos os dias. É espantoso o que nossas células cinzentas
podem inventar.
       -- Diga-me, então. Preciso explorar esse campo al-
gum dia... Você estava falando no telefone, com quem?
       -- Holland. Os fios estão quentes em todos os ca-
nais secretos entre Moscou e Washington, os telefones
dos dois lados quase paralisados com medo de serem res-
ponsabilizados por qualquer vazamento do código.
       -- Medusa?
       -- Você nunca ouviu esse nome. Eu nunca ouvi es-
se nome, e ninguém que conhecemos jamais ouviu esse
nome. Já houve muita carnificina no mercado internacio-
nal -- para não falar de alguns baldes de sangue verdadei-
ro -- para questionar agora a sanidade das instituições que
controlam os dois governos, os quais, evidentemente, pe-
caram por estupidez crassa.
       -- Que tal, simplesmente culpados? -- perguntou
Panov.
       -- Há muito poucos no topo para garantir a destru-
ição do todo -- esse foi o veredicto de Langley e da Praça
Dzerzhinsky. Os chefões do Departamento de Estado e
do Conselho dos Ministros do Kremlin concordam. Não
adianta nada perseguir ou expor a extensão da conduta
ilegal -- o que acha disso, conduta ilegal? Assassinato, se-
qüestro, extorsão e corrupção em larga escala, os dois la-
dos do Atlântico fazendo uso do crime organizado, tudo
isso vai ser convenientemente etiquetado de "conduta ile-
gal"! Dizem que é melhor salvar o que podemos com a
maior discrição e rapidez possíveis.
        -- Isso é obsceno.
        -- Isso é a realidade, doutor. Você está prestes a
assistir a uma das maiores farsas da história moderna entre
duas potências soberanas... E a verdadeira obscenidade
está no fato de que talvez eles estejam certos. Se a Medusa
fosse totalmente exposta -- e é o único modo pelo qual
poderia ser exposta --, o povo, com justa indignação, ex-
pulsaria os miseráveis, muitos deles os homens errados,
manchados só por associação. Esse tipo de coisa cria ver-
dadeiros vácuos nos altos postos, e esta não é a hora para
vácuos de qualquer tipo. Melhor os demônios conhecidos
do que os desconhecidos que virão depois.
        -- Então, o que vai acontecer?
        -- Negociação -- disse Conklin, pensativamente.
-- As operações da Medusa cobrem uma área tão extensa,
geográfica e estruturalmente falando, que é quase impos-
sível desfazer completamente a rede. Moscou vai mandar
Ogilvie de volta com uma equipe de analistas financeiros
que junto com os nossos vão começar o desmantelamento
da organização. Holland prevê uma minirreunião econô-
mica de cúpula, muito discreta, com a presença de minis-
tros das finanças da OTAN e dos países do bloco oriental.
Sempre que os bens da Medusa possam se manter inde-
pendentemente ou possam ser absorvidos por suas eco-
nomias individuais, isso será feito por meio de acordos
restritos entre todas as partes. A questão principal é evitar
pânico financeiro com o fechamento em massa de fábricas
e das companhias de venda de matéria-prima.
        -- O que enterraria para sempre a Medusa -- disse
Panov. -- É também a história, não registrada, não reco-
nhecida, como tem sido desde o começo.
        -- Acima de tudo isso -- concordou Alex --, por
omissão e comissão sobra muita coisa para todos.
        -- E homens como Burton ou os Chefes da Junta,
e Atkinson em Londres?
        -- Nada mais que mensageiros e testas-de-ferro.
Estão afastados por motivos de saúde, e pode acreditar,
eles compreendem.
        Com uma careta, Panov ajeitou o corpo dolorido na
cadeira.
        -- Não compensa seus crimes, mas o Chacal pres-
tou um serviço, não acha? Se você não estivesse caçando
Carlos, não teria encontrado a Medusa.
        -- A coincidência do mal, Mo -- disse Conklin. --
Não estou pensando em recomendar uma medalha pós-
tuma.
        -- Eu diria que é mais do que coincidência -- ob-
servou Panov, balançando a cabeça. -- Em última análise,
David estava certo. Forçada ou não, existia a conexão.
Alguém da Medusa fez com que um assassino, ou assassi-
nos, usando o nome de Jason Bourne, eliminasse um alvo
muito visível no território do Chacal. Essa pessoa sabia
exatamente o que estava fazendo.
        -- Está falando de Teagarten, é claro.
        -- Sim. Uma vez que Bourne estava na lista de
morte da Medusa, nosso traidor patético, DeSole, teve de
contar o que sabia sobre a operação Treadstone, talvez
sem conhecer esse nome, mas conhecendo os fatos essen-
ciais. Quando souberam que Jason -- David -- estava em
Paris, usaram o roteiro original, ou seja, Bourne contra o
Chacal. Matando Teagarten daquele modo, estavam certos
de ter recrutado o parceiro mais mortal que podiam en-
contrar para localizar e assassinar David.
       -- Isso nós sabemos. E daí?
       -- Alex, você não vê? Pensando em tudo isso, Bru-
xelas foi o começo do fim e no fim David usou aquela
acusação falsa para avisar Marie que ele estava vivo, para
que Marie dissesse a Holland que ele estava vivo. O mapa
com a cidade de Anderlecht marcada com um círculo
vermelho.
       -- Ele deu esperanças, foi isso. Eu não confio mui-
to em esperança, Mo.
       -- Ele fez mais do que dar esperança. Aquela men-
sagem fez com que Holland preparasse todas as estações
da Europa para esperar Jason Bourne, assassino, e usar
todos os meios possíveis para trazê-lo de volta.
       -- Funcionou. Às vezes esse tipo de coisa não fun-
ciona.
       -- Funcionou porque algumas semanas atrás um
homem chamado Jason Bourne compreendeu que para
caçar Carlos precisava criar uma conexão entre ele e o
Chacal, uma conexão há muito esquecida que tinha de
voltar à superfície. Ele conseguiu, você conseguiu!
       -- De um modo muito indireto e complicado --
admitiu Conklin. -- Estávamos procurando, nada mais.
Possibilidades, probabilidades, abstrações -- era só o que
tínhamos.
       -- Abstrações? -- perguntou Panov. -- Um termo
erradamente interpretado como passivo. Tem idéia da re-
volução que as abstrações podem provocar na mente?
       -- Eu nem sei do que você está falando.
       -- Aquelas células cinzentas, Alex. Elas ficam ma-
lucas, girando como minúsculas bolas de pingue-pongue,
procurando passagem nos túneis minúsculos, atraídas pe-
las próprias compulsões.
       -- Agora estou boiando.
       -- Você mesmo disse, a coincidência do mal. Mas
eu sugiro outro condutor -- o ímã do mal. Foi isso que
você e David criaram, e dentro do campo magnético esta-
va a Medusa.
       Conklin girou a cadeira e foi para a varanda, para o
brilho alaranjado que descia no horizonte, além das ilhas
verde-escuras de Montserrat.
       -- Eu gostaria que tudo fosse tão simples como
você diz, Mo -- falou rapidamente. -- Mas infelizmente
não é.
       -- Explique.
       -- Krupkin é um homem morto.
       -- O quê?
       -- Eu lamento o amigo e um inimigo fantástico.
Ele possibilitou tudo para nós e no fim fez o que era cer-
to, não o que lhe ordenaram. Permitiu que David vivesse e
agora está pagando por isso.
       -- O que aconteceu com ele?
       -- Segundo Holland, ele desapareceu do hospital
em Moscou há cinco dias -- simplesmente pegou suas
roupas e saiu. Ninguém sabe como fez isso, nem para on-
de foi, mas uma hora depois da sua partida, o KGB che-
gou para prendê-lo e levá-lo para a Lubyanka.
       -- Então não o apanharam...
       -- Mas vão apanhar. Quando o Kremlin dá uma
ordem de Alerta Negro, todas as estradas, estações de
trens, aeroportos e postos de fronteiras são colocados sob
um microscópio. Os incentivos são irresistíveis. Quem o
deixar sair passa dez anos num gulag. É uma questão de
tempo. Droga!
       Bateram na porta e Panov disse:
        -- Está aberta, porque é mais fácil. Entre.
        Entrou o subgerente, Sr. Pritchard, imaculadamente
vestido, precedido por uma mesa de serviço de quarto que
ele podia empurrar sem se curvar nem um milímetro.
Com um sorriso imenso anunciou sua presença e sua mis-
são.
        -- Buckingham Pritchard, às suas ordens, cavalhei-
ros. Eu trago alguns petiscos do mar para sua reunião co-
legial, antes da refeição da noite, cujo preparo eu assisti
pessoalmente ao lado do chef que, todos sabem, é propen-
so a erros sem a orientação experiente que tive o. maior
prazer de fornecer.
        -- Colegial? -- disse Alex. -- Deixei a droga de co-
légio há quase 35 anos.
        -- Obviamente não restou nada, no que concerne
às nuances da língua inglesa -- murmurou Morris Panov.
-- Diga-me, Sr. Pritchard, não está com um calor horrível
dentro dessas roupas? Eu estou suando como um porco.
        -- Nenhuma nuance, apenas um chavão não pro-
vado -- resmungou Conklin.
        -- Eu não transpiro, senhor -- respondeu o subge-
rente.
        -- Aposto minha aposentadoria como você "trans-
pirou" quando o Sr. St. Jacques voltou de Washington --
disse Alex. -- Cristo santíssimo, Johnny um "terrorista"!
        -- O incidente já foi esquecido, senhor -- disse
Pritchard estoicamente. -- O Sr. Saint Jay e Sir Henry
compreenderam que meu brilhante tio e eu estávamos
pensando somente no bem das crianças.
        -- Sei, sei, sei -- observou Conklin.
        -- Vou preparar os canapés, cavalheiros, e verificar
o gelo. Os outros estarão aqui dentro de alguns minutos.
       -- Muita bondade sua -- disse Panov.
       Encostado na grade da varanda, David Webb ob-
servava Marie que terminava de ler uma história para o
filho. A imponente Sra. Cooper cochilava numa poltrona.
A cabeça de cabelos negros com fios branco-prateados
oscilava sobre o peito generoso como se esperasse a todo
momento ouvir o choro da pequena Alison no quarto ao
lado. As cadências da voz suave de Marie interpretavam
os personagens e o sentido da história, como provavam os
olhos atentos e os lábios entreabertos de Jamie. Se não
fosse por sua mente analítica que ouvia música nos núme-
ros, ela podia ser uma atriz, pensou David. Marie tinha os
atributos superficiais dessa profissão -- um belo rosto,
uma presença marcante, o sine qua non que fazia silenciar
homens e mulheres quando aparecia em algum lugar.
       -- Papai, você pode ler para mim amanhã?
       A história terminou, Jamie saltou do sofá e a Sra.
Cooper abriu os olhos.
       -- Eu quis ler esta noite -- defendeu-se David.
       -- Bem, é que ainda você cheira esquisito -- disse
o garoto, franzindo a testa.
       -- Seu pai não tem nenhum cheiro, Jamie, eu já
disse
       -- explicou Marie, com um sorriso. -- É o remédio
que o médico mandou usar nos machucados.
       -- Ele cheira, sim.
       -- Não se pode discutir com uma mente analítica
quando ela está certa, não concorda? -- disse David.
       -- É muito cedo para ir dormir, mamãe! Posso a-
cordar Alison e ela vai começar a chorar outra vez.
       -- Eu sei, meu bem, mas papai e eu temos de visi-
tar seus tios...
        -- É meu novo avô! -- exclamou o garoto com en-
tusiasmo. -- O vovô Brendan disse que vai me ensinar a
ser juiz algum dia.
        -- Que Deus te ajude, Jamie -- disse a Sra. Coo-
per.
        -- Aquele homem se veste como um pavão na é-
poca do acasalamento.
        -- Você pode ir ver televisão no nosso quarto --
disse Marie rapidamente. -- Mas só por meia hora...
        -- Puxa!
        -- Está bem, talvez uma hora, mas a Sra. Cooper
escolhe os programas.
        -- Obrigado, mamãe! -- Jamie correu para o quar-
to dos pais seguido pela Sra. Cooper.
        -- Bem, eu posso ficar um pouco com ele -- disse
Marie, levantando-se.
        -- Não, Miss Marie -- protestou a Sra. Cooper. --
Fique com seu marido. Esse homem está sentindo muita
dor e não diz nada. -- Ela saiu da sala.
        -- É verdade, meu bem? -- perguntou Marie. --
Você está sentindo dor?
        -- Detesto destruir o mito da incontestável percep-
ção de uma grande dama, mas ela está errada.
        -- Por que você tem de usar tantas palavras, quan-
do uma seria suficiente?
        -- Porque sou supostamente um erudito estudioso»
Nós, os acadêmicos, jamais tomamos o caminho direto
porque não nos oferece nenhum desvio para o caso de
estarmos errados. O que você é, uma antiintelectual?
        -- Não -- respondeu Marie. -- Como vê, esse é
um "declarativo" simples de uma só palavra.
        -- O que é um " declarativo"? -- perguntou Webb.
Ele a tomou nos braços e beijaram-se longa e amorosa-
mente.
        -- É o caminho mais curto para a verdade -- disse
Marie, inclinando a cabeça para trás para olhar para o ma-
rido. -- Nada de desvios, nada de circunlóquios, apenas
fatos. Como: cinco mais cinco são dez, não nove ou onze,
mas dez.
        -- Você é um dez.
        -- Isso é banal, mas eu aceito... Você está menos
tenso, posso senti-lo outra vez. Jason Bourne está desapa-
recendo, não está?
        -- Quase completamente. Enquanto você estava
com Alison, Ed McAllister, da Agência de Segurança Na-
cional, me telefonou. A mãe de Benjamin está a caminho
de Moscou.
        -- Ora, isso é maravilhoso, David.
        -- Mac e eu rimos no telefone e enquanto estáva-
mos rindo, eu lembrei que nunca tinha visto nem ouvido
McAllister rir assim. Foi muito bom.
        -- Ele mal disfarçava o sentimento de culpa -- era
evidente. Foi ele quem nos mandou para Hong Kong e
nunca se perdoou por isso. Agora você está de volta, vivo
e livre. Não sei se eu posso perdoá-lo, mas pelo menos não
vou mais desligar cada vez que ele telefonar.
        -- Mac vai gostar disso. Na verdade, eu disse para
ele telefonar, que você era até capaz de convidá-lo para
jantar qualquer dia destes.
        -- Eu não fui tão longe.
        -- A mãe de Benjamin? Aquele garoto salvou mi-
nha vida.
        -- Talvez um pequeno ajantarado.
       -- Tire as mãos de cima de mim, mulher. Dentro
de quinze segundos vou expulsar Jamie e a Sra. Cooper do
nosso quarto e exigir meus direitos de marido.
       -- É uma tentação, Átila, mas acho que Johnny está
à nossa espera. Dois indivíduos rabugentos e um ex-juiz
superimaginativo são mais do que um rancheiro do Ontá-
rio pode agüentar.
       -- Eu gosto de todos eles.
       -- Eu também. Vamos.
       O sol do Caribe desapareceu e só uma névoa ala-
ranjada iluminava o horizonte. As chamas das velas dentro
dos vidros protetores estavam firmes, apontando para o
alto, a fumaça espiralando acima delas, sua luz aconche-
gante desenhando sombras na varanda da Vila Dezoito. A
conversa era também agradável e descontraída -- os so-
breviventes comemorando sua libertação do pesadelo.
       -- Eu expliquei enfaticamente para Dandy Randy
que a doutrina de stare decisis tem de ser questionada, se o
tempo alterou as interpretações existentes quando foram
determinadas as decisões originais -- disse Prefontaine.
-- Mudança, mudança -- o resultado inevitável do calen-
dário.
       -- Isso é tão óbvio. Não posso imaginar ninguém
discutindo esse assunto -- disse Alex.
       -- Oh, Inunde-os-Portões fazia sempre uso disso,
confundindo os jurados com sua erudição e confundindo
seus colegas com múltipla decisis.
       -- Espelhos e fumaça -- disse Marie, rindo. -- Fa-
zemos o mesmo em economia. Lembra-se, Johnny, quan-
do eu disse isso?
       -- Não compreendi nem uma palavra. E ainda não
compreendo.
       -- Nada de espelhos ou de fumaça no campo da
medicina -- disse Panov. -- Pelo menos, não onde os
laboratórios são monitorados e os exploradores dos pro-
dutos farmacêuticos são proibidos. Avanços legítimos são
validados todos os dias na medicina.
       -- Sob muitos aspectos é o objetivo básico da nos-
sa Constituição -- continuou o ex-juiz. -- É como se
nossos Fundadores tivessem lido Nostradamus mas não
quisessem admitir suas frivolidades, ou talvez tivessem
estudado os desenhos dos aparelhos voadores de Da Vin-
ci. Compreenderam que não poderiam legislar para o futu-
ro, pois não tinham idéia de como seria, nem o que a soci-
edade iria precisar para sua futura liberdade. Eles criaram
omissões brilhantes.
       -- Não aceitas como tais pelo brilhante Randolph
Gates, se não me falha a memória -- disse Conklin.
       -- Oh, ele vai mudar depressa, agora -- afirmou
Prefontaine, com uma risada. -- Ele sempre foi o compa-
nheiro jurado do vento e é bastante esperto para ajustar as
velas quando precisa navegar contra ele.
       -- Muitas vezes eu fico pensando o que aconteceu
com a mulher da lanchonete casada com um homem
chamado "Bronk" -- disse o psiquiatra.
       -- Tente imaginar uma casa pequena com cerca de
madeira, et cetera -- sugeriu Alex. -- Assim é mais fácil.
       -- Que mulher de caminhoneiro? -- perguntou St.
Jacques.
       -- Esquece, Johnny, eu prefiro não saber -- disse
Marie.
       -- Ou aquele filho da mãe de médico do exército
que me encheu de Amital -- insistiu Panov.
       -- Está dirigindo uma clínica em Leavenworth --
disse Conklin. -- Eu me esqueci de dizer... São tantos, tão
loucos. E Krupkin. O maluco velho Kruppie, com sua
elegância e tudo. Devemos muito a ele, mas não podemos
ajudar.
       Por um breve momento, todos pensaram no ho-
mem que corajosamente tinha desafiado um sistema mo-
nolítico que exigia a morte de David Webb, que estava
agora encostado na grade da varanda olhando para o mar
escuro, de certo modo separado física e mentalmente dos
outros. Ia levar tempo, ele estava certo. Jason Bourne ti-
nha de desaparecer, tinha de abandoná-lo. Quando?Não ago-
ra! Saída da noite que acabava de chegar, a loucura reco-
meçou! O ruído de vários motores quebrou o silêncio do
céu como ziguezagues furiosos de relâmpagos. Três heli-
cópteros militares mergulharam na direção do cais de
Tranqüilidade, varrendo a costa com rajadas de balas, en-
quanto um potente barco de corrida passava pelos recifes,
na direção da praia. St. Jacques estava no intercom.
       -- Alarme na praia! -- gritou ele. -- Apanhem suas
armas!
       -- Cristo, o Chacal está morto -- gritou Conklin.
       -- Seus malditos discípulos não estão -- disse Jason
Bourne, sem o menor vestígio de David Webb no rosto
ou na voz, empurrando Marie para o chão e tirando uma
arma do cinto, uma arma cuja existência Marie ignorava.
-- Disseram a eles que ele estava aqui!
       -- É loucura!
       -- Isso é Carlos! -- respondeu Jason, correndo para
a varanda. -- Ele os possui! Eles pertencem a Carlos para
sempre.
       -- Merda! -- rugiu Alex, manejando a cadeira de
rodas e puxando Panov para longe da mesa e das velas.
       De repente, ouviram os estalidos de estática e o pi-
loto de um dos helicópteros disse, no alto-falante a todo
volume:
       -- Você viu o que fizemos na praia, mon. Vamos
parti-lo pelo meio se não desligar seu motor!... Assim é
melhor, mon. Deixe as ondas o levarem para a praia -- só
as ondas, nada de motor e saiam os dois para o convés com
as mãos para fora, sobre a amurada! Façam isso agora!
       Os holofotes dos dois helicópteros iluminaram o
barco, enquanto o primeiro descia na praia com os rotores
girando, levantando areia. Quatro homens desceram com
as armas apontadas para o barco. Os que estavam na Vila
Dezoito olhavam atônitos a cena na praia.
       -- Pritchard! -- gritou St. Jacques. -- Traga-me o
binóculo!
       -- Está em minhas mãos, Sr. St. Jay -- oh, aqui es-
tá. -- O subgerente entregou o potente binóculo para seu
patrão. -- Eu consegui limpar as lentes, senhor!
       -- O que você está vendo? -- Bourne perguntou
rapidamente.
       -- Não sei. Dois homens.
       -- Um belo exército! -- disse Conklin.
       -- Deixe ver -- ordenou Jason, tirando o binóculo
das mãos do cunhado.
       -- O que é, David? -- gritou Marie, vendo o es-
panto no rosto do marido.
       -- É Krupkin -- disse ele.
       Sentado à mesa branca de ferro, com o rosto muito
pálido -- todo ele, pois tinha tirado a barba -- Krupkin
recusou-se a falar antes de terminar seu terceiro brandy.
Como Panov, Conklin e David Webb, estava ferido, evi-
dentemente sofrendo dores atrozes, e como os outros, ele
procurava não demonstrar, pois o que o futuro prometia
era muito melhor do que o que havia ficado para trás. Pa-
recia se aborrecer profundamente cada vez que olhava
para a roupa de qualidade inferior que estava usando, mas
erguia os ombros em silêncio, como dizendo que logo es-
taria de volta ao seu esplendor. Suas primeiras palavras
foram para o velho Brendan Prefontaine, examinando a
guayabera cor de pêssego e a calça azul-real do ex-juiz.
       -- Gosto dessa roupa -- disse, com admiração. --
Muito tropical e de bom gosto para o clima.
       -- Obrigado.
       As apresentações foram feitas e o soviético viu-se à
frente de uma cerrada barragem de perguntas. Ergueu as
mãos, como o Papa no balcão da Praça São Pedro e disse:
       -- Não vou aborrecer nem perturbar ninguém com
os detalhes triviais da minha fuga da Mãe-Rússia, a não ser
para dizer que estou enojado com o alto preço da corrup-
ção e nunca vou me esquecer, nem vou perdoar, as aco-
modações imundas que fui obrigado a suportar em troca
das exorbitantes quantias que gastei... Dito isso, graças a
Deus pelo Crédit Suisse e por aqueles lindos cupons ver-
des que eles emitem.
       -- Conte o que aconteceu -- disse Marie.
       -- Você, minha cara senhora, é ainda é mais bonita
do que imaginei. Se nos tivéssemos conhecido em Paris eu
a teria roubado deste maltrapilho dickensiano que chama
de marido. Nossa. Vejam que cabelo glorioso!
       -- Ele provavelmente não sabe dizer a cor do meu
cabelo -- disse Marie, sorrindo. -- Você será a ameaça
que vou manter sobre a cabeça dele.
        -- Porém, para a idade, ele é muito competente.
        -- Isso porque eu o faço tomar uma porção de pí-
lulas, Dimitri, de todo tipo. Agora, conte o que aconteceu.
        -- O que aconteceu? Eles me descobriram, foi isso
que aconteceu! Confiscaram minha bela casa em Genebra!
Agora é um anexo da embaixada soviética. É de cortar o
coração!
        -- Acho que minha mulher está falando deste po-
bre camponês -- disse Webb. -- Você estava no hospital
em Moscou e descobriu o que alguém tinha reservado pa-
ra mim -- ou seja, a minha execução. Então, vccê man-
dou Benjamin me tirar de Novgorod.
        -- Eu tenho algumas fontes, erros são cometidos
nos altos postos e não vou incriminar ninguém citando
nomes. Simplesmente foi uma coisa errada. Se aprende-
mos alguma coisa em Nuremberg, foi que ordens obsce-
nas não devem ser obedecidas. Essa lição atravessa fron-
teiras e penetra em muitas mentes. Nós, na Rússia, sofre-
mos mais, muito mais do que qualquer pessoa na América,
durante a guerra. Alguns lembram ainda, e não vamos imi-
tar o inimigo.
        -- Falou muito bem -- disse Prefontaine, erguen-
do o copo de Perrier para o soviético. -- No fim das con-
tas, nós todos fazemos parte da mesma raça humana, pen-
sante e capaz de sentir, não é mesmo?
        -- Bem -- disse Krupkin, tomando a quarta dose
de brandy. -- Além dessa observação atraente, mas muito
usada, existem divisões de compromissos, juiz. Não sé-
rios, é claro, mas assim mesmo, variados. Por exemplo,
embora minha casa no lago de Genebra não seja mais mi-
nha, minha conta nas Ilhas Caimã continua intensamente
pessoal. A propósito, a que distância ficam as Caimã da-
qui?
        -- Mais ou menos mil e quinhentos quilômetros a
oeste -- respondeu St. Jacques. -- Um jato saindo de An-
tigua o leva até lá em pouco mais de três horas.
        -- Foi o que pensei -- disse Krupkin. -- Quando
estávamos no hospital, em Moscou, Alex falava sempre da
Ilha Tranqüilidade e de Montserrat, por isso verifiquei no
mapa da biblioteca do hospital. Tudo parece seguir seu
curso... A propósito, os homens no barco, não vão ser
muito severos com eles, vão? Meus papéis escandalosa-
mente falsos estão em ordem.
        -- O crime que ele cometeu foi ter aparecido as-
sim, não trazer você até aqui.
        -- Eu estava com pressa, quero dizer, correndo pa-
ra salvar a vida.
        -- Já expliquei ao governo da ilha que você é um
velho amigo do meu cunhado.
        -- Ótimo. Muito bom.
        -- O que você vai fazer, Dimitri? -- perguntou
Marie.
        -- Minhas opções são limitadas, eu acho. Nosso
urso russo tem mais garras do que as pernas de uma cen-
topéia e além disso conta com uma rede global de compu-
tadores. Tenho de ficar enterrado por muito tempo en-
quanto vou construindo uma nova existência. Desde o
nascimento, é claro. -- Krupkin voltou-se para St. Jac-
ques. -- Seria possível me alugar uma dessas lindas vilas,
Sr. St. Jacques?
        -- Depois do que fez por David e por minha irmã,
nem precisa perguntar. Nossa casa é sua casa, Sr. Krupkin,
toda ela.
        -- Quanta bondade. É claro que primeiro tenho de
ir até as Caimã onde, me disseram, há excelentes alfaiates,
depois, talvez um pequeno iate e em seguida um negócio
também pequeno que se possa provar que foi originário
da Terra do Fogo ou das Malvinas, ou de outro lugar es-
quecido de Deus onde por pouco dinheiro se consegue
uma identidade e um passado obscuro, mas extremamente
legal. Depois que tudo isso estiver funcionando, há um
médico em Buenos Aires que faz maravilhas com impres-
sões digitais -- um processo indolor, segundo me disse-
ram -- e depois uma pequena cirurgia plástica -- o Rio
tem o melhor, vocês sabem, muito melhor que os de No-
va York -- só para alterar o perfil e talvez remover alguns
anos... Nestes últimos dias e noites não fiz outra coisa se-
não pensar e planejar, suportando situações que não quero
descrever na frente da Sra. Webb.
        -- Você esteve pensando de verdade -- concordou
Marie, impressionada. -- E por favor, me chame de Mari-
e. Como vou ameaçá-lo com sua imagem se eu sou a Sra.
Webb?
        -- Ah, a adorável Marie!
        -- E esses seus planos adoráveis? -- perguntou
Conklin. -- Quanto tempo vai precisar para realizar tudo?
        -- Imagine, você fazer essa pergunta! -- Krupkin
olhou para Alex, atônito.
        -- Achei melhor perguntar -- disse Alex.
        -- Você, que foi o instrumento da criação da histó-
ria da vida da maior criação que o mundo do terrorismo
internacional já conheceu? O incomparável Jason Bourne?
        -- Se está me incluindo nisso -- disse Webb --, eu
estou fora. Minha especialidade é decoração de interiores.
        -- Quanto tempo, Kruppie?
       -- Ora, tenha paciência, homem, você estava trei-
nando um recruta para uma única missão. Eu vou mudar
uma vida inteira!
       -- Quanto tempo?
       -- Diga você, Alex. Agora estamos falando dá mi-
nha vida. Por mais insignificante que ela possa ser na or-
dem geopolítica das coisas, ainda é a minha vida.
       -- Tudo que ele precisar -- disse David Webb,
com Jason Bourne, invisível, espiando por cima do seu
ombro.
       -- Dois anos para fazer bem, três para fazer melhor
-- disse Dimitri Krupkin.
       -- São seus -- disse Marie.
       -- Pritchard! -- disse St. Jacques. -- Por favor me
dê um drinque.
                  EPÍLOGO

ELES CAMINHAVAM pela praia enluarada, ora se tocando,
ora se afastando, o constrangimento alternando-se com a
intimidade, como se o mundo que os havia separado não
os tivesse libertado de sua órbita terrível, puxando-os
constantemente para seu núcleo flamejante.
       -- Você estava com uma arma -- disse Marie sua-
vemente. -- Eu nem fazia idéia. Odeio armas.
       -- Eu também. Não estou muito certo, mas acho
que nem sabia que tinha uma. Ela apenas estava lá.
       -- Reflexo? Compulsão?
       -- Os dois, eu creio. Mas não importa. Eu não a
usei.
       -- Mas queria usar, não queria?
       -- Também não estou certo. Se você e as crianças
fossem ameaçadas, é claro que eu usaria, mas não acredito
que seja capaz de atirar indiscriminadamente.
       -- Tem certeza, David? Será que a mera sugestão
de perigo para nós não vai fazer você atirar em sombras?
       Passos. Na areia! Ondas batendo contra a inequívo-
ca intrusão do ser humano, uma quebra no fluxo do ritmo
natural -- sons que Jason Bourne conhecia de centenas de
praias! Ele girou o corpo, levantou Marie pela cintura e a
atirou com violência para fora da linha de tiro, ao mesmo
tempo abaixando-se com a arma na mão.
       -- Por favor, não me mate, David -- disse Morris
Panov, iluminando a cena, com sua lanterna. -- Simples-
mente não teria nenhum sentido. -- Jesus, Mo -- excla-
mou Webb. -- O que você estava fazendo?
        -- Tentando encontrá-los, nada mais... Quer fazer
o favor de ajudar Marie?
        Webb obedeceu, ajudando Marie a se levantar, os
dois quase cegos com a luz da lanterna.
        -- Meu Deus, você é o espião! -- exclamou Jason
Bourne, erguendo a arma. -- Você sabia de todos os
meus movimentos.
        -- No quê? -- gritou o psiquiatra, jogando a lanter-
na no chão. -- Se acredita nisso, por que não me mata,
seu filho da mãe?
        -- Eu não sei, Mo, não sei mais nada... -- David
inclinou a cabeça para trás, num gesto de dor.
        -- Pois então, chore até não poder mais, seu mise-
rável. Chore como nunca chorou antes! Jason Bourne está
morto, cremado em Moscou e é assim que tem de ser. Ou
você aceita isso ou não quero me preocupar mais com
você! Entendeu isso, sua criação brilhante e arrogante? Vo-
cê fez o que tinha de ser feito, e acabou!
        Webb caiu de joelhos com os olhos cheios de lá-
grimas, tremendo, em completo silêncio.
        -- Vamos ficar bem, Mo -- disse Marie, ajoelhan-
do ao lado do marido, amparando-o.
        -- Eu sei disso -- respondeu Panov, balançando a
cabeça afirmativamente à luz da lanterna caída no chão.
-- Duas vidas numa mente, nós não podemos imaginar o
que é isso. Mas acabou. Acabou de verdade.
 




    Digitalização/Revisão: YUNA




         TOCA DIGITAL

