Duarte Afonso


Vidas de Sofrimento




Impressão: Grafimadeira, S.A.
1999

Fotolitos: Maquetizar, lda.

D.P. 138676/99

Tiragem 1000 exemplares

Apoio da Câmara Municipal do Funchal




I Parte

          Naquela tarde cálida de Agosto, o Leonel não tinha pressa de chegar a casa. Ao contrário do que era habitual, em vez de se dirigir para a paragem do autocarro
que o levaria à freguesia do Imaculado Coração de Maria, onde morava, preferiu ir até à Avenida do Mar, a meditar no que lhe tinha acontecido.
          Vagueava naquela Avenida, como um barco à deriva, sem rumo, sem destino. A sua agitação era enorme, o rosto parecia um mar de gotas de orvalho, que não
conseguia estancar, apesar de as limpar constantemente. Nem o zéfiro que se fazia sentir com alguma intensidade, contribuía para o aliviar daquela situação.
          Já o sol estava escondido e o céu a passar de purpúreo para plúmbeo, quando se dirigiu para a paragem do autocarro.
      
          A mulher estava preocupada com a demora, por recear que lhe tivesse acontecido algo de anormal, porque não era costume chegar tão tarde; já tinha manifestado 
a sua preocupação às filhas, mas elas tranquilizaram-na, alegando que era natural que o pai tivesse encontrado algum amigo e estivesse com ele a beber alguma cerveja, 
porque o calor era sufocante e convidava a tomar bebidas frescas.
          Quando o Leonel chegou a casa, já as luzes estavam acesas. Ia de semblante carregado e ar sorumbático, a deixar transparecer a preocupação que o atormentava, 
por ter sido despedido do hotel onde trabalhava. A mulher, ao vê-lo entrar na pequena porta que dá para o quintal, junto ao candeeiro de iluminação pública, um suspiro 
de alívio rompeu-lhe do coração e uma onda de alegria estampou-se-lhe no rosto; mas foi só por um momento, porque, quando se aproximou dele, notou que estava diferente 
dos outros dias, com ar triste e cansado, o que a levou a perguntar-lhe:
          O que é que te aconteceu para vires nesse estado?
          - Não aconteceu nada. É só uma má disposição.
          - Não acredito! Deve ter-se passado alguma coisa contigo e estás a escondê-la de mim. Mesmo que tentes disfarçar não consegues, porque a tua cara não te 
deixa mentir.
          - Já te disse que é só uma má disposição e se não te importas vai fazer-me um pouco de chá para ver se isto passa.
          - Está bem, eu vou, mas não creio que seja só isso que me estás a dizer; já te conheço muito bem. Deus queira que esteja enganada.
          A Matilde dirigiu-se para a cozinha para fazer o chá e o marido foi descansar.
          Deitado em cima da cama, ia meditando no que seria a sua vida dali em diante:
          - Como é que eu vou sustentar a casa e manter as filhas a estudar? - pensava ele.
          Embora estivesse convicto que seria difícil arranjar trabalho noutro hotel, ia tentar e, se não conseguisse, não teria outra alternativa, senão a de ir 
trabalhar para a construção civil, ou para a agricultura.
      
          A Margarida e a Carolina estavam a estudar no quarto comum a ambas e nem se aperceberam da chegada do pai. Só quando a Margarida se dirigiu à cozinha, 
a perguntar à mãe se precisava de ajuda para fazer o jantar é que deu pela presença dele devido a um lamento, que emanou do seu quarto, no momento em que ia a passar 
em frente do mesmo.
          - Meu Deus, que será da minha vida?- disse ele em voz baixa, mas suficientemente audível para os ouvidos da filha.
          Ao ouvir aquele lamento, pensou para consigo:
          O que terá acontecido ao meu pai para se lamentar assim? É melhor ir ver o que se estará a passar.
          Bateu três pancadinhas na porta e simultaneamente chamou por ele.
          - Pai, posso entrar?
          - Podes, minha filha.
          Quando ela entrou, ele enxugou logo as faces do longo e quase silencioso pranto, com um gesto decidido, como se sentisse vergonha, de toda aquela debilidade; 
apesar de ter tentado disfarçar o mais que pode, com um sorriso forçado, não o conseguiu, porque a sua fronte pesada e merencória traduzia bem a agitação interior.
          Depois de Margarida lhe ter pousado o casto ósculo de filha na face, convidou-a a sentar-se na cadeira que estava ao lado da mesa de cabeceira, mas ela 
preferiu ajoelhar-se em cima do tapete que estava à beira da cama e ficou a olhar para ele de forma preocupada, devido ao lamento que ouvira e por vê-lo diferente. 
Por um momento houve silêncio entre ambos, mas terminado esse interregno a filha perguntou-lhe:
          - O que é que lhe aconteceu, pai, para estar assim tão triste?
          - Não aconteceu nada, é só uma má disposição.
          - Não acredito.
          - Porquê?
          - Se fosse só má disposição, não estava triste e tão preocupado.
          - Como é que sabes que eu estou preocupado?
          - Pela sua cara e pelo seu lamento.
      
          - Pelo meu lamento? Essa agora tem piada, não me lamentei com ninguém, como é que podes afirmar uma coisa dessas?
          - Não disfarce, pai, eu bem o ouvi a lamentar-se.
          - Eu não sabia que agora andavas a espreitar atrás das portas. Olha que isso é feio...
          - Deixe-se de coisas, sabe bem que não é meu hábito andar a espreitar atrás das portas mas, sem querer, ouvi-o a lamentar-se quando ia à cozinha, ver se 
a mãe precisava de ajuda e fiquei preocupada. Foi por isso que entrei, para saber o que é que se passa consigo.
          - Já agora, posso saber qual foi o lamento que ouviste?
          - Ouvi perfeitamente o pai perguntar-se como é que ia sustentar a família e manter as filhas a estudar.
          Ao ouvi-la proferir estas palavras, não conseguiu evitar o aparecimento de duas lágrimas que, a muito custo, conseguiu suster e evitar que outras lhes 
sucedessem, o que não passou despercebido à filha.
          Quando a Margarida ia para falar, ele impediu-a de o fazer, colocando-lhe com muita ternura a mão direita na boca:
          - Não penses que as lágrimas que viste, no canto dos meus olhos são fruto da minha preocupação. Nada disso! Elas são, isso sim, um sintoma da minha comoção, 
por mais esta prova de carinho e ternura que acabaste de me dar e por isso estou muito feliz e comovido. Tu e tua irmã, sois as melhores filhas do mundo. Fica descansada 
que não aconteceu nada de grave. Agora vai ter com a tua mãe, porque pode precisar da tua ajuda.
      
          A Margarida retirou-se mas, em vez de ir para a cozinha voltou para o quarto, onde ainda se encontrava a irmã. Ia pensativa e preocupada com o pai: as 
desculpas que ele lhe dera não a tinha convencido, a palidez das suas faces, o desalento, as duas lágrimas ao canto dos olhos e o lamento que tinha ouvido, tinham 
deixado transparecer que algo se estava a passar com o pai. Agora, também ela estava preocupada e essa preocupação alterou imenso a sua maneira de ser, a sua forma 
de agir. Ficou triste, já não respondia, com a mesma alegria, às perguntas que a irmã lhe fazia.
          A mudança de comportamento não passou despercebida à irmã que lhe pediu que explicasse aquela estranha atitude e lhe confiasse a causa de tão súbita e 
inexplicável tristeza.
          A Margarida ainda tentou esconder aquela preocupação, mas não o conseguiu, porque os sinais de tristeza eram demasiado visíveis e não os podia esconder, 
o que levou a irmã a perguntar-lhe:
          - Estás doente Margarida?
          - Não, porque é que fazes essa pergunta?
          - Acho-te diferente, ainda há bocadinho estavas tão alegre e agora noto que estás triste.
          - Tens razão, estou um pouco preocupada com o pai.
          - Ele ainda não chegou?
          - Já.
          - Então porque é que estás preocupada? Se já chegou, não há motivos para preocupações.
          - Isso é o que tu dizes, Carolina. Quando ia para a cozinha, ouvi-o a lamentar-se no quarto, a dizer como é que iria sustentar a família e manter-nos a 
estudar.
          - Então passou-se qualquer coisa com o pai. Ele anda sempre tão bem disposto e, para estar assim e ter esse lamento, coisa boa não foi que lhe aconteceu. 
O que teria sido?
          - Não sei Carolina.
          - Já disseste à mãe?
          - Não, e acho melhor não lhe dizermos nada para não ficar aflita.
          - Pode ser que ela já saiba, talvez o pai já lhe tivesse dito o que aconteceu, quando chegou.
          - Ponho as minhas dúvidas mas, se ela souber, é capaz de nos dizer, o melhor é ficarmos caladas e aguardar pelos acontecimentos. Vamos ver o que se passa?
          - Vamos.
          Dirigiram-se para a cozinha, mas quando ali chegaram ela não estava, tinha ido levar o chá; regressaram ao quarto e meia hora depois, a mãe foi chamá-las 
para irem jantar. Quando chegaram à sala, já o pai ali se encontrava.
      
          Ao vê-las, sorriu e tentou esconder, o mais que pôde, a preocupação que o atormentava; tal fingimento não passou despercebido à Margarida, que olhou para 
ele com ternura, mas também com desconfiança, por notar que o sorriso era forçado e não espontâneo.
          O Leonel apercebeu-se do reparo e compreendeu que era muito difícil manter aquela situação sem contar à mulher e às filhas o que se tinha passado. Por 
um momento, sentiu necessidade de se libertar daquela pressão e procurava as palavras adequadas, para expor tudo o que estava acontecer; mas, no momento em que tentava 
fazê-lo, as palavras ficaram retidas na garganta, porque a voz da prudência o aconselhou a esconder, por mais algum tempo, aquela situação. Agora, só lhe restava 
fazer um esforço suplementar e apelar a todas as energias, para poder continuar a resistir por mais algum tempo, até chegar o momento oportuno para poder contar 
à família e libertar-se da preocupação que tanto o afligia.
          Logo que se sentou à mesa, tentou obter o controlo das conversas e desviá-las para outros assuntos, para evitar que lhe fizessem perguntas, às quais não 
estava interessado em responder; mas debalde.
          Embora se esforçasse por esconder da mulher e das filhas a realidade dos factos, a verdade, porem, é que o seu semblante não o ajudava e não conseguiu 
evitar que a mulher voltasse de novo a inquiri-lo.
          - Ó homem, tens de nos dizer agora o que se passou contigo; as nossas filhas também já se devem ter apercebido que tu estás diferente e isso preocupa-me 
e também as preocupa a elas, porque não estamos habituadas a ver-te assim. Por amor de Deus, diz-nos o que se passa contigo.
          - Pronto, lá estás tu com as tuas manias, já te disse que não aconteceu nada, foi só uma má disposição.
          - Não digas isso homem, eu sei que aconteceu, não queres é dizer.
          - Porque é que dizes isso, és bruxa?
          - Não, não sou bruxa, mas sinto uma coisa dentro de mim, que me diz que se está a passar alguma coisa e boa não é.
      
          - Já te disse que não tenho nada, se quiseres acreditar acredita, se não quiseres não acredites, o problema é teu.
          - Está bem, homem, fica com a tua, que eu fico com a minha, a ver vamos.
          Quando acabaram de jantar, o Leonel foi de novo para o quarto, a Margarida foi atrás dele, a irmã e a mãe ficaram a lavar a loiça e arrumar a cozinha. 
No momento em que ele estava a entrar no quarto, ouviu a filha a chamá-lo:
          - Pai, pai!
          - És tu, Margarida, diz lá.
          - Desculpe estar sempre a falar no mesmo assunto, mas estamos muito preocupadas, por não sabermos o que se está a passar consigo. Está doente? Alguém lhe 
fez alguma partida? Nós sabemos que está a sofrer e não há maneira de dizer o que se passa para o podermos ajudar.
          O pai ouvia as palavras da filha, com o coração a sangrar, por não poder dar respostas sinceras às perguntas que ela lhe fazia, mas não podia, porque o 
momento não era oportuno e receava que, se o fizesse, as respostas lhes pudessem trazer mais sofrimento, por não estarem ainda preparadas para receber as notícias 
e por não ter conseguido ainda, encontrar algum elemento que as pudesse tranquilizar.
          A filha, enquanto fazia as perguntas, ansiosa por que o pai lhe respondesse, olhava para ele, como que a querer ler-lhe na fisionomia a explicação do enigma 
que o atormentava.
          Depois de ter manifestado a sua preocupação, bem como a da mãe e a da irmã e ter terminado as perguntas, o pai, com muita ternura, disse-lhe:
          - Eu sei que vos preocupais muito comigo, mas agora não há motivos para preocupações, já disse o que tinha a dizer, não vale a pena insistir mais.
          - Pronto, não volto a falar mais no assunto, mas veja se arranja outra cara mais alegre.
          - Vou fazer o possível, agora se não te importas deixa-me descansar um pouco.
      
          Quando o pai entrou para o quarto, a Margarida voltou de novo para a cozinha. Quando ali chegou, a irmã que a tinha visto ir atrás dele, não se conteve 
sem lhe perguntar:
          - Foste ver se conseguias convencer o pai a desabafar?
          - Fui, mas não consegui nada.
          - Não vale a pena insistirmos, o melhor que temos a fazer é deixar passar mais algum tempo a ver no que isto vai dar e não devemos pressionar mais, porque 
assim ainda é pior.
          - Acho bem, o pai nem sequer se despediu de mim, talvez com o receio que lhe fizéssemos mais perguntas - disse a Carolina.
          - Tens razão, filha, ele anda muito preocupado, mas quer carregar a cruz sozinho, agora vamos para a caminha que já são horas.
          A Carolina e a irmã despediram-se da mãe e foram deitar-se. Logo de seguida, ela fez o mesmo.
          Quando se deitou, notou que o lado do marido estava muito molhado de tanto ter transpirado, o que veio trazer mais algumas achas para a fogueira das preocupações, 
por saber que raramente transpirava e quando tal acontecia, era nas noites demasiado húmidas, o que não era o caso. Embora estivesse ansiosa por saber o que lhe 
estava a acontecer, não lhe fez qualquer pergunta para não o perturbar ainda mais, preferia que fosse ele a tomar a iniciativa. Levantou-se e foi à cómoda buscar-lhe 
um pijama, para substituir o que estava molhado. No momento em que o marido o estava a trocar, e como que a querer justificar toda aquela transpiração, para não 
a afligir ainda mais, disse:
          - Não fiques preocupada por estar assim a transpirar. Foi devido ao último chá que me fizeste, por tê-lo bebido muito quente.
          - Está bem, homem, agora vê se dormes, porque amanhã tens de te levantar cedo para ires para o trabalho.
          Mais uma vez a mulher lhe tocou na ferida, mas ele não reagiu, apenas lhe deu um beijo e lhe desejou boa noite.
      
          No dia seguinte, levantou-se à hora habitual, como se fosse para o trabalho. Foi para a baixa do Funchal e como ainda era cedo, sentou-se num banco do 
jardim, o que deu azo a apoderar-se dele uma enorme sonolência, por não ter conseguido dormir durante a noite. Eram dez horas, quando começou a procurar trabalho. 
Andou de hotel, em hotel, mas não conseguiu ser aceite em nenhum deles. As respostas que ia obtendo, eram quase sempre as mesmas: agora não admitimos ninguém. Num 
desses hotéis, ainda lhe alimentaram uma ténue esperança, quando lhe disseram que para o fim do ano, talvez fosse possível admiti-lo.
          Quando terminou a via-sacra pelos hotéis, ainda era cedo para regressar a casa e era necessário esperar algum tempo para chegar mais ou menos à hora do 
costume, para não levantar ainda mais suspeitas à mulher e às filhas.
          Dirigiu-se para a esplanada de um café, situado no centro da cidade, pediu uma cerveja e ali ficou a meditar na melhor solução, para resolver a sua vida. 
Mas, por mais que pensasse nada lhe vinha à mente para o tirar daquela situação. O ar triste e a fronte pesada, eram sintomas indesmentíveis da agitação interior. 
Soprava uma pequena brisa, que não impedia que do seu rosto se soltassem pequenas gotas de água, que iam escorrendo pelas faces, enquanto não as limpava. Nem as 
nuvens cor de fogo, nem o sol com todo o seu esplendor, quando se dirigia para o esconderijo, lhe despertaram a atenção. Só acordou daquela meditação, quando um 
amigo se aproximou dele e lhe deu duas pancadinhas nas costas, ao mesmo tempo que o inquiria a respeito do ar sorumbático que deixava transparecer, ao invés das 
outras vezes que se encontravam, que o via sempre com ar jovial.
          - Estás doente, Leonel?
          - Não.
          - Alguma coisa se passa contigo. Estás triste, estás diferente, o que é que te aconteceu?
          - Estou preocupado.
          - Porquê?
          - Despediram-me do hotel, alegaram que o turismo estava atravessar uma crise.
          - Despediram-te só a ti?
          - Não, despediram mais quatro.
      
          - Deixa lá, fecharam-te uma porta, hão-de abrir-te outra. Não é caso para te deixares ir abaixo. Assim ainda é pior. Tens de reagir. Se não conseguires 
agora, vais conseguir daqui a mais algum tempo.
          - Não vou esperar mais tempo. Amanhã vou tentar arranjar trabalho nas obras como servente de pedreiro e se não conseguir, vou procurar na agricultura, 
alguma coisa se há-de arranjar, nem que seja a cavar bananeiras.
          - Olha lá, uma vez que estás na disposição de ires trabalhar para as obras, porque é que não aproveitas e vais para a França, agora lá é que está a dar. 
Tenho um amigo que foi para lá a salto, há pouco mais de um ano e tem ganho muito dinheiro, já está a pensar em comprar uma casa.
          - Mas isso é muito arriscado - disse o Leonel.
          - É capaz de ser, mas olha que está a ir para lá muita gente, principalmente do continente e estão a dar-se muito bem. Às vezes lá há um ou outro que tem 
azar e é apanhado na fronteira, mas a grande maioria salva-se.
          - És capaz de ter razão, também já ouvi dizer que se ganha lá muito dinheiro.
          - Disso não tenho dúvidas Leonel. Ganha-se lá mais num mês, do que aqui em dois ou três.
          - É capaz de ser boa ideia Diogo, vou pensar nisso.
          - Pensa e, se resolveres ir, diz-me, que é para entrar em contacto com o meu amigo, para te dizer como é que hás-de fazer.
          - Obrigado, Diogo, tenho o número do teu telefone. Se resolver ir para lá, entro em contacto contigo.
          A hora do Leonel ir para casa aproximava-se e o amigo também não podia ficar mais tempo, porque ainda tinha de ir para Santana onde residia. Despediram-se 
e cada um foi ao seu destino.
          Já dentro do autocarro, o Leonel ia pensando na ideia que o amigo lhe transmitira e tinha a sensação que o pesadelo que o atormentava, desde o dia em que 
foi despedido, ia dissipar-se e começava a acreditar que iria vencer a crise, porque já via uma pequenina luz ao fundo do túnel.
      
          A ideia de ir trabalhar para a França, levou-o a pensar imenso e analisar cuidadosamente, os aspectos positivos e negativos, que tal situação recomendava. 
Depois de muito reflectir e ponderar, chegou à conclusão, que a melhor decisão a tomar seria a de tentar a sua sorte naquele país.
          Quando chegou a casa, embora ainda fossem visíveis no seu rosto, alguns sintomas de preocupação, já não se comparavam com os do dia anterior. Ia mais alegre, 
com um sorriso natural e mais falador. Não fora os pequenos vestígios de preocupação, dir-se-ia que já tinha debelado a crise. Mas não era bem assim: apesar de ver 
à sua frente um futuro mais promissor e mais risonho para a sua família e para si, quando pensava nos inconvenientes de tal decisão, vinham-lhe à mente muitos pensamentos 
preocupantes e desmotivadores, que o levavam algumas vezes a arrefecer o seu entusiasmo e até a desistir da ideia. Entre esses pensamentos, o que mais o atormentava 
era o facto de ter de se separar da mulher e das filhas e ainda o receio de ser preso, porque o regime vigente não dava tréguas e fazia uma vigilância apertada, 
principalmente junto à fronteira: havia muita gente a ir clandestinamente para a França à procura de um futuro melhor e isso incomodava demasiado o governo, porque 
havia muitas aldeias, principalmente do interior, a despovoarem-se, chegando ao ponto de, em muitas delas, ficarem só mulheres, idosos e crianças.
          Embora estivesse à frente do governo, o professor Marcelo Caetano mantinha o mesmo regime, apesar de algumas aberturas aqui e além. Mas os pensamentos 
positivos do Leonel sobreponham-se aos negativos, o que lhe davam a força suficiente e a coragem necessária para enfrentar a situação.
          A mulher, ao vê-lo entrar pela porta do quintal, foi ao seu encontro e assim que o viu, leu-lhe no rosto a boa disposição que emanava do seu interior; 
ia mais alegre e mais corado, como se uma onda de sangue lhe tivesse invadido as faces, com a mesma rapidez com que lhas empalidecera no dia anterior. Sem dar azo 
a que a mulher lhe fizesse qualquer pergunta, foi ele que se antecipou e, com uma voz ressonante e melodiosa, disse-lhe:
          - Ora viva quem é uma flor!
          - Uma flor a ficar envelhecida por causa dos desgostos da vida.
      
          - Não digas isso, estás aí que nem uma rosa acabada de desabrochar.
          - Mas que elogio! Onde é que aprendeste essa filosofia?
          - Com os turistas do hotel.
          - E tu, onde é que foste aprender essa palavra tão elegante?
          - Com as nossas filhas, não te esqueças que já temos uma no quinto ano e outra no sexto. Mas deixemo-nos de brincadeiras. Que bicho te mordeu, para um 
dia apareceres em casa com cara de inverno, branco como a cal da parede, sem quereres falar com ninguém e no outro apareceres com cara de primavera, vermelho como 
um pimentão, a falar dessa maneira, como se nada tivesse acontecido?
          - São os desgostos e alegrias da vida, como tu dizes.
          - Estou a falar a sério, o que é que se passou contigo?
          - Um pequeno percalço, mas quando formos jantar conto tudo o que se passou.
          - Porque é que não me contas já?
          - Prefiro esperar para o jantar, porque quero que as nossas filhas também saibam.
          - Ó homem, assim ainda me deixas mais preocupada, sem saber o que te aconteceu!
          - Não te aflijas, não é nada que não possa ser resolvido aliás, já resolvi.
          - Por isso é que vens contente. Pelo menos isso deixa-me mais tranquila, já que não me queres dizer agora, vou acabar de preparar o jantar para contares 
essa historia o mais depressa possível.
          - Não é ainda cedo para jantar?
          - Não, até é tarde, quanto mais cedo jantarmos, mais cedo fico liberta deste sufoco.
          - Vai então, que eu ainda fico por aqui mais um pouco, depois chama-me.
          - Está bem, até já.
      
          A Matilde enquanto ultimava o jantar, não parava de pensar no que teria acontecido ao marido. E se alguns pensamentos lhe traziam alguma luz e tranquilidade, 
outros conduziam-na por abismos e areias movediças, como se estivesse a caminhar no meio das trevas. Embora já faltassem poucos minutos, para que o marido desvendasse 
o mistério, pareciam-lhe horas, chegando a pensar, que o relógio estava parado, tantas eram as vezes que olhava para ele e tão grande era a ânsia de querer que os 
ponteiros avançassem.
          Um quarto de hora depois, a Matilde foi ao quintal chamar o marido e passou pelo quarto das filhas a chamá-las também.
          O Leonel já tinha exumado o passado e devassado o futuro, mas de tudo o que revia e antevia, apenas estava interessado em contar à mulher e às filhas, 
os aspectos positivos e com eles, pintar um quadro de sonhos e esperança de modo que olhassem para ele, como quem olha para a primavera, com o céu azul, o sol a 
brilhar e os campos a florir.
          Quando chegou à sala de jantar, já a filha mais velha ali estava a acabar de pôr a mesa. Tinha as feições amorosas, os olhos perscrutadores e sagazes, 
de uma sagacidade incómoda, o que deixava antever a pré-desposição em tentar interrogar o pai, no sentido de lhe arrancar a confissão do enigma que tanto a preocupava. 
Mas o pai já tinha a lição bem estudada e ao aperceber-se do ar perscrutador da filha foi ele quem tomou a iniciativa da conversa.
          - Diz-me uma coisa, Margarida, qual é a carreira que pretendes seguir medicina, direito, arquitectura?
          - A que propósito vem essa pergunta agora? - disse a Margarida com cara de desconfiada.
          - Estás com cara de quem tem jeito para a investigação.
          - Nesta situação qualquer um tinha jeito para investigar; quero que o pai se deixe de evasivas e nos diga de uma vez por todas o que é que se está a passar 
consigo.
          - Está bem, não te aflijas, espera que a tua mãe e a tua irmã venham para sossegar as vossas cabecinhas.
      
          Alguns minutos depois, chegava a Matilde, com a terrina de sopa e a Carolina com os guardanapos que ainda faltavam pôr na mesa. Depois de estarem todos 
sentados, e ao contrário do que seria de esperar, houve um longo silêncio, como que à espera uns dos outros, para ver quem tocava primeiro no assunto. A situação 
não era normal, nem vulgar. O Leonel embora estivesse preparado para dar a notícia, não se sentia muito à vontade, por ter medo da reacção da mulher e das filhas. 
Estas, embora estivessem ansiosas por saberem as novidades, também estavam receosas de as ouvir, por pensarem que as mesmas seriam desagradáveis, o que originou 
aquele silêncio, longo e inesperado.
          Foi a Matilde a primeira a romper o silêncio e a ir direita ao assunto:
          - Agora que já estamos todos, está na altura de deitares cá para fora o que tens para nos dizer:
          - Das notícias que tenho para dar, uma não é agradável, mas a outra é.
          - Ó homem, desembucha, não nos faças esperar mais tempo. Afinal que notícias são essas?
          - Já não trabalho mais no hotel, fui despedido. Mas não fiqueis preocupadas que já decidi o que vou fazer e, se Deus me ajudar, ainda vamos ficar melhor.
          Ao ouvirem estas palavras, tanto a Matilde como as filhas ficaram surpreendidas e preocupadas, mas essa preocupação foi atenuada por pensarem que a boa 
notícia que tinha para lhes dar era a de que já tinha arranjado emprego noutro hotel.
          - Porque é que o despediram e para onde é que vai trabalhar agora? - Perguntou a Carolina.
          - Alegaram que tinham pessoal a mais e o sector do turismo está a atravessar uma crise.
          - Foi só a si que despediram?- interrompeu a Margarida.
          - Não. Mandaram mais quatro para a rua.
          Mas já conseguiste arranjar trabalho noutro hotel? - perguntou a mulher com uma ansiedade enorme.
          - Não! Procurei mas está muito difícil. As portas onde bati fecharam-se todas, já decidi ir trabalhar para a França. Lá é que se ganha muito dinheiro. 
Esta era a boa notícia que tinha para vos dar.
      
          A mulher e as filhas ao ouvirem estas palavras, sentiram como se o mundo tivesse desabado sobre as suas cabeças. Ficaram atónitas, a olhar umas para as 
outras em silêncio e, de vez em quando, fixavam o olhar impaciente no chefe de família, como que a pedir mais explicações para tão inesperada e preocupante notícia.
          A vida corria sempre sem crises nem contrastes na casa do Leonel. À parte uma ou outra contrariedade que por vezes surgiam, tudo era ultrapassado, porque 
havia compreensão mútua entre todos e vontade de resolver os problemas, sem recriminações nem amuos, mas com compreensão e amor.
          Recompostas do choque, por tão inusitada notícia, voltaram a fazer perguntas ao Leonel, de forma ansiosa, com o intuito de afastarem dele a ideia de ir 
para a França, ou então, de obterem respostas convincentes, de forma a acalmar os seus corações, que começavam a bater mais intensamente.
          - Tu não estás bom da cabeça! Já reparaste nos perigos que vais correr, sujeito a seres preso e na situação em que nós ficamos?
          Seguiu-se um longo silêncio como se todos tivessem necessidade de fazer uma reflexão profunda a respeito do que acabavam de ouvir.
          As autoridades faziam uma vigilância apertadíssima nas fronteiras, mas não era só pelo facto de algumas aldeias começarem a ficar despovoadas. Se, por 
um lado, a situação trazia um descrédito muito grande para o governo, por outro dava-lhe jeito, porque quanto mais pessoas iam para a França, mais divisas entravam 
no país; divisas essas que eram bem vindas, por causa da despesa que estava a ter com a guerra do Ultramar.
          Quebrado o silêncio, foi o Leonel a reiniciar o diálogo, para tentar acalmá-las e fazer valer os seus pontos de vista.
          - Calma aí! Vós estais só a ver as partes negativas e a pensar de uma forma radical,- disse ele, em tom enérgico.
          - A mãe e a mana não estão a exagerar- interrompeu a Carolina.
      
          - Porque é que dizes isso?- perguntou o pai.
          - Uma colega esteve a dizer que o pai foi para a França a salto, mas sofreu muito para chegar lá; o grupo onde ele ia foi interceptado pela guarda republicana 
já perto da fronteira. Cada um fugiu para seu lado, mas muitos foram presos, só o pai dela e mais sete ou oito colegas que iam com ele, é que conseguiram escapar. 
Agora não podem vir cá, porque os companheiros que não conseguiram fugir foram obrigados a dar informações deles e, se vierem a Portugal, são presos e nós não queremos 
que suceda o mesmo ao pai.
          - Ouviste, ouviste? - Disse a mulher, ao mesmo tempo que lhe escorriam pelas faces algumas lágrimas.
          No momento em que as lágrimas se desprendiam, parecia que uma mão invisível tocara a corda de sensibilidade no coração do Leonel, o que o levou a arrefecer 
um pouco a sua decisão, mas não o suficiente para o afastar dos objectivos pretendidos. Ele não esperava uma reacção tão forte da mulher e das filhas. Precisava, 
pois, de mais argumentos para as convencer. Por um momento, ficou calado a procurar no seu interior as respostas adequadas, enquanto a mulher e as filhas as aguardavam 
em silêncio.
          As perguntas que elas lhe fizeram e os argumentos que utilizaram eram demasiado fortes e pertinentes, o que o levaram a reflectir imenso e procurar as 
palavras certas que o momento exigia. Estas brotaram-lhe, doloridas, mas sem fraqueza, sustentadas por argumentos que a própria filha lhe oferecera:
          - Olha lá Carolina, tu disseste que o pai da tua colega, sofreu muito para chegar a França, não é verdade?
          - É.
          - A tua colega não te disse mais nada?
          - Disse que agora está bem, já compraram uma casa com o dinheiro que ele enviou.
      
          - Aí tendes a resposta. Se eu ficar cá, é muito provável que não consiga emprego noutro hotel e não terei outra solução senão a de ir a trabalhar para 
a construção civil ou para a agricultura e não conseguirei ganhar o suficiente para sustentar a casa e manter-vos a estudar. Se for para a França, não vos irá faltar 
nada; passais a ter uma vida melhor, podeis ir estudar para a universidade e ainda teremos a possibilidade de comprar uma casa. Se não for a trabalhar para lá, nunca 
passamos da cepa torta.
          - Mesmo assim, é preferível vivermos mal e até as nossas filhas deixarem de estudar, do que te vermos na prisão,
          - Lá estás tu com os teus pessimismos, mulher. É certo que vou correr um risco, mas temos de ter fé e esperança. Há imensos emigrantes em França e não 
só, também os há e muitos, nos países vizinhos, na Bélgica, na Alemanha, na Suíça, no Luxemburgo e quase todos foram a salto, porque o governo dificulta ao máximo 
a saída para o estrangeiro, pelas vias legais. Hoje estão bem e se não tivessem arriscado, muitos deles viviam na miséria.
          - Mas também os há que estão mal, os que são presos na fronteira e antes de lá chegarem, - disse a Carolina.
          - É verdade, mas são poucos, são os filhos da pouca sorte.
          - E quem sabe se tu não serás um deles?
          - Não sejas derrotista, mulher, temos de ter fé e esperança. Assim não vamos a parte nenhuma.
          - Quer dizer que neste caso o risco compensa?- perguntou a Margarida.
          - Claro que compensa! Na vida temos de correr riscos e este é um daqueles que vale a pena correr! se eu tivesse deixado o hotel para ir para a França, 
era diferente, porque deixava o certo para ir à procura do incerto mas neste caso não tenho alternativa nos hotéis não consigo arranjar trabalho, só me resta ir 
trabalhar para as obras ou cavar bananeiras.
          - Também não gostava de ver o pai a trabalhar nas obras ou a cavar bananeiras. Não quero dizer que não seja um trabalho digno como outro qualquer, mas 
o pai sempre teve um serviço leve e trabalhar nas obras ou na agricultura é muito duro e não está habituado- disse a Carolina.
          - Mas tenho de me habituar minha filha. O trabalho não me mete medo, mas trabalhar nas obras aqui ou em França, o trabalho é duro na mesma e lá ganha-se 
o dobro ou triplo do que se ganha aqui. Por isso é que vale a pena arriscar.
      
          Quando acabou de proferir estas palavras, a mãe olhou para as filhas com ar de preocupação e encolheu os ombros, resignada.
          Neste momento, ele estava senhor da situação e tinha a firme convicção de que o primeiro obstáculo estava ultrapassado e os objectivos pretendidos estavam 
alcançados.
          Quando acabaram de jantar, a Matilde e a Margarida foram para a cozinha lavar a loiça, enquanto a Carolina ficou a arrumar a mesa.
          O Leonel estava visivelmente bem disposto e aproveitou a ocasião para gracejar um pouco com ela. No dia anterior, tinha-a visto acompanhada com um rapaz 
que apresentava ter mais ou menos a idade dela e isso serviu de pretexto para lhe fazer algumas perguntas e alimentar a sua boa disposição.
          - Ontem ias bem acompanhada Carolina. Eu não sabia que já tinhas um galito arrastar-te a asa...
          A Carolina ficou surpreendida e pensativa com aquela conversa e não conseguiu reagir. Ficou vermelha, sem articular qualquer palavra.
          O pai, ao vê-la tão corada, foi em seu auxílio e disse-lhe:
          - Não fiques assim, minha jóia. Eu só estava a brincar contigo: Não queria de maneira nenhuma recriminar-te, podes andar à vontade com os teus amigos, 
desde que seja dentro da ética e haja respeito mútuo. E pousou-lhe na testa um beijo cheio de ternura.
          Aquele gesto encheu-a de orgulho filial e deu-lhe a tranquilidade suficiente, para ultrapassar o rubicão e poder falar à vontade a respeito do rapaz.
          - Tem cada uma! Se todos os rapazes com quem falo me andassem a arrastar a asa, não diria que era só um galito, mas sim uma capoeira de galitos.
          O pai sorriu e disse:
          - Gostei dessa resposta, mas não podes negar, que ontem ias com um rapaz mais ou menos da tua idade.
          - É verdade! Mas, já agora, para ficar mais sossegado, sempre lhe direi que é meu colega do liceu: É rico, bom rapaz e gosto dele. Já está satisfeito?
      
          - Já. Mesmo que não dissesses nada, ficava satisfeito na mesma. Podia ter-te feito outra observação qualquer, mas como ias acompanhada com o rapaz, foi 
a primeira que me veio à cabeça. Só disse isto para brincar contigo, porque ainda és muito nova para namorar, não é verdade?
          - Não é bem assim lembre-se que já fiz dezassete anos, tenho colegas da mesma idade e até mais novas que já namoram, mas, por enquanto não namoro, o que 
não quer dizer que não possa acontecer em qualquer altura.
          - Fazes bem filha! Primeiro estão os estudos e agora com a minha ida para França, tenho esperanças de que tu e a tua irmã venham a ser alguém, porque vou 
ter possibilidade de vos pôr a estudar, numa universidade no continente.
          - Deus queira, pai! É sinal de que tudo irá correr bem.
          - Há-de correr se Deus quiser!
          Quando terminaram o diálogo, o Leonel estava muito bem disposto, desejou-lhe uma noite feliz, passou pela cozinha para desejar o mesmo à mulher e à outra 
filha e, de seguida, foi deitar-se. Meia hora depois elas fizeram o mesmo.
          Já nos respectivos quartos, todos pensavam no que tinha acontecido. Parecia que a principal tormenta tinha passado e estavam na fase do rescaldo. O receio 
juntava-se à esperança, a alegria e a tristeza habitavam na mesma morada. Todos tinham receio que a tempestade voltasse com mais violência e destruísse a alegria 
e o bem-estar daquele lar. Mas havia também a esperança de aparecer a bonança e, com ela, um futuro mais risonho e ainda mais alegre para toda a família. A decisão 
estava tomada; a mulher e as filhas estavam resignadas, agora restava apenas esperar o que o futuro lhes tinha reservado.
          No dia seguinte, o Leonel telefonou para casa do amigo que morava em Santana, para lhe comunicar a decisão que tomara e para lhe propor um encontro o mais 
urgente possível, para poderem falar sobre o assunto: Seria no dia a seguir que era um Domingo.
      
          
          
          No mesmo dia em que o Leonel ia a Santana, havia um baile no Ateneu Comercial do Funchal, para o qual a Margarida e a irmã estavam convidadas. Embora tivessem 
ficado radiantes com os convites, já tinham posto de parte a ideia de irem devido aos acontecimentos que tinham surgido em casa. Mas depois do pai as ter tranquilizado 
e a mãe incitado a irem, acabaram por mudar de opinião.
          A Margarida já tinha telefonado ao namorado a avisá-lo que não ia ao baile, mas depois de ter mudado de opinião, voltou a telefonar, para lhe comunicar 
a última decisão e para marcarem novo encontro.
          A tristeza que lhes ensombrava o rosto dias antes, dava agora lugar à jovialidade habitual; os receios que se tinham instalado nas suas mentes, por causa 
do que tinha acontecido ao pai, pareciam ultrapassados.
          No dia seguinte, à hora marcada, o Raúl foi buscá-las a casa no seu próprio carro. Era um Volkswagen de cor verde, bem tratado, o que chamava a atenção 
das pessoas, principalmente das raparigas, por não haver ainda muitos na altura.
          Quando chegaram ao Ateneu, já o baile estava animado. Sentaram-se numa mesa ainda disponível que se encontrava a um canto da sala.
          A Margarida e o namorado foram logo dançar um tango que o conjunto tocava no momento. A Carolina ficou sentada à espera que o Eduardo aparecesse, conforme 
tinham combinado na véspera. Ela já não sentia só amizade por ele. Sentia algo mais. Havia já indícios de paixão e uma atracção cada vez mais forte. O mesmo se passava 
em relação a ele que só se sentia bem ao pé dela e quando não estavam juntos, telefonava-lhe amiúde.
          Enquanto esperava, dois rapazes foram convidá-la, mas ela recusou.
      
          No dia anterior ao baile, a irmã do Eduardo tinha-lhe dito que a sua amiga Mónica também ia e se não se importava que ela fosse com eles. Tinha combinado 
com um grupo de amigos do liceu, para se encontrarem lá e gostaria de ficar na mesma mesa. O irmão não fez qualquer objecção, uma vez que também ia o grupo de amigos 
dela e assim já podia divertir-se com eles, deixando-lhe o caminho livre para poder estar com a Carolina.
          Logo que chegaram ao Ateneu, a Sara foi dançar com o namorado e a Mónica manifestou o desejo de dançar com o Eduardo. Ele aceitou, uma vez que a Carolina 
ainda não tinha chegado e convicto, que o grupo da amiga da irmã não tardaria a chegar. O tempo ia passando, mas os amigos da Mónica não chegavam e começava a ficar 
numa situação embaraçosa: se, por um lado, queria ver-se livre dela por outro, não tinha coragem para a deixar sozinha, sentada à mesa, por achar que não seria correcto. 
A Carolina já tinha chegado, mas ele não se tinha apercebido da sua chegada. Só deu pela sua presença quando a viu dançar com o namorado da irmã.
          Ela ia observando os pares que se encontravam a dançar, muitos deles eram seus colegas. Num dos momentos em que o seu olhar percorria toda a pista, viu, 
ao fundo, o Eduardo a dançar com outra rapariga muito agarradinhos.
          Naquele momento, um onda de sangue corou-lhe as faces, algumas palavras brotaram-lhe do coração, mas ficaram retidas na garganta; apenas uma chegou aos 
seus lábios que foi pronunciada muito baixinho.
          - Mentiroso!
          Quando o conjunto terminou a série, todos os pares foram ocupar as suas mesas; o Eduardo e a companheira dirigiram-se para a sua, onde se encontravam sentados 
a irmã e o namorado.
      
          A Carolina não tirava os olhos daquela mesa. Mas, para seu desespero, o Eduardo sentou-se numa posição, que tornaria difícil olhá-lo de frente. Só quando 
a irmã desviava a cabeça, ora para um lado, ora para o outro, é que conseguia pousar o olhar no rosto dele, de uma forma fugidia, o que não era suficiente para lhe 
dizer com os olhos, o que sentia naquele momento Porém, teve tempo suficiente para observar a conversa que ele mantinha com a companheira de dança e isso ainda lhe 
trouxe mais desespero e simultaneamente revolta, por saber que não estava a ser sincero e que as palavras lindas, cheias de sonhos que lhe dissera na véspera pelo 
telefone, não passavam de pura fantasia.
          O abalo que sentira naquele momento era notório, o que não passou despercebido à irmã e ao namorado, o que levou este a perguntar-lhe:
          - O que é que a minha futura cunhadinha fez, ou lhe fizeram, para estar com essas faces tão vermelhas?
          - Nada! Disse ela, secamente, ao mesmo tempo que apareciam duas pequeninas lágrimas a dançar ao canto dos olhos.
          - Nada? perguntou a irmã e acrescentou:- esse vermelho nas tuas faces e as lágrimas ao canto dos olhos, dizem que alguma coisa menos agradável se passou 
contigo.
          - A tua irmã tem razão. Não coramos nem choramos, sem termos motivos e, para estares assim, é porque tens motivos. Algum malandreco fez-te alguma partida? 
Diz-me que eu puxo-lhe as orelhas.
          Quando o Raúl disse estas palavras, um sorriso forçado apareceu-lhe nos lábios e algumas palavras soltaram-se-lhe da boca, bem elucidativas da revolta 
que sentia naquele momento.
          - Não devias puxar-lhe as orelhas. Devias era arrancar-lhas, porque era o que ele merecia.
          - Foi o Eduardo que te fez alguma partida?
          - Foi, olha para aquela mesa, ali em frente.
          - É ele, mais a irmã e o namorado, mas também está outra rapariga com eles.
      - Pois está, deve ser a namoradinha dele.
          - Tens razão, Carolina. Ele procedeu mal. Se queria vir acompanhado não devia ter insistido contigo para vires e não andava a fazer-te promessas- disse 
a irmã.
          Aos poucos, o rosto da Carolina ia ficando com a cor normal, mas algumas lágrimas teimavam em aparecer e só não escorriam pelas faces, porque o esforço 
para as suster era enorme e sempre que apareciam, limpava-as logo, com um lenço de bordado madeira, que o próprio Eduardo lhe oferecera no dia dos anos.
      
          A irmã estava preocupada por vê-la assim, tentou animá-la o mais que pôde e disse-lhe:
          - Olha Carolina, o que tens a fazer, é deitar este episódio para trás das costas e divertires-te com outros rapazes, como se nada tivesse acontecido e 
esperares que o tempo diga o que está reservado para ti.
          - Eu tenho uma sugestão a fazer-te,- disse o Raúl.
          - Qual é?
          - Quando o conjunto começar a tocar outra série, vais dançar comigo e passamos junto deles, de modo a que ele te veja, para vermos a reacção dele.
          - Boa ideia, Raúl . Mas talvez seja melhor dançar com outro rapaz, pretendentes não me faltam; na série anterior, recusei dois convites e o rapaz que me 
fez o último tem estado a olhar muito para mim. Já fez um gesto a convidar-me para a série seguinte.
          - Ainda bem! Vais dançar com ele e depois logo vês qual a reacção do Eduardo- disse a irmã.
          Quando o conjunto começou a tocar, o Eduardo foi novamente dançar com a mesma rapariga. A Carolina, ao vê-lo, sentiu um atordoamento, mas era preciso não 
se deixar abater e reagir com calma e prudência àquela situação. Apesar das suas dezassete primaveras e ainda na idade dos verdes anos, mantinha a jovialidade de 
menina, mas já tinha a compostura da mulher feita, regia a sua conduta pelos ensinamentos que os pais lhe tinham ensinado e à irmã, ainda no berço, baseados no respeito 
para com o próximo, na ética e na moral. Também sabia ser meiga para os meigos, dura para os que o eram. Sabia agir no momento certo, sem rebuço, nem hesitação. 
Foi o que fez naquele momento.
          Quando a Margarida se ia levantar para ir dançar com o namorado, a Carolina, depois de ter reflectido um longo momento, disse para a irmã:
          - Tenho outra ideia, Margarida.
          - Qual é?
      
          - Vou aceitar a sugestão do Raul. Vou dançar com ele, para evitar que o Eduardo me atire com poeira aos olhos; era capaz de dizer que também não o respeitei 
e não cumpri com o que tínhamos combinado, se me visse a dançar com outro rapaz. Assim, fica a saber que só dancei com outros rapazes, depois da garotice que ele 
me fez.
          - Óptimo! - disse a irmã.
          O Raul e a Carolina foram dançar e logo que se levantaram, um rapaz aproximou-se da Margarida, a convidá-la, tendo levado de imediato uma tampa. Tanto 
a Margarida como a irmã eram muito lindas, ambas de estatura média, mas com uma grande diferença nos olhos e no cabelo: a Carolina tinha o cabelo loiro e os olhos 
azuis, mais parecida com o pai; a Margarida tinha os olhos e o cabelo castanhos, mais parecida com a mãe. Por isso, não era de admirar que os rapazes as cortejassem 
com muita frequência.
          À medida que iam dançando, iam-se aproximando do Eduardo e quando chegaram bem perto dele, fizeram um rodopio de modo a que a Carolina ficasse voltada 
para ele. Quando estavam frente a frente, ela lançou-lhe um olhar severo e frio, bem demonstrativo da indignação que lhe ia na alma. Ele não resistiu ao olhar e, 
como que envergonhado, voltou os olhos para o outro lado, fixando o olhar por um momento num quadro com uma paisagem do Ribeiro Frio, que estava pendurado na parede. 
A Carolina e o Raul, ainda permaneceram por mais algum tempo perto dele e da companheira mas, depois da missão cumprida, foram-se afastando, até chegarem perto da 
mesa onde estava a Margarida.
          Agora, a Carolina já não tinha necessidade de continuar a dançar com o Raúl e por isso, pediu-lhe para irem sentar-se e para ir dançar com a irmã. Ele 
fez-lhe a vontade e alguns minutos depois, já andava a dançar com a namorada, enquanto a Carolina permanecia sentada. Alguns minutos depois, o rapaz que lhe tinha 
feito o segundo convite foi convidá-la de novo para dançar. Desta vez não recusou.
          Depois do Eduardo ter visto a Carolina, formou-se no seu interior uma enorme tempestade de revolta, que urgia por fim, antes que transbordasse para o exterior 
e causasse estragos, principalmente na grande amizade que tinha com a irmã, por ser ela a principal causadora daquela situação.
      
          À medida que ia dançando, ia-se notando nele uma enorme indiferença para com a companheira, apesar de esta, se mostrar solicita e atenciosa. Algum tempo 
depois, chegou a reflexão a dominar a tempestade interior, ou antes, a alumiar os seus destroços.
          Ele sabia que a Carolina tinha razão e merecia uma explicação mas receava que ela não a aceitasse, porque o comportamento que tivera para com ela, fora 
incorrecto e indigno. Agora, a sua atenção concentrava-se na Carolina. O seu olhar, sempre que podia, fixava-o nela como que a querer dizer-lhe alguma coisa, mas 
quando a viu levantar-se e ir dançar com outro rapaz, o seu coração tumultuava cheio de amor, ciúme e revolta.
          - Para que é que eu fui na conversa da minha irmã? Se ela anda a fazer algum arranjinho com a sua amiguinha, está muito enganada! - pensava ele.
          Quando a série terminou, foram sentar-se; o Eduardo estava um pouco mal humorado, o que levou a irmã a perguntar-lhe:
          - Passa-se alguma coisa contigo?
          - Não me sinto bem, vou para casa.
          - Porquê? andavas tão bem disposto e de um momento para o outro ficaste com cara de caso - disse a irmã.
          - Se calhar não gostas de dançar comigo, nem da minha companhia- perguntou a Mónica.
          - Não digas isso! Eu que estou um pouco mal disposto, não sei se foi alguma bebida que me fez mal, ou se foi outra coisa qualquer.
          - Se não te sentes bem, o melhor é ires embora e não andares aqui contra a tua vontade - disse o namorado da irmã, que já se tinha apercebido do olhar 
persistente, que o Eduardo pousava na Carolina.
          - Tens razão Horácio, não me sinto bem, vou-me já embora.
      
          A irmã depois de ter ouvido aquela conversa do namorado, apercebeu-se de que ele sabia mais alguma coisa a respeito da atitude do irmão e que a mesma deveria 
estar relacionada com alguma rapariga. A mudança brusca que se verificou no seu rosto veio ainda a dar mais razão ao seu pensamento. Mas, se alguma dúvida ainda 
ficasse a respeito de tal pensamento, ela dissipou-se quando o irmão se despediu dela e lhe disse muito baixinho, mas o suficiente para ela ouvir.
          - Temos que falar!
          A irmã ainda pensou em inquiri-lo a respeito daquela observação, mas acabou por não lhe dizer nada, receosa de obter alguma resposta desagradável. A atitude 
e a observação do irmão deixaram-na pensativa e sem grande vontade de continuar no baile. Apenas dançou mais uma série com o namorado e depois foram todos embora.
          A Carolina continuou a dançar com o rapaz e enquanto o Eduardo ali esteve, sempre que podia, olhava para ele, embora de soslaio, para não se aperceber 
que o estava a vigiar e para não pensar que já tinha esquecido a partida que lhe fizera. Notava nele uma enorme diferença de comportamento em relação à Mónica: estava 
mais triste, mais frio, com ar de preocupado, ao contrário do que acontecera, antes de a ver dançar. Mas o que a deixou mais pensativa foi ele ter-se ido embora 
algum tempo depois de ter terminado a série. No momento em que estes pensamentos lhe ocorriam, um suspiro de alegria rompeu-lhe do coração, ao mesmo tempo que renascia 
uma pequena esperança de que tudo se iria recompor e começava acreditar que o Eduardo teria uma boa justificação para lhe dar. E, se antes de se ir embora tentava 
esquecê-lo, depois daquela reflexão, tentava vê-lo através da névoa luminosa da imaginação. O próprio rapaz que dançava com ela, notou-lhe essa diferença de atitude. 
Se antes ela falava animadamente com ele e respondia logo às perguntas que lhe fazia, agora já não respondia com a mesma prontidão e algumas das perguntas ficavam 
sem resposta, o que levou o rapaz a perguntar-lhe:
          - A Carolina anda a dançar comigo e já há um pouco que venho a notar que o seu pensamento anda muito longe ou então sou eu que me estou a tornar maçador; 
se for este o caso, peço desculpa e prometo que não a importuno mais com as minhas conversas.
          - Mas que ideia a sua, Pedro : Eu é que lhe peço desculpa de ter andado um pouco distraída e distante com os meus pensamentos.
          - Pensava em algum rapaz do liceu?
          - Não, não era em nenhum rapaz do liceu.
      
          - Pode-se saber em quem pensava?
          - Pode. Era no meu pai.
          - No seu pai?
          - Sim, no meu pai. Não posso pensar nele?
          - Pode, mas nos bailes pensa-se em quem se gosta.
          - Aí está, pensava no meu pai, porque gosto muito dele. Não costuma pensar no seu?
          - Costumo e muito; gosto imenso dele, mas não era isso que eu queria dizer. Peço desculpa por não me ter exprimido bem. Claro que os nossos pais são os 
melhores tesouros do mundo. O que eu queria dizer é que, nestes lugares, os rapazes pensam mais nas raparigas e as raparigas nos rapazes.
          - Compreendo-o perfeitamente, mas estava mesmo a pensar no meu pai
          - O seu pai não está cá?
          - Está, mas por pouco tempo. Quer ir para a França e eu tenho receio que não se dê bem e não sei como é que irei suportar a ausência dele.
          - Tudo há-de correr bem! Ele depois vem cá visitá-la e à sua família e lá sempre se ganha mais.
          - Porque é que diz isso? Há quatro ou cinco meses foram para lá a salto dois colegas que foram despedidos do hotel, trabalham num restaurante e estão muito 
bem. Eu, se não estivesse a estudar, também tinha ido com eles
          - Já me disse que trabalhava num hotel, mas ainda não me tinha dito que estudava.
          - É verdade! Trabalho de dia e estudo à noite. Estou no quarto ano da escola industrial.
          No momento em que o Pedro lhe dizia estas palavras, o conjunto terminou a série, mas ainda teve tempo de a convidar para a seguinte, mas ela recusou, desculpando-se 
que estava um pouco cansada e não lhe apetecia dançar mais.
          Quando foi sentar-se, manifestou à irmã o desejo de ir para casa, mas ela pediu-lhe para ficar mais um pouco, somente enquanto iam dançar a última série.
      
          Enquanto a Margarida e o namorado estavam a dançar, a irmã permanecia sentada a aguardar que a série terminasse. Durante este período, três rapazes foram 
convidá-la mas ela recusou, alegando que estava cansada e nem os suspiros do galã, nem as facécias do gracioso a convenceram; mas, o último que a foi convidar, era 
um galã de gema e não se conteve sem dizer com ar de gozo e comportamento gingão:
          - Tão nova e já cansada. O que será de ti, quando tiveres mais idade?
          A Carolina olhou para ele com desdém e respondeu-lhe:
          - É verdade! Mas às vezes, também nos cansamos com a maneira grosseira e ar petulante, que certos hipócritas exibem quando se aproximam de nós. O Galã 
não replicou e foi-se embora.
          A Carolina manteve-se sentada enquanto a série não terminou. À sua frente, numa outra mesa que entretanto vagara, foi sentar-se o Pedro. De vez em quando 
fixava o olhar nela, como que a querer dizer-lhe com os olhos o que não fora capaz quando dançara com ela.
          A Carolina mantinha um ar natural, como se nada estivesse a acontecer, mas no momento em que os olhares se encontravam, sentia abrir-se uma pequenina brecha 
no seu coração, a qual se fechava logo quando pensava no Eduardo.
          À medida que os minutos iam passando, os olhares do Pedro começavam a ser mais frequentes, porque sentia que não eram totalmente desprezados.
          Logo que o conjunto terminou a série, a Margarida e o Raúl foram ocupar os seus lugares e alguns minutos depois, foram todos embora.
          Quando a Sara chegou a casa, já o irmão estava à sua espera, com um enorme conflito interior, por não saber como agir entre a amizade e a dignidade. Era 
como se estivesse num tribunal doméstico, sem saber como haveria de preparar o libelo que iria apresentar à irmã. Se por um lado tinha fortes motivos para a censurar 
pelo comportamento indigno que tivera com ele, por outro, a grande amizade que lhe tinha desmotivava-o agir de forma mais dura.
      
          Depois de muito reflectir, conseguiu finalmente concluir o libelo: não era agressivo de forma a comprometer o bom relacionamento com a irmã, mas era suficientemente 
claro para lhe demonstrar o seu repúdio pela forma como ela o tratara.
          Estava ainda a reflectir no assunto quando ouviu duas pancadinhas na porta do quarto.
          - Posso entrar? - perguntou a irmã.
          - Entra, já estava à tua espera.
          - Estás zangado comigo?
          - Não, zangado não estou, mas estou sentido, porque o que tu me fizeste é muito feio e não esperava um golpe tão baixo da tua parte.
          - Também não é assim! Tudo tem uma explicação. Embora agora reconheça que o meu comportamento não foi o mais correcto, a verdade é que agi sem intenção 
de te magoar; pelo contrario, pensava que estava a agir para teu bem.
          - Para meu bem! Não me faças rir Sara. Agora és tu que decides por mim? Tu sabes bem que os pais não queriam que namorasses com o Horácio e confesso que 
eu também não vou muito com a cara dele, mas sempre te defendi e nunca tentei arranjar nenhum amigo para namorar contigo.
          - Posso explicar?
          - Explica à vontade. Agora por mais explicações que dês, já não consegues evitar o mal que fizeste com o teu procedimento.
          - Como ela é minha amiga, boa pequena, filha de boa família, rica e está sempre a falar em ti e por saber que não tinhas nenhuma rapariga na tua vida, 
quis ser agradável com ela. Só que não era bem assim. Quando o Horácio me disse que estava uma rapariga sentada numa mesa que não tirava os olhos de ti e depois 
do teu comportamento e da tua saída extemporânea, é que fiquei a saber que há outra interessada em ti e, pelo que estou a ver, também estás interessado nela.
          - Estou. E não te admito que te metas na minha vida e não me arranjes ciladas, nem complicações. Apesar de ser tua amiguinha e ter essas qualidades todas, 
eu é que sei de quem gosto e de quem não gosto.
      
          - Fica descansado! Hoje foi a primeira e última vez que te causei problemas. Só quero que sejas feliz e escolhas o caminho que achares que é o melhor para 
ti. Não ficas zangado comigo?
          - Não.
          - Ainda bem! Amiguinhos como antes? A nossa amizade não pode ser destruída.
          - Está nas tuas mãos, Sara, ou melhor, na tua cabeça- disse o Eduardo, com ar sisudo.
          
          
          No dia seguinte, o Leonel levantou-se mais cedo do que era habitual para ir apanhar a camioneta que ia para Santana.
          A manhã estava agradável, o astro-rei ainda não tinha despontado e soprava uma pequena brisa, quando a camioneta partiu em direcção à costa norte. À medida 
que se ia afastando do Funchal, pela estrada serpenteada, o Leonel ia observando o encanto da cidade. Olhava para baixo - via o mar a beijar-lhe os pés; estendia 
o olhar até aos picos - via as nuvens a afagarem-lhe o rosto; descansava os olhos nas encostas e via as casas pintadas de branco com os seus telhados vermelhos, 
em conjugação com o verde das plantas, a oferecerem uma paisagem de beleza inolvidável. Quando chegou ao Poiso, viam-se algumas aves de rapina, a voar com todo o 
esplendor a olhar para as encostas e vales à procura de alguma presa que por ali andasse distraída. No Ribeiro Frio, a camioneta fez uma pequena paragem. Embora 
o Leonel já por ali tivesse passado, nunca tinha tido a oportunidade de ver na sua plenitude aquele lugar paradisíaco, apertado entre montanhas. Era a primeira vez 
que observava aquele sítio com atenção. Dali, podia observar o verde das plantas espalhadas pelas encostas, ouvir o chilrear dos pássaros e o cantar da água no ribeiro, 
inalar o aroma das flores oferecido pela Mãe Natureza. Naquele momento parecia que o tempo tinha parado. Estava definitivamente rendido àquele cenário. Pensava para 
consigo mesmo que afinal há um mundo maravilhoso à nossa volta mas, infelizmente, não o queremos ver e estamos a destrui-lo aos poucos, sem nos apercebermos que 
também nós estamos a ser destruídos. Lembrava-se de uma conversa que um ecologista tivera com ele, quando o servia à mesa no hotel onde trabalhava.
      
          - Se os homens não acordarem de vez, se os senhores que governam o mundo, continuarem a dar prioridade às bombas, às armas químicas, às experiências nucleares 
e se continuarem a contaminar a atmosfera, cada vez mais estaremos em perigo. A água que bebemos e o ar que respiramos estarão cada vez mais poluídos; a desertificação 
dos solos será cada vez maior; as florestas estarão cada vez mais em perigo, devido aos incêndios e sem árvores não há chuva e sem chuva não há vida.
          - Estava tão absorvido com aqueles pensamentos que não dava pelo tempo a passar, nem se lembrava que tinha de ir ocupar o seu lugar na camioneta para continuar 
a viagem.
          Foi preciso o motorista ir ter com ele e dizer-lhe:
          - Então, meu amigo, o senhor quer ir a pé para Santana? Os passageiros já estão todos dentro da camioneta e já estamos um pouco atrasados.
          - Desculpe, Sr. Motorista! Estava tão concentrado a ver a paisagem e absorvido nos meus pensamentos que nem me lembrava que tinha vindo de camioneta.
          O Leonel continuou a sua viagem e ia sempre observando a paisagem. Quando a camioneta começou a descer para o Faial, a mesma voltou de novo a deslumbrá-lo. 
As casas espalhadas pelas encostas faziam lembrar os presépios na época do Natal; mais ao longe, viam-se altos picos com algumas nuvens à sua volta. Já perto de 
Santana, via-se a paisagem salpicada com as casas típicas feitas de colmo por mãos habilidosas.
          Quando a camioneta chegou à paragem, já o amigo do Leonel estava à espera. Depois de se terem cumprimentado, foram até uma taberna que estava ali perto 
para provar o vinho afamado que o proprietário costumava ter. Dali foram a pé para casa do Diogo que ainda ficava um pouco distante. Pelo caminho, iam falando no 
assunto que levara o Leonel àquela localidade, mas o Diogo aproveitou a ocasião para o convidar para comer uma espetada.
          O Leonel, ao princípio, estava um pouco renitente, mas acabou por aceitar devido à insistência do amigo.
      
          Embora o Leonel continuasse com a mesma força e determinação, para levar a sua ideia até ao fim, de vez em quando era atormentado pelo pesadelo que o perseguia, 
por não saber se estava no caminho certo ou se estava a trilhar o caminho errado, que o levaria ao abismo, do qual já não seria capaz de sair. Naquele momento, esse 
pesadelo voltou de novo a preocupá-lo e a sua preocupação era tão evidente que fácilmente  se notava no seu rosto, o que levou o amigo a perguntar-lhe:
          - Acho-te um pouco pálido Leonel, estás doente?
          - Doente não estou, mas confesso que ando preocupado com receio de que me esteja a meter nalgum sarilho, com consequências imprevisíveis.
          - Não penses nisso! Tudo há-de bater certo! O que é preciso é ter pensamentos positivos e seguir em frente. Eu, se pudesse, também ia para a França, mas 
tenho aqui os pedacinhos de terra, sempre vivi deles, e custa-me deixá-los abandonados, embora reconheça que lá ganhava muito mais dinheiro.
          - Não tens quem trate deles?
          - Não, a minha mulher não pode acudir a tudo, a minha filha é muito nova e além disso, não queria vê-la agarrada a isto. É um trabalho muito duro e para 
se ganhar alguma coisa, é preciso trabalhar muito. Vou tentar mantê-la a estudar para ver se lhe consigo dar um curso superior. Se não conseguir, terá de arranjar 
um emprego de acordo com os estudos que tiver, mas sempre é melhor do que isto.
          - Vais conseguir e a Soraia bem o merece. É muito boa menina e boa aluna. A melhor coisa que se pode dar aos nossos filhos são os estudos. Eu também gostava 
de dar um curso superior às minhas filhas mas nesta situação não sei o que é que o futuro me reserva.
          - Há-de ser um futuro bom se Deus quiser, mas agora vamos pensar só em coisas boas e arranjar boa disposição e apetite para comer a espetada que eu vou 
preparar.
          Quando chegaram a casa, o Leonel foi cumprimentar a mulher do Diogo e depois seguiram ambos para o quintal, a preparar o petisco.
      
          Embora fosse hábito naquela casa assarem a espetada no forno, naquele dia não o puderam utilizar, porque estavam a fazer-lhe umas pequenas reparações e, 
por esse motivo, resolveram assá-la em metade de um bidão velho, que, para o efeito, tinha sido preparado na véspera. As brasas já estavam em condições de receber 
a carne, porque o Diogo antes de ir esperar o amigo, tinha acendido o lume e pedido à mulher que fosse olhando por ele durante a sua ausência. Já com as brasas preparadas, 
o Diogo enfiou em quatro paus de louro, os pedacinhos de carne muita tenra, de uma vaca, que ele próprio criara.
          Quando estava em condições de ser servida, a Filomena colocou uma toalha em cima da mesa que estava no quintal, debaixo de uma frondosa árvore e foi à 
cozinha buscar as verduras, as semilhas as batatas fritas e o milho frito, enquanto o marido se encarregava de ir à adega buscar o vinho.
          Depois de estarem bem almoçados e bem regados, sentaram-se numas cadeiras que estavam debaixo da mesma árvore e ali tomaram o café. O dia estava quente, 
mas corria um pequenina brisa e em conjugação com a sombra da árvore, proporcionavam uma temperatura agradável e uma sensação de bem-estar naquele local.
          Agora, o Leonel já estava bem disposto e animado, porque a conversa que tivera com o amigo e com a mulher dele, durante o almoço o enchera de esperança 
e já via a situação com muito mais optimismo. A conversa estava tão animada que nem davam pelas horas a passar, só quando o Leonel olhou para o relógio é que se 
apercebeu que já era tarde e já não podia demorar-se mais, porque a camioneta que vinha de Ponta Delgada estava quase a passar e só teve tempo de se despedir dos 
amigos e da filha deles que acabara de chegar de uma festa de anos de uma amiga. O Diogo foi com ele até à paragem e pelo caminho voltou a falar-lhe da sua ida para 
a França e disse-lhe:
          - Ó Leonel, já pensaste que tu até és um felizardo, em relação aos outros emigrantes que vão para a França?
          - Porque é que dizes isso?
          - É que tu já não tens problemas com a língua deles, já estás habituado a falar com os turistas e isso é uma grande vantagem.
      
          Isso é verdade. Não tenho nenhuma dificuldade em compreender e falar com franceses, ingleses e até alemães.
          - Como já estás habituado a trabalhar em hotéis, vou pedir ao meu amigo para ver se te arranja trabalho nalgum deles ou em algum restaurante. Ele está 
muito bem relacionado com gente que trabalha nesse ramo.
          - Isso é que eu agradecia imenso. Se não puder ser num hotel que seja em qualquer coisa similar. O que é preciso é trabalhar para ganhar algum dinheiro
          - Fica descansado. Ele vai fazer tudo o que puder, pois é bom e gosta de ajudar o próximo. Ainda hoje lhe vou escrever a contar a tua situação e a pedir-lhe 
para me escrever o mais urgente possível, a informar como é que deves fazer para ir para lá.
          - Obrigado Diogo. Não sei como é que te hei-de agradecer
          - Não tens nada que agradecer. Então os amigos não são para as ocasiões? Vá. Agora dá cá um abraço que a camioneta já vem aí e logo que tiver notícias 
telefono-te.
          - Está bem, fico a aguardar o teu telefonema.
          - Boa viagem, Leonel.
          - Obrigado Diogo.
          Durante a viagem de regresso ao Funchal, o Leonel ainda ia observando a paisagem, mas agora o seu pensamento vagueava por caminhos muito longínquos, entre 
vales e montes floridos, pensando no futuro risonho que se aproximava e na felicidade que iria dar à mulher e às filhas; e mesmo quando o pensamento se aproximava 
de obstáculos e abismos, tentava sempre torneá-los e seguir em frente. Quando chegou a casa, a tarde começava a dar lugar à noite, a cor verde das bananeiras plantadas 
no morro que ficava em frente do quintal, ia tomando o aspecto cinzento escuro que precede a cor fechada da noite.
          A mulher e as filhas já estavam ansiosas que chegasse, para saberem como lhe tinha corrido o encontro.
          A Carolina estava à janela e logo que o viu, numa voz ressonante de modo a que pudesse ser ouvida pela mãe e pela irmã, anunciou-lhes a chegada do pai 
e que ia ter com ele.
      
          Quando se aproximaram, o pai pousou-lhe na fronte um beijo paternal e com ar alegre e sorriso rasgado disse-lhe:
          - Hoje tive honras redobradas.
          - Porque é que diz isso?
          - Porque a minha princezinha veio esperar-me à porta.
          - Não gostou da surpresa?
          - Gostei e muito,...
          No momento em que mantinha esta animada conversa, apareceram também a mulher e a outra filha e, antes de as cumprimentar, ainda teve tempo para lhes dizer:
          - Assim a guarda de honra fica mais completa e eu fico mais vaidoso.
          - Os ares de Santana parece que fizeram muito bem ao pai, a mim também já me fez a mesma observação- afirmou a Carolina.
          - Já reparei nisso. Estás mesmo com cara de quem passou um dia em cheio,- disse a mulher.
          - É verdade, venho mesmo satisfeito, não só pelo acolhimento que me foi dado pelo meu amigo Diogo e pela esposa como também, pelo agradável passeio.
          - Ainda bem! Estamos felizes por vê-lo assim tão bem disposto, mas o pai ainda não nos falou nada do encontro, só disse que foi bom.
          - Não foi bom. Foi muito bom! Fizeram questão que almoçasse com eles e conversamos muito a respeito da minha ida para a França.
          - Pelos vistos, o senhor Diogo animou-te muito.- referiu a mulher.
          - É verdade, animou-me bastante. Disse que ainda hoje ia escrever ao amigo e pedir-lhe para ver se me arranjava trabalho num hotel ou nalgum restaurante 
e como é que eu hei-de fazer para ir para lá.
          - Assim já é melhor. O pai já não vai às escuras. Já tem lá quem o ajude e se conseguisse ir trabalhar para um hotel ou para um restaurante era muito bom, 
já se livrava de ir para as obras.- Comentou a Margarida.
      
          - É verdade! Ele, além de me encorajar, lembrou-me ainda o facto de saber falar francês, o que já era um privilégio em relação aos emigrantes que vão para 
lá sem saberem uma palavra e isso já é muito bom. Agora estou bastante animado - tenho a possibilidade de ir trabalhar para a minha área, a ganhar muito mais dinheiro 
do que ganhava aqui, para poder pôr as minhas princezinhas a estudar numa universidade do continente, porque quem tem estudos, já é meio caminho andado para triunfar 
na vida, como diz o meu amigo Diogo.
          - Isso é verdade homem! Mas há um pormenor que me tem andado a mexer com a cabeça e tu ainda não nos disseste como é que vais resolver a situação.
          - Diz lá mulher, o que é que te preocupa, que eu ainda não te tivesse explicado?
          - Se vás para lá clandestinamente, como é que consegues vir cá sem teres a papelada legal? Por estes anos mais próximos não podes vir cá e se vieres estás 
sujeito a ser preso. Já viste bem no que te vais meter?
          - Não te preocupes mulher! Depois de estar lá é mais fácil arranjar a papelada. O governo já não põe muitos obstáculos porque são mais divisas que entram 
no país; O Diogo esteve a dizer-me que o amigo dele, um ano depois de ter ido para lá já tinha a situação regularizada.
          A mulher e as filhas estavam satisfeitas porque a conversa que o Leonel tivera com elas, as tranquilizara imenso, o que levou a Joaquina a gracejar:
          - Hoje mereces um bom jantar. Vamos para cima: Já almoçaste há muito tempo e com a viagem, já deves estar com fome.
          - O marido sorriu e disse:
    - Vamos então! Venho um pouco maçado da viagem. Vou até ao meu quarto descansar um pouco.
    Logo de seguida a mulher foi acabar de preparar o jantar, enquanto as filhas foram pôr a mesa. Depois de tudo pronto a Carolina foi chamar o pai.
    A boa disposição reinava entre todos. Era como se tivesse sido construída uma muralha invisível em volta das suas cabeças, para não deixar entrar os maus pensamentos, 
para que reinassem só os bons.

    Foi neste clima de boa disposição que a Carolina se lembrou de fazer uma pergunta ao pai, que não pudera ser feita antes por falta de oportunidade.
    O pai - nem sempre se dá bem com os passeios por causa do enjoo. O que é que aconteceu para o passeio ser assim tão agradável?
    - Tu, olhinhos de gatinha, nunca deixas passar nada. É verdade: Foi uma viagem maravilhosa. Senti-me muito bem e deu para pensar muito sem ser só na minha ida 
para a França.
          - Em que pensava, pai?
          - Mas que curiosidade! Pensava em vós, na natureza... Temos cá coisas tão lindas e nem sempre lhes damos a devida atenção, sempre a correr de um lado para 
o outro, como se o mundo acabasse já amanhã.
          - É verdade pai. Uns dias antes das férias, numa aula dedicada à natureza, o professor também alertava para o facto de perdermos imenso tempo com coisas 
supérfluas e não nos preocuparmos com coisas essenciais, como é o caso da natureza.
          - Não imaginais como me senti quando cheguei ao Ribeiro Frio. Na curta paragem que ali fizemos, fiquei maravilhado a olhar para aquele cenário, até foi 
preciso o motorista ir chamar-me para retomar o meu lugar.
          A Margarida, ao ouvir aquele episódio, começou a rir-se:
          - O pai correu um enorme risco. Se não fosse a gentileza do motorista, arriscava-se a ficar lá.
          - Ele foi muito simpático. Felizmente tudo correu bem.
          Quando acabaram de jantar e depois de terem tudo arrumado, foram para o quintal apanhar um pouco de ar fresco porque a noite estava quente e a claridade 
da lua cheia convidava.
          No dia seguinte, já era tarde quando a Margarida e a irmã se levantaram, o que as impossibilitou de irem até ao Lido e a deleitarem-se com a agradável 
temperatura da água.
          Nas noites que se seguiram, passaram a deitar-se mais cedo, porque não prescindiam de ir à praia e gostavam de ir cedo, para apanharem o sol da manhã.
      
          Na Segunda feira da semana seguinte, estavam a sair de casa para irem apanhar o autocarro que as levaria até ao centro da cidade, para depois seguirem 
para o Lido, quando o carteiro se dirigiu à Carolina para lhe entregar uma carta.
          Ficou surpreendida porque nunca tinha recebido nenhuma, embora já tivesse recebido alguns bilhetes de colegas, uns bastante interessantes, outros nem tanto.
          Olhava para a carta como o detective olha para um objecto que levanta suspeitas, porque não trazia endereço, nem nada que pudesse identificar o autor ou 
a autora.
          A curiosidade de saber de quem era a missiva era enorme e não se conteve sem a abrir, para matar a curiosidade. Logo que a abriu, os seus olhos percorreram-na 
de relance e deram logo com a assinatura do Pedro. Naquele momento, corou, o coração estremeceu, a ansiedade de a ler aumentou.
          A irmã, ao ver aquela transformação momentânea, disse-lhe a sorrir:
          - O Eduardo nem sequer esperou para falar contigo pessoalmente, talvez por ter receio que não fosse bem sucedido devido ao comportamento estranho que teve 
e por isso, resolveu escrever-te a dar uma explicação.
          - Não é do Eduardo- disse a Carolina com um brilho nos olhos.
          - Não é do Eduardo?- perguntou a irmã com cara de espanto.
          - Não. É do Pedro, daquele rapaz que dançou comigo no baile do ateneu.
          - Olá! Já tens mais um pretendente interessado em ti...
          - Mas eu gosto mais do Eduardo, embora não desgoste do Pedro.
          - Tens de ter muito cuidado, porque nunca se sabe qual a intenção deles. Muitas vezes querem andar connosco só para passar tempo e às vezes ainda há os 
gabarolas que dizem que fizeram isto e aquilo e nós é que ficamos queimadas.
      
          - Fica descansada que eu não vou em conversa fiada; Para já, e embora goste do Eduardo, se ele vier ter comigo, não penses que o vou receber como se nada 
tivesse acontecido. Não vou dar parte de fraca e hei-de manter a minha personalidade.
          - Fazes bem!
          Durante a viagem, os pensamentos da Carolina concentravam-se na carta. O desejo de a ler era enorme mas preferiu esperar mais algum tempo para a ler mais 
descansada no Lido.
          Logo que chegaram àquele espaço balnear, depois de vestirem o fato de banho, foram para o lugar habitual apanhar sol; A primeira coisa que a Carolina fez 
foi começar a ler a carta. A alguns metros de distância, num lugar bem visível estava o Eduardo. Já ali tinha estado nos dias anteriores à procura dela, mas em vão. 
Naquela manhã teve mais sorte e, assim que a viu, uma onda de alegria invadiu-lhe o rosto para logo de seguida se transformar em tristeza ao vê-la a ler a carta. 
Era uma missiva longa com todas as laudas escritas.
          - Será alguma carta amorosa de outro rapaz?- pensava ele.
          A Carolina estava sentada no mesmo sítio a lê-la pausadamente com enorme concentração, a deliciar-se com as palavras doces que a mesma continha.
          O Eduardo sentia uma enorme curiosidade em saber o que estaria escrito naquelas folhas, o que lhe trazia algum despeito, e algum ciúme; A ideia de que 
a Carolina poderia repartir o coração com outro rapaz desconsolava-o e ficou ali a pensar no que lhe perguntar de quem era a carta, mas recuou depois de ter feito 
uma enorme reflexão, por achar que seria deselegante da sua parte e até mesmo uma tirania. Ao fim de um quarto de hora de hesitação foi ter com ela e, depois de 
a ter cumprimentado, disse-lhe:
          - Hoje tive mais sorte do que nos dias anteriores. Já passei por aqui várias vezes a ver se te via e nunca consegui encontrar-te.
          Estas palavras foram ditas em tom de submissão. A voz era clara, doce e melodiosa, tinha ainda um misterioso encanto que conseguia entrar no coração da 
Carolina e afastar do seu semblante o ar sisudo com que o recebera, mas não conseguiu evitar o tom frio com que lhe falava.
      
          A Margarida, sabendo do que se passara entre eles e para os deixar mais à vontade, disse para a irmã:
          - Vou dar um mergulho.
          - Eu estou só acabar de ler a carta. Já lá vou ter.
          - Estás a ler uma carta?- perguntou o Eduardo.
          - Estou.
          - Segredos de rapariga, ou paixão de rapaz?- perguntou o Eduardo com ar submisso.
          - Isso só a mim diz respeito.
          - Desculpa, estás zangada comigo?
          - Depois da canalhice que me fizeste, achas que tenho motivos para estar contente contigo?
          - Desculpa mais uma vez. É por isso que estou aqui para te dar uma explicação do que aconteceu e se não a dei há mais tempo, foi por não ter conseguido 
ainda encontrar-te.
          - Engraçadinho! já não sabes onde moro e já te esqueceste do número do meu telefone? É mais uma desculpa de má pagador.
          - Não, não me esqueci do número do teu telefone e sei muito bem onde moras, só que tive receio que não me recebesses, nem de atendesses o telefone.
          - Isso é a prova provada de que reconheces a garotice que me fizeste!
          - É verdade que não procedi bem, mas foi involuntariamente. É por isso que quero dar-te uma explicação e tenho a certeza que depois de me ouvires ficas 
com outra ideia a meu respeito.
          Quando o Eduardo proferia estas palavras, os seus olhos fixavam-se no rosto plácido da Carolina, que fixava os seus nas palavras românticas, envoltas em 
sonhos de felicidade que o Pedro lhe escrevera, o que levava a revolver com mais intensidade, a pontinha de ciúme que já habitava no coração do Eduardo. Por um momento, 
houve silêncio entre ambos, mas como a Carolina manteve a mesma postura e a mesma serenidade, sem lhe dirigir a palavra, ele voltou a insistir com tom amorável:
          - Então não dizes nada?
      
          - Desculpa Eduardo, mas agora não tenho disposição para ouvir as tuas explicações. Espera mais algum tempo, talvez amanhã, ou um dia destes, mas hoje não.
          - É por causa dessa carta que estiveste a ler?
          - Não, não é por causa da carta.
          - Então porque é?
          - Porque ainda não digeri suficientemente, a partida que me fizeste.
          - Tu é que sabes! não quero insistir mais contigo. Quando estiveres preparada dar-te-ei a explicação que pretendia dar-te agora. Já que não estou aqui 
a fazer nada, vou-me embora. Adeus, Carolina.
          - Adeus, Eduardo.
          Quando ele se afastou, duas teimosas lágrimas, por mais de uma vez tentaram aparecer-lhe ao canto dos olhos, mas ela limpou-as logo e não deu azo que as 
mesmas se soltassem. Naquele momento, vários pensamentos lhe ocorreram, mas o que mais a preocupava era o receio de que ele já não voltasse, porque não queria de 
maneira nenhuma perder a amizade que começava a ser também paixão, que sentiam um pelo outro. Depois de muito pensar, culpava-se por achar que tinha ido longe de 
mais e devia ter-lhe dado oportunidade de se defender.
          No meio daquele turbilhão de pensamentos, alguns tentaram culpar o Pedro por ter escrito a carta, mas logo outros se sobrepunham a defendê-lo porque, se 
a missiva não a animou, também a não rejeitou.
          A Margarida, depois de ter dado alguns mergulhos e ter permanecido algum tempo a deliciar-se com a água do mar, começou a estranhar a demora da irmã, o 
que a levou a não esperar mais tempo e ir ter com ela. Quando chegou junto dela, os sinais de preocupação ainda eram visíveis no seu rosto.
          - O que é que te aconteceu para estares com essa cara tão triste?
          - Fui um bocado dura com ele, falei-lhe secamente e a conta-gotas.
          - Mas tu disseste-me que não ias recebê-lo com sorrisos e agora estás assim?
      
          - É verdade, mana, mas depois de ele ter falado comigo com tanta ternura, sinto que não devia ter procedido assim. Mas o que mais me preocupa, é a maneira 
como ele se despediu. É capaz de não voltar mais.
          - Não te preocupes, ele há-de voltar! já não é só amizade que sentis um pelo outro, já há dentro de vós uma paixão embrionária. Eu já passei pelo mesmo.
          - E agora o que é que eu faço? Logo agora é que tudo aconteceu. Se não tivesse recebido a carta do Pedro, talvez lhe tivesse dado uma oportunidade e falado 
com ele de outra maneira.
          - Agora não fazes nada. A única coisa que tens a fazer é pôr essa cara bonita, esperares pelos acontecimentos e seguires o caminho que o teu coração te 
aconselhar. O que não podes é culpar-te; Mesmo que não volte, foi o mau comportamento dele que originou a atitude fria que tiveste com ele. Por agora, é melhor não 
pensares mais no assunto. Vamos mas é a dar uns mergulhinhos que a água está uma delícia.
              Vamos que hoje ainda estou em branco!- disse a irmã já com a cara mais alegre.
          
          
          Depois daquela agitação que se verificara nas. Mas era uma calma mais aparente do que real, porque todos temiam pela sua saída e pelo que pudesse acontecer-lhe; 
Embora todos tentassem ser fortes e esconder o mais que podiam, o pesadelo que os atormentava não podiam fraquejar, porque a decisão estava tomada e era necessário 
dar-lhe todo o apoio e mostrarem-se alegres, embora com o coração triste e amargurado.
          O mês de Setembro já ia a meio. À noite já se sentia uma brisa mais fria. O Leonel esperava que as notícias do Diogo não demorassem a chegar, porque quanto 
mais tardavam, mais a ansiedade aumentava por querer ver-se livre o mais depressa possível da situação em que se encontrava.
          Finalmente as tão desejadas notícias chegaram. A Matilde estava a preparar o almoço para o marido e as filhas que tinham saído logo de manhã, quando o 
telefone tocou. Foi atender. Do outro lado da linha, ouviu-se a voz do Diogo.
      
          - Bom dia, dona Matilde, como tem passado?
          - Cá vamos andando como Deus quer. E o Sr. Diogo como tem passado?
          - Bem, obrigada, o seu marido não está?
          - Não, saiu logo pela manhã mas não deve demorar. Vem almoçar e está quase na hora.
          - Diga-lhe que tenho notícias para ele. Amanhã vou à cidade, comprar uns sacos de ração para os animais e por volta das onze horas, estarei na Companhia 
Insular de Moinhos. Se ele puder estar lá àquela hora, agradecia, para podermos falar.
          É sobre a ida dele para o tal sítio?
          É, dona Matilde.
          - Ele sempre vai.
          - Pelo menos está-se a preparar tudo nesse sentido.
          - Acha que faz bem, Sr. Diogo?
          - Na situação que ele está não tem muito para escolher. Se eu estivesse na situação dele, fazia a mesma coisa, mas ele é que tem de decidir. De qualquer 
modo, estou convencido que tudo irá correr bem.
          - Deus o oiça!
          - Pronto, dona Matilde, o recado fica entregue. Até amanhã.
          - Até amanhã Sr. Diogo e muito obrigado.
          A partir daquele momento, os pensamentos agoirentos instalaram-se de novo na cabeça da Matilde. Embora tentasse repeli-los, não conseguia, o que prefigurava 
tempos difíceis para a sua família. Ora de pé, ora sentada, intercalava o silêncio com exclamações de dor.- Meu Deus, que será da nossa vida se as coisas não correrem 
bem! Ela via a felicidade indelével que reinava no seio da família a ficar em risco. Quando o marido e as filhas chegaram, notava-se-lhe no rosto a agitação interior 
mas tentou ser forte e esconder o mais que podia, a tristeza que lhe ia na alma.
          Quando o marido recebeu o recado, embora já estivesse preparado, sentiu uma sensação de alívio e simultaneamente de receio.
      
          As filhas também sentiram o choque da notícia, mas conseguiram repelir com mais facilidade os pensamentos nefastos, para darem lugar aos que lhe traziam 
a tranquilidade necessária para enfrentar a situação e ainda para tranquilizarem a mãe e darem coragem ao pai.
          No dia seguinte, à hora marcada, o Leonel foi ter com o amigo ao lugar combinado. Este ainda não tinha chegado e por esse motivo, resolveu dar uma volta 
pelo mercado que ficava perto. Alguns minutos depois, voltou de novo ao local, mas agora já o Diogo ali se encontrava.
          Depois de ter feito as compras, foram até um café que estava muito próximo para poderem falar à vontade.
          O amigo do Diogo já tinha entrado em contacto com o mesmo passador que o colocara em França, para que fizesse o mesmo em relação ao Leonel que apenas teria 
de se apresentar dois ou três dias antes da saída para aquele país, em local ainda a determinar, para acertarem alguns pormenores. Teria de se fazer acompanhar do 
bilhete de identidade e da importância de sete mil escudos, que era quanto levava o passador para fazer o trabalho. Uma das muitas recomendações era manter sigilo 
absoluto: além da mulher e das filhas, ninguém mais podia saber da sua saída, para evitar que chegasse alguma informação aos ouvidos das autoridades, o que seria 
muito perigoso. Recomendou-lhe ainda para estar preparado, porque tanto poderia demorar duas ou três semanas a comunicação para se apresentar no continente, como 
poderia surgir de um momento para o outro.
          À medida que ia recebendo as notícias, o Leonel ia ficando animado, porque as mesmas eram bastante agradáveis.
          Depois do Diogo ter feito todas as recomendações, embora o Leonel lhe tivesse pedido para almoçar na casa dele, e ele próprio desejasse ficar mais algum 
tempo, não podia, devido a compromissos assumidos, relacionados com negócios; pediu desculpa de não poder aceitar o convite mas deixou a promessa que o mesmo se 
manteria para outra oportunidade.
      
          Agora restava ao Leonel aguardar a comunicação para se apresentar no local que lhe fosse indicado no continente, para dali seguir para a França. Quando 
chegou a casa, ia alegre a cantarolar "casei com uma velha da Ponta do Sol" o que deixou a mulher e as filhas bastante felizes, ao vê-lo com tão boa disposição:
          - O que é que o teu amigo te disse para vires tão alegre?
          - Está tudo preparado. Agora é só aguardar que me chamem. Está tudo a andar sobre rodas.
          - O pai não teria bebido algum copito a mais? - Perguntou a Carolina.
          - Tu estás doida rapariga, nem lhe toquei. A única coisa que tomei foi um copo com leite. Já lá vai o tempo em que abusava da bebida, agora a torneira 
fechou. Uma pessoa já não pode andar alegre sem ser com o copito?
          - Pode e deve, mas com essa alegria toda até dá para desconfiar.
          - Também tu, Margarida!
          - Deixa lá, homem, não vês que elas querem é palear. Conta mas é mais coisas da conversa que tiveste com o teu amigo.
          - É como já te disse: o amigo dele já entrou em contacto com o passador, eles é que tratam de tudo, agora é só aguardar. Disse-me ainda que o tal passador 
já pôs muita gente na França.
          - Já deve ser raposa velha- observou a Carolina.
          - Mas as raposas velhas também se deixam apanhar- observou a Margarida.
          - Deus queira que não seja quando o vosso pai for e que essa boa estrela se mantenha sempre. Agora que já matámos a nossa curiosidade, vamos almoçar, que 
já está pronto. Só foi pena o Sr. Diogo não poder almoçar connosco.
          O encontro fora como uma brisa salutar que dispersou algumas nuvens negras que ainda pairavam sobre a cabeça do Leonel e teve ainda o condão de lhe transmitir 
aquela alegria que contagiou a própria mulher e as filhas.
          Os dias que se seguiram foram de normalidade quase absoluta, apenas contrariada, com a saudade que todos já começavam a sentir mesmo antes do Leonel ter 
partido.
          
          
      
          O mês de Outubro aproximava-se, e com ele o fim das férias grandes e o início das aulas. A Margarida e a irmã continuavam a ir à praia, mas agora regressavam 
mais cedo a casa, porque era preciso começar a estudar e gostavam de ir à tardinha à baixa do Funchal, tomar a sua bica.
          Numa dessas tardes, quando o ocaso se aproximava, estavam ambas no golden-gate, quando ali apareceu o Eduardo. Ao vê-las, sentiu uma grande alegria, ofuscada 
quase simultaneamente, ao lembrar-se do modo como a Carolina o recebera depois do que acontecera no baile do Ateneu. Estava receoso que ela continuasse a manter 
o mesmo propósito; mas um fluido subtil, percorreu-lhe as fibras e naquele breve instante, sentiu toda a doçura de uma reconciliação, por ele tão desejada e esperada.
          Levantou-se e, sem hesitação, foi ter com ela. Levava nos lábios um sorriso de alma cândida e nos olhos um enorme brilho, como se levasse estampada nele 
a ignorância do mal.
          A Carolina ficou feliz por ele se lhe ter dirigido, mas não o demonstrou e naquele momento, sentiu algum remorso a rondar o seu interior, por ter sido 
dura com ele, sem primeiro o ter ouvido. O céu não ficou logo claro, mas o vento amainou.
          A irmã, que era conhecedora do episódio desagradável que se passara entre eles e sabendo da atracção recíproca que existia entre ambos, para os deixar 
à vontade, desculpou-se que tinha assuntos a tratar e retirou-se por algum tempo, deixando a promessa que voltaria dentro de uma hora.
          A irmã e o Eduardo aperceberam-se da intenção, que facilmente se podia ler no seu semblante feliz. Ambos lhe agradeceram em pensamentos tão oportuno gesto.
      
          Depois de lhe ter contado pormenorizadamente o que acontecera no dia do baile, a Carolina ficou imensamente feliz. Era como se o sol tivesse rompido as 
nuvens e aparecesse a brilhar como nunca no horizonte da esperança. Passado algum tempo e depois dos olhares se terem encontrado várias vezes, com ar de apaixonados, 
mesmo ali, o Eduardo fez-lhe uma declaração de amor, a qual foi aceite pela Carolina, depois de um longo silêncio e de uma profunda reflexão. Não era uma vulgar 
declaração de amor, sujeita às variações do espírito, ou de interesses, mas sim, verdadeiros esponsais.
          Naquela hora que o Eduardo esteve só com a sua amada, sentia uma enorme felicidade, mas depois de lhe ter feito a declaração de amor, teve ímpetos de a 
beijar uma e muitas vezes, sentindo naquele momento o triunfo da hesitação dos outros dias.
          Ela olhava para ele com ar apaixonado e via à sua frente o raiar de uma nova aurora, o nascer de um novo dia.
          Quando ele chegou a casa ia feliz. Ainda pensou em dar a notícia dos acontecimentos à mãe, mas depois de muito pensar, chegou à conclusão que seria melhor 
não dizer nada por ser mais seguro, porque nem ele sabia se estava a viver a realidade ou se estava a voar nas asas de uma quimera.
          
          
          Depois de ter enviado a carta, todos os dias  o Pedro ia à caixa do correio ver se tinha alguma carta com a resposta da Carolina. O tempo ia passando, 
mas a resposta tardava em chegar. Desesperado de tanto esperar, resolveu nas horas vagas e nos dias de folga passar a vigiar a casa dela, na convicção de alguma 
vez a ver sair ou entrar. Mas debalde. A única alternativa que lhe restava era esperar mais alguns dias até que se iniciassem as aulas e ir esperá-la à saída e tentar 
falar com ela para saber qual a resposta que tinha para lhe dar.
          Foi o que aconteceu. Num dos dias que estava de folga, foi para a porta do liceu, na ânsia de a ver sair quando terminassem as aulas.
          Na hora da saída, depois de ter fixado por alguns minutos a porta principal por onde saiam os alunos, estava quase a desistir por já terem passado quase 
todos, quando a viu aparecer a uma esquina. Uma onda de alegria e esperança invadiram-lhe o coração, mas foi por muito pouco tempo, porque quase a seguir, viu o 
Eduardo aproximar-se dela, beijá-la e seguirem lado a lado, de mãos dadas, alegres e sorridentes.
          Naquele momento, o coração do Pedro estremeceu, a esperança esvaiu-se.
      
          - "Já tem outro, cheguei tarde", foram os pensamentos que lhe ocorreram, naquele momento. Depois pensou em ir-se embora e esquecê-la logo ali, mas antes 
de se retirar, preferiu vê-la mais de perto, para lhe poder lançar um olhar de conformismo. Aproximou-se mais do portão e colocou-se num lugar bem visível, onde 
pudesse olhar para ela bem de frente. Quando ia a passar e o viu à sua frente a olhar para ela com ar cândido e conformado, ficou com as faces tingidas de vermelho 
e tentou desviar o olhar, o que não passou despercebido ao namorado, que o levou a perguntar-lhe, com uma pontinha de ciúme.
          Porque ficaste tão vermelha, quando viste aquele rapaz?
          - Nada.
          - Alguma coisa se passou. Nós não coramos assim sem haver um motivo
          - Foi o rapaz com quem dancei no Ateneu, naquele dia de má memória. É capaz de estar à espera de alguma rapariga.
          Essa rapariga eras tu.
          Eu? Deves ter visto mal Desde aquele dia nunca mais o vi, nem estou interessada em vê-lo. Agora só estou interessada em ver-te a ti.
          Ele sorriu e aceitou a explicação.
          
          
          Quando ela chegou a casa, ainda ia a pensar no que tinha acontecido à porta do liceu, mas depressa esqueceu esse episódio; pois viu a mãe a chorar:
          - O que é que a mãe tem para estar a chorar?
          - Já chegou a ordem para o teu pai se ir embora., Como é que ele se irá arranjar, sem ter ninguém que lhe cuide da roupa e faça o comer e o que será de 
nós sem ele aqui?
          - Deixe lá mãe. Tudo se há-de arranjar. O que é preciso é o pai ter saúde e arranjar logo trabalho. Quando é que souberam?
      
          - Foi há bocado. Encontrou o Sr. Diogo ao pé do mercado. Era para vir cá a casa, mas como se encontraram lá em baixo, deu-lhe lá a novidade. O pai ainda 
o convidou para vir a jantar connosco, mas ele não pôde.
          - Onde é que o pai está agora?
          - Foi à agência ver se arranja passagem. O Funchal está aí depois de amanhã e foi ver se conseguia lugar.
          - Assim tão depressa mãe?
          - É verdade minha filha., Estas coisas parece que são assim mesmo. Nem me quero lembrar da falta que vamos sentir dele e ele de nós.
          - E a mana ainda não chegou?
          - Já. Foi com ele.
          Se eu cá estivesse também tinha ido. Quero aproveitar todos os bocadinhos para estar com o pai.
          No momento em que a Carolina pronunciava estas palavras, as lágrimas começaram a escorrer pelas faces da mãe. A filha também não se conteve e ambas se 
agarraram uma à outra a chorar. Quando terminou aquela explosão de choro, ambas foram lavar o rosto, para destruírem os vestígios da dor e para não darem a perceber 
o que se tinha passado, porque seria prejudicial se o Leonel as visse naquele estado. Mas não conseguiram totalmente porque eram demasiado evidentes.
          Quando ele chegou a casa com a Margarida, não estavam tristes nem alegres, estavam apenas conformados, mas todos se esforçavam imenso para evitar que a 
tristeza que sentiam interiormente irrompesse para fora e aparecesse estampada no rosto de cada um. Embora com o coração fragilizado com o peso da dor, todos tentavam 
ser fortes, mas era uma força mais fictícia do que real.
          O Leonel ainda pensou em ignorar os vestígios ainda visíveis no rosto da mulher e da filha, mas mudou de ideias por achar que seria mais útil dizer alguma 
coisa para as animar.
          - Se continuardes assim, ainda tenho de vos levar ao médico, antes de me ir embora.
          - Porquê?- perguntou a Margarida.
          - Não vez como está a cara da tua mãe e da tua irmã?
          - Não vejo nada de especial- fingiu a Margarida.
      
          - É da cebola que estivemos a migar para o jantar- disse a Carolina.
          - Vamos mas é a falar de outras coisas. Conseguiste viagem para o continente?- perguntou a Matilde.
          - Consegui. Ainda havia alguns lugares.
          - Quando é que o navio sai?- perguntou a Carolina.
          - Depois de amanhã às dez horas,- respondeu a irmã.
          - Então temos de preparar a mala- disse a Matilde com voz triste e duas lágrimas a dançar ao canto dos olhos.
          A Margarida, receosa que a mãe começasse de novo a chorar, tentou desviar a conversa e perguntou-lhe:
          - O jantar está pronto?
          - Está. É só pô-lo na mesa.
          O Leonel apelava a todas as energias que possuía para o ajudarem a manter a boa disposição, o que aparentemente ia conseguindo. Era como se já estivesse 
convalescido do abalo e deixado as regiões da dúvida, para entrar na atmosfera da certeza. A boa disposição que ia mantendo era como um bálsamo para todos. Durante 
o janta, as recomendações que ia fazendo à mulher e às filhas e estas a ele eram muitas e todas incidiam com os cuidados que teriam de tomar. A Margarida ainda teve 
o ensejo de lhe perguntar:
          - Quando o pai chegar a Lisboa, como é que vai contactar o passador ou ele a si?
          - Já lá está um senhor à minha espera Não sei se será ele, mas se não for ele é alguém que está dentro do esquema.
          - O pai já tem algumas referências para o contactar?- perguntou a Carolina.
          - Já. Há um restaurante perto do local onde o barco atraca. É só dirigir-me lá e perguntar pelo Sr. Mário que já está à minha espera.
          - E se há mais do que um restaurante?- observou a mulher.
          - Há só aquele e já tenho todas as referências. 
          A mulher e as filhas, depois de ouvirem aquelas respostas, ficaram mais tranquilas e mais convencidas que tudo iria dar certo.
      
          O dia e as noites que se seguiram foram muito difíceis para aquela família: a incerteza do futuro, o receio das coisas não correrem bem, o vazio que o 
chefe de família deixava naquele lar, a saudade que já começavam a sentir e o grande pavor que tinham se surgisse algum problema grave e viesse a ser preso.
          Na última noite, os pensamentos entravam e saiam na mente de todos, a um ritmo veloz, dando azo a que o sono se afastasse para bem longe quando tentava 
aproximar-se. Foi uma noite passada em claro. A Margarida e a irmã passaram grande parte dela à janela. Quando a manhã chegou, ouvia-se o chilrear dos pássaros a 
voarem de árvore em árvore e, passado algum tempo, o sol despontava de uma forma esplendorosa mas, isso não lhes despertou a mínima atenção ao contrário de outras 
vezes, que adoravam ver aquele cenário. A tristeza estava bem estampada no rosto de todos, sendo bem visíveis as marcas da insónia. A hora do embarque aproximava-se 
e com o passar dos minutos, o coração começava a bater com mais força, a comoção comprimida aumentava, prestes a irromper.
          Uma hora depois, chegava o táxi que os iria levar até ao barco. Embora tivesse alguns amigos que tinham carro e que os levariam ao porto, preferiu aquele 
meio de transporte para ninguém se aperceber do motivo da sua saída, nem do modo como a mesma iria ser feita, para não levantar a mínima suspeita, porque nem todos 
os amigos são verdadeiros e a situação exigia que se tomassem todas as cautelas.
          Quando chegou o momento do embarque, duas grossas lágrimas apareceram a dançar, nos olhos do Leonel, que a muito custo conseguiu evitar que outras lhes 
sucedessem, quando estava a despedir-se da mulher e das filhas. Estas, a chorar copiosamente, não conseguiam articular palavra. Era o Leonel que tentava animá-las, 
mas também ele, tinha imensa dificuldade em reter a comoção que tumultuava no seu coração.
      
          Naquele momento, as lágrimas eram rainhas. Eram elas que reinavam e sufocavam as palavras que estavam presas na garganta da mulher e das filhas. Só quando 
se preparava para as deixar e dirigir-se à escada que o levaria ao interior do navio é que balbuciaram algumas palavras que conseguiram libertar-se daquela opressão.
          - Deus te guie por bom caminho! disse a mulher.
          - Deus o proteja! escreva-nos logo!- disse a Margarida.
          - Gostamos muito de si pai; Deus o ajude!- disse a Carolina.
          A beleza dolorida é das imagens mais pura que a natureza pode oferecer ao ser humano. Se por ali andasse um Miguel Ângelo, de certo não perderia aquela 
oportunidade para transformar aquele quadro de tão grande tristeza na mais bela obra de arte que os seus olhos jamais contemplaram.
          Poucos minutos depois ele apareceu a uma das varandas do navio,  a acenar à mulher e às filhas, que respondiam com lenços brancos mesmo depois do navio 
já estar ao largo, ainda continuavam com os lenços no ar, a dizer-lhe adeus.
          
          
II
PARTEPARTE
          
          No início, a viagem foi calma. O Leonel apenas sentia uma pequena dor de cabeça, mas depois do navio ter passado a Ilha do Porto Santo, algumas milhas 
mais à frente, o mar começou a ficar mais agitado, ele começou a ficar enjoado, o mesmo sucedendo com outros passageiros, que se viram forçados a permanecer no camarote 
por algum tempo. Mas, passadas mais algumas milhas, o vento amainou o mar voltou a ficar calmo, a viagem tornou-se mais agradável. Agora, Leonel já não sentia tanto 
a dor de cabeça e o enjoo já tinha passado. Apesar de não ter apetite, conseguiu fazer um esforço enorme e ingerir alguns alimentos na hora das refeições, o que 
vieram a contribuir para uma melhor disposição. Depois de ter dormido algumas horas, ficou completamente restabelecido.
      
          A partir dali, passava o tempo ora deitado no beliche do camarote, a pensar na sua vida, ora no convés  a admirar a imensidão do mar e o azul do céu. À 
noite, depois de jantar, ia de novo até ao convés, onde passava imenso tempo a contemplar as estrelas e a pensar na obra maravilhosa do Criador.
          A meio da viagem, começaram a aparecer algumas nuvens dispersas, mas à medida que o navio ia avançando, o céu ia ficando cada vez mais cinzento e as nuvens 
começavam a ser mais escuras. Já perto de Lisboa, estava todo encoberto, com ameaça de chuva.
          Quando o navio atracou, chovia torrencialmente. Eram as primeiras chuvas do Outono que acabavam de chegar em força e com elas chegava também uma temperatura 
mais fria, própria daquela estação; embora não estivesse muito frio, para quem estava habituado aquele clima; o mesmo não se passava em relação ao Leonel que o sentiu 
bastante, por estar habituado a temperaturas mais amenas.
          Logo que o barco atracou e depois de ter passado pela alfândega, dirigiu-se ao local que lhe tinham indicado, para ir ter com o passador ou com alguém 
que o representasse. Quando se dirigia para lá, um enorme receio e uma grande ansiedade apoderaram-se dele.
          - Meu Deus, será que não venho para aqui enganado? Se não estiver ninguém, o que é que será da minha vida? Não! Não vão falhar, foi tudo tratado com gente 
séria.
          Estes eram os pensamentos que lhe ocorriam naquele momento. Logo que chegou ao restaurante, dirigiu-se a um dos empregados, a perguntar pelo Sr. Mário 
:
          - É aquele Sr. que está além ao fundo, sentado na mesa do canto- respondeu o empregado.
          Quando chegou junto do homem, cumprimentou-o e fizeram as respectivas apresentações, tendo ficado logo a saber que era o próprio passador.
          Era um homem que aparentava rondar a casa dos cinquenta anos, de estatura média, olhar calmo, olhos castanhos, geralmente tristes, mas  que também sabiam 
rir, quando sorriam os lábios, reflectindo-se neles um brilho intenso, ainda que passageiro. Era morena a cor, forte a musculatura, tinha cabelo preto espesso, vestia 
fato azul escuro, camisa branca e gravata vermelha lisa.
      
          Durante duas horas, ali estiveram sentados a acertar os pormenores da viagem e a falar de outros assuntos relacionados com a situação do país. Durante 
o tempo em que iam falando, aproveitaram aquele período para almoçar mesmo ali.
          O Mário não era muito falador, mas falava o suficiente para fazer boa companhia e criar bons amigos.
          À medida que a conversa se ia alongando, o Leonel ia ficando com a sensação de estar à frente de um homem cumpridor e que sabia do seu ofício.
          Quando acabaram de almoçar, o passador pediu logo a conta e impediu que fosse o Leonel a pagá-la como era seu desejo. Dali seguiram para a estação de Santa 
Apolónia, para apanharem o comboio das dezasseis horas que os levaria a Castelo Branco.
          Durante a viagem, os momentos em que o Leonel não conversava com o amigo, ia observando a beleza do rio Tejo, com a sua enorme largura e água calma que 
parecia dormir na planura do seu leito, sempre ladeado pelo encanto das lezírias, nas quais se viam muitas manadas de vacas, touros e cavalos a pastar. A seguir 
ao Entroncamento a paisagem era diferente: os terrenos eram acidentados e o rio corria apertado entre montes.
          Quando chegaram a Castelo Branco, o Leonel ficou hospedado numa pensão a, aguardar a saída para a França. O Mário despediu-se dele e recomendou-lhe para 
não se afastar por muito tempo da pensão porque, de um momento para o outro, podia ser contactado para partirem.
          Apesar do receio que ainda tinha, o Leonel estava agora mais confiante porque a primeira etapa estava ultrapassada e tudo lhe correra bem até ali. Embora 
tivesse saído há pouco tempo da Madeira, já sentia uma enorme saudade da mulher e das filhas. A primeira coisa que fez, logo que chegou à pensão foi telefonar-lhes. 
A mulher e as filhas tinham por hábito passar muito tempo no quintal a cuidar das flores mas naqueles dias permaneceram quase sempre em casa à espera que o telefone 
tocasse.
          Eram dez horas, quando o mesmo se fez ouvir. A Carolina foi atender:
          - Sim, estou?
      
          - És tu Margarida, então minha jóia, como é que estais?
          No momento em que reconheceu a voz do pai, sentiu uma enorme alegria, mas antes de lhe responder, chamou a mãe e a irmã.
          - É o pai! Venham depressa.
          - Nós estamos bem pai, graças a Deus. Já com muitas saudades suas. E o pai, como é que está? Fez boa viagem, está tudo a correr-lhe bem?
          - Está tudo a correr bem e fiz boa viagem
          - Pronto, pai. A mãe vai falar. Beijinhos e boa sorte
          - Também para ti minha jóia.
          - Sim? Como é que estás homem? Onde é que estás agora? Já temos tantas saudades tuas!
          - Estou em Castelo Branco e tudo está a correr bem.
          - Graças a Deus- disse a mulher.
          - Eu também quero falar,- interrompeu a Carolina.
          - Pronto homem. A Carolina também quer falar. Agora já sabemos que está tudo a correr bem, ficamos mais descansadas, mas já estamos cheias de saudades.
          - Eu também, mas qualquer dia já estou aí. Tudo há-de correr bem. O primeiro passo está dado.
          - Deus te proteja! Adeus! Beijinhos vai dando notícias.
          - Pai, já temos tantas saudades, mas graças a Deus está  tudo a correr bem, beijinhos.
          - Também para ti. Adeus, minha gatinha.
          Embora todos quisessem estar mais tempo ao telefone, não podiam porque a chamada era cara e o dinheiro não era muito.
          Aquele telefonema foi reconfortante para a mulher e as filhas que já estavam ansiosas pelas suas notícias e a sentir em demasia o peso da sua ausência.
      
          Depois de ter arrumado a roupa no armário, estendeu-se em cima da cama e ali ficou a meditar no pequeno mundo que o rodeava. Lembrava-se da paz, da alegria 
e da tranquilidade que reinavam no seu lar; do comportamento irrequieto mas salutar e responsável das filhas à mistura com ternura e carinho que recebia delas, bem 
como da sua mulher.
          Mas o que mais o preocupava era que lhe acontecesse alguma coisa desagradável e o receio de não poder continuar a proporcionar-lhes o mesmo bem estar que 
lhes vinha dando até ali.
          No dia seguinte, levantou-se tarde e depois do almoço foi dar uma volta.
          Castelo Branco é uma cidade encantadora, com o seu castelo altaneiro, do qual se pode observar uma paisagem maravilhosa. Tem ainda a seus pés o jardim 
episcopal, famoso pela sua história e pela sua beleza. Apesar de nem sempre ter tido a atenção nem o carinho que merece, por parte dos senhores mandões do Terreiro 
do Paço, Castelo Branco tem sabido vencer obstáculos e ultrapassar barreiras, porque a sua gente é persistente, rija como o granito, laboriosa e hospitaleira.
          Meia hora depois de ter regressado do passeio, uma empregada foi chamá-lo ao quarto para ir ao telefone, porque tinha uma chamada para ele. Dirigiu-se 
logo para lá e foi atender. Era o Mário a comunicar-lhe que iriam partir em breve, para estar preparado porque no dia seguinte ia lá buscá-lo e podia ser a qualquer 
hora.
          Quando pousou o auscultador, um ai soltou-se do seu interior e disse para consigo mesmo, em voz muito baixinha:
          - Meu Deus, agora é que é a etapa mais difícil!
          No dia seguinte, ao cair da tarde, o passador foi buscá-lo e levou-o para o local onde já se encontravam os outros colegas que também iam fazer a mesma 
viagem, prontos para partirem.
      
          Depois de estarem todos reunidos e terem esperado que a noite avançasse bastante para poderem partir, já dentro da camioneta que os levaria até à Espanha, 
para depois seguirem numa outra com matrícula espanhola, o Mário deu os últimos conselhos e fez as últimas recomendações. Quase todos estavam nervosos, mas durante 
a prelecção que fez, havia um jovem que aparentava ter uns vinte e três anos. Fazia muitas perguntas e parecia estar mais nervoso do que os outros colegas, o que 
levou o passador a perguntar-lhe:
          O senhor parece que está demasiado nervoso, mas não há motivo para isso. Primeiro, porque já passei muita gente para a França e nunca houve problemas e 
hoje também não vai haver; depois, porque é muito novo e com umas pernas como as suas, não há guarda que lhe deite a mão.
          Isso é verdade, mas se me apanham, vou comer a dobrar.
          Esteja descansado, que tudo irá correr bem.
          Já a noite ia avançada quando partiram em direcção à fronteira por caminhos de terra batida. A noite estava escura como breu, corria uma brisa gélida, 
chovia com abundância. Era uma noite propícia para aquele tipo de aventura, porque obrigava as pessoas a estarem recolhidas em casa e não havia tanta possibilidade 
de serem vistos nem denunciados, mas aumentava o sofrimento de quem participava nela. Iam trinta emigrantes, muito apertados, sentados em bancos de madeira, colocados 
ao longo da caixa da camioneta, a qual estava protegida com uma cobertura de lona. Ninguém falava, porque o passador tinha-lhes recomendado para falarem o menos 
possível e quando o fizessem, devia ser em voz baixa. Era como se não fosse ali ninguém. Só de vez em quando é que o silêncio era quebrado quando a camioneta apanhava 
algumas poças mais fundas, dando origem a que os saltos fossem maiores, obrigando os passageiros a encostarem-se, ora para um lado, ora para o outro. Muitas vezes 
tinham de se agarrar bem aos bancos para não serem atirados para fora do lugar, dando azo a que se ouvissem de vez em quando alguns lamentos:
      
          - A merda dos bancos são mais duros do que calhaus, dizia um - quem os fez, não tinha intenção de sentar-se neles, dizia outro; - para lá vamos em bancos 
de madeira, mas quando viermos de férias, vimos instalados nos bancos dos mercedes, dizia um mais jocoso. Seguiu-se novo silêncio enquanto não apareciam outros buracos 
de maiores dimensões a encostá-los novamente. A certa altura do percurso, o caminho parecia mais suave, dando a sensação que a camioneta estava a andar numa estrada 
de asfalto. De repente apareceu um buraco de maior profundidade do que os habituais, seguido de outros mais pequenos, dando origem a que a camioneta fosse, por alguns 
metros, sempre aos saltos levando um passageiro menos paciente a lamentar-se:
          - Parece que esta porcaria se parte toda. Se isto assim continua , escavaca-se pelo caminho antes de chegar a Espanha.
          Se calhar, é mais velha do que o norte - observou outro.
          - Querias que fosse nova? Assim se for apreendida pela guarda, o prejuízo já não é tão grande - disse um terceiro.
          Quando estavam já perto da fronteira viam-se a alguma distância duas luzes a deslocarem-se em direcção à camioneta. O passador ao vê-las sentiu um enorme 
calafrio, por saber que àquela hora e da maneira que estava a noite chuvosa e fria, não ia para ali ninguém a não ser a guarda, o que o levou logo a pensar:
          - São eles. Cheira-me a denúncia!
          Andou mais alguns metros e, no local onde o caminho era mais largo, voltou a camioneta o mais rápido que pôde, para fugir às luzes que supunha serem as 
de um jeep da guarda. No momento em que fazia a manobra, fê-la tão bruscamente, que os passageiros caíram em cima uns dos outros de forma violenta, ficando alguns 
deles com algumas escoriações, gerando-se um grande alvoroço, com alguns deles a tentarem saltar com a camioneta em andamento por pensarem que aquela manobra poderia 
ter sido forçada, devido à presença da guarda e outros mais calmos a segurá-los e a pedirem-lhes para terem calma e aguardarem que o passador lhes dissesse o que 
estava a acontecer.
          Depois de este ter invertido a marcha a grande velocidade e após ter saído de uma curva mais apertada, viu outro jeep que entretanto tinha saído do local 
a fazer sinais de luzes mesmo à sua frente.
          - Quando se viu entalado entre os dois jeeps, guinou a camioneta para fora do caminho, parou o motor, apagou as luzes, correu para trás da camioneta e 
gritou:
      
          - Fujam! Eles vêm aí! Alguém deu com a língua nos dentes, mas eu vou descobrir. Aquele grito de desespero e de revolta foi como se uma bomba tivesse rebentado 
debaixo dos pés daquela gente e tivesse aberto uma cratera de enormes dimensões arrastando-os para o fundo da mesma. O único pensamento que lhes ocorria naquele 
momento era fugir para se verem livres daquele inferno. Apesar do cansaço, fizeram um apelo a todas as energias que ainda tinham e cada um fugiu para seu lado. Os 
momentos que se viviam eram tremendamente cruéis e dramáticos, o cenário era terrível e medonho. Os elementos da guarda nacional republicana e guarda fiscal estavam 
espalhados por vários pontos do terreno munidos de holofotes. De vez em quando ouviam-se tiros, seguidos de gritos desabridos,- pára, pára, mãos ao ar não te safas, 
estás entalado; em alguns pontos estratégicos, ouviam-se cães pastores alemães a ladrar.
          O romper da aurora aproximava-se, mas a noite ainda era muito escura... Não se via um palmo de terra à frente dos olhos, as únicas vezes que se conseguia 
ver alguma coisa, eram quando os holofotes se fixavam nalgum fugitivo. A chuva caía com alguma intensidade tocada por um vento gélido que lhes batia na cara e infiltrava-se-lhes 
no corpo desamparado.
          Nem o guarda chuva nem os restantes haveres puderam levar com eles, por não terem tido tempo para mais nada, senão para fugir.
          Durante a correria louca e desenfreada a que foram obrigados, uns caiam no meio dos silvados; outros pelas ribanceiras; outros conseguiram apanhar terreno 
mais plano, só com giestas  e estevas  e os que conseguiram manter alguma calma esconderam-se no meio dos arbustos. Dos que foram detectados pelos holofotes, alguns 
ainda conseguiram escapar mas os mais desafortunados foram apanhados e detidos.
          O Leonel conseguiu manter a calma e juntamente com outro colega esconderam-se no meio de umas giestas mais altas, bastante ramalhudas, perto de um ribeiro, 
sem se poderem mexer, com o receio de serem interceptados pelos holofotes. Estavam cheios de frio, só com a roupa que tinham em cima do corpo toda encharcada.
      
          Ambos amaldiçoavam a sua pouca sorte, mas o Leonel era o mais inconformado. Via já a sua vida destruída, pensava no sofrimento que a mulher e as filhas 
iriam ter quando soubessem o que lhe tinha acontecido. Pensava ainda no sarilho em que se metera e nas consequências que teria de suportar; via já à sua frente um 
futuro terrivelmente sombrio e um quadro extremamente negro, no qual apenas conseguia ver as grades de uma prisão.
          Durante mais de uma hora, ali estiveram escondidos como coelhos em tocas. Entretanto, a manhã começava a clarear e à medida que os minutos iam passando, 
ia-se vendo com mais clareza a paisagem que os rodeava. Apesar de tanta aflição e de tanto sofrimento, davam graças a Deus por terem escapado e por não terem caído 
em nenhuma ribanceira, nem no meio de algum silvado.
          Agora já não chovia, viam-se algumas abertas no céu e o vento mal se sentia; não se via nem ouvia vivalma. O silêncio era quebrado pelo murmúrio da água 
de um regato, que passava ao fundo da encosta e pelo chilrear dos pássaros no meio das árvores, espalhadas ao longo do regato.
          - Parece que agora já estamos salvos!- Disse o Silvestre.
          Era como se chamava o companheiro do Leonel. Era um homem forte, de estatura baixa, amigo de ajudar o próximo e habituado a enfrentar as intempéries e 
o rigor do clima, porque a sua profissão de canteiro a isso o obrigava. No meio de tanta preocupação e sofrimento, o Leonel, além de ter escapado à guarda, teve 
ainda a sorte, de encontrar um verdadeiro amigo naquelas horas tão amargas.
          Depois de terem verificado que não havia por ali nenhum guarda, deram início a uma longa e penosa caminhada, até uma aldeia que ainda ficava muito longe, 
mas que o Silvestre pensava ser a mais segura, para dali apanharem a camioneta que os levaria de regresso até Castelo Branco, onde morava.
          Seguiram sempre por entre montes e vales, pelo meio de árvores e mato, passaram por ribeiras e regatos, evitando sempre a planície, para não correrem o 
risco de serem vistos por algum guarda que ainda por ali andasse.
      
          Depois de muito calcorrearem, já a uma grande distância do local onde tinham sido interceptados, encontraram uma casa desabitada no meio de umas árvores, 
já muito perto da planície.
          Era uma casa velha, sem portas, com aspecto de ter sido habitada por algum pastor e de ter servido de queijeira; a caliça das paredes em muitas partes 
dos compartimentos estava no chão, com as pedras à vista. O sol que já ia alto, aparecia de vez em quando a espreitar pelos buracos que existiam no tecto, quando 
as nuvens lhe abriam o caminho. Aqui e acolá, viam-se alguns tufos de erva, principalmente nos locais onde o sol incidia com mais frequência. Junto à lareira de 
granito, estava uma caixa de papelão em bom estado, a denunciar a passagem de alguém por ali, talvez algum contrabandista durante alguma das suas incursões a Espanha. 
Num outro compartimento, havia duas prateleiras de madeira fixadas à parede, gretadas pelo tempo, dando todo o aspecto de terem servido para colocarem os queijos.
          O Silvestre pegou na caixa, cortou-a em pedacinhos, foi arrancar alguns tojos que existiam em abundância em volta da casa e com alguns galhos secos que 
esnocou das árvores, acendeu uma fogueira, com o isqueiro que trazia sempre consigo.
          O Leonel que nunca tinha passado por uma situação assim, estava nervoso e receoso que aparecesse por ali o dono da casa e tivessem ainda mais complicações, 
por lhe terem invadido a propriedade: 
          E se aparecer aqui o dono, o que é que fazemos?
          - Não se preocupe, Leonel! Esta gente daqui é boa. Eu depois arranjava uma desculpa e de certeza que não ia acontecer nada.
          - Que desculpa é que lhe dava?
          - Dizia-lhe que somos canteiros e íamos trabalhar para uma pedreira, mas tivemos de voltar para trás, porque tinha muita água e não podíamos trabalhar.
          - Há por aqui muita pedreira?
          - Não há muitas, mas há algumas, não se preocupe. Agora temos de nos aquecer e enxugar a roupa, senão ainda arranjamos alguma doença que nem os ossos se 
aproveitam.
      
          Ambos estavam tristes e abatidos, mas o Leonel era o mais desalentado. O que sentia naquelas horas excede toda a descrição; parecia que todos os males 
do mundo tinham convergido para ele.
          - O meu caminho é trágico e cruel; ou me conduz a um rochedo e despedaço-me nele; ou guia-me em direcção a um abismo do qual não consigo sair e já não 
vejo mais a minha querida mulher, nem as minhas adoradas filhas. Neste momento já não vivo para o mundo, apenas vegeto- pensava ele.
          No momento em que lhe ocorriam estes pensamentos, estava sentado numa pedra em volta da fogueira, com as mãos apoiar o rosto, por entre as quais passavam 
algumas lágrimas.
          O Silvestre ao vê-lo assim, tentou animá-lo e disse-lhe:
          - Ó Leonel não desanime!, O que nos aconteceu foi de facto muito grave, mas se tivéssemos sido presos era muito pior; agora não podemos baixar os braços, 
temos de dar volta a isto.
          - Como?
          - Ainda não sei, mas temos de fazer alguma coisa, porque se não fizermos nada é que estamos sujeitos a ser presos. É muito provável que tivessem prendido 
alguns colegas e agora vão obrigá-los a descobrir os restantes e quando assim é, passam logo mandados de captura.
          -Ó meu Deus! O dinheiro já não vai dar para muitos dias. Estou sem roupa e tão longe da família, o que será de mim?
          - Não se preocupe, vai para a minha casa, ainda tenho um dinheirinho de reserva, posso emprestar-lhe algum para se remediar e depois vou falar com uma 
pessoa amiga que está bem dentro destes assuntos, a ver o que é que me diz.
          - Obrigado Silvestre., Não sei como é que hei-de agradecer tudo o que está a fazer por mim.
          - Não tem nada que agradecer, temos de ser uns para os outros. Hoje é o Leonel que precisa, amanhã posso ser eu. É nos momentos de aflição que mais precisamos 
de ajuda.
      
          Mas olhe que nem toda a gente procede assim. Mesmo  com algumas pessoas que pensamos que são nossos amigos, há muita ingratidão e hipocrisia neste mundo.
          - É verdade Leonel. Por isso é que cada vez há mais problemas e desunião entre as pessoas, mas enquanto Deus não me levar, hei-de proceder sempre assim.
          - O que é que teria acontecido para sermos apanhados?- perguntou o Leonel.
          - Não sei, mas isto cheira-me a denúncia, porque conheço bem o Mário. É uma pessoa muito consciente e nunca lhe tinha acontecido uma coisa destas. Por 
isso é que eu digo, que deve haver bufo no meio disto tudo.
          - Tivemos pouca sorte., A primeira vez que foi apanhado foi logo connosco - disse o Leonel.
          Paciência, agora já não podemos voltar atrás, o que temos a fazer, é descobrir a maneira de sairmos desta encrenca.
          Depois de estarem completamente enxutos e terem limpo o sangue que se encontrava em volta de alguns arranhões mais profundos, apagaram o lume e reiniciaram 
a caminhada, já com outro aspecto.
          Ao contrário do que acontecera anteriormente, agora evitavam o terreno com árvores e matagais e caminhavam em campo aberto, por caminhos e veredas, com 
menos receio de serem apanhados, porque já ninguém ia suspeitar que andavam fugidos. Era meio dia, quando chegaram à aldeia. Logo à entrada, encontraram um agricultor 
que regressava do campo, em cima de uma carroça, puxada por um burro. Tinha a cara cheia de rugas a denunciarem as muitas primaveras que já tinham passado por ele.
          - Bom dia,- disse o agricultor ao passar por eles, com voz ressonante.
          - Bom dia! Responderam eles quase em uníssono.
          O camponês já ia a alguns metros de distância, quando o Silvestre se lembrou de lhe perguntar se sabia a que horas havia camioneta para Castelo Branco. 
Apressou um pouco mais o passo foi ter com ele e, quando estava quase ao lado da carroça, perguntou-lhe:
          - Por favor, diga-me a que horas há camioneta para a cidade?
      
          O agricultor não ouviu e seguiu sempre o seu caminho. O Silvestre deu mais uns passos de modo a ser visto e quando estava quase ao lado do burro, perguntou-lhe 
de novo:
          - Diga-me por favor, a que horas há camioneta para Castelo Branco? O agricultor puxou a rédea ao jumento e gritou-lhe:
          - Ó ò! pára aí boneco.
          Depois, disse para o Silvestre:
          - Passe aqui para este lado da carroça que oiço melhor deste ouvido.
          O Leonel deu a volta por trás e colocou-se ao lado dele.
          Depois o agricultor disse-lhe:
          - Diga lá meu amigo ,em que é que lhe posso ser útil.
          Diga-me, por favor; a que horas há camioneta para a cidade?
          - Não ouvi, fale um pouco mais alto.
          - Sabe a que horas há camioneta para Castelo Branco?
          - Há uma  às duas horas, depois só amanhã de manhã.
          - Obrigado, desculpe tê-lo interrompido.
          Não tem de quê! - Disse o aldeão e seguiu o seu caminho.
          O Silvestre e o amigo, andaram mais alguns metros e depois dirigiram-se para uma taberna que estava ali perto, para matarem a fome; pediram duas sanduíches 
de chouriço duas de queijo e dois copos de leite. Depois de terem comido e pago a despesa, dirigiram-se vagarosamente para a  paragem que ficava no outro extremo 
da aldeia. Dez minutos depois de ali estarem, chegava a camioneta.
          Durante a viagem, o Leonel olhava para a paisagem e para os grandes rebanhos de ovelhas a pastar na planície, mas não lhes dava nenhuma atenção, porque 
o seu pensamento concentrava-se, na mulher e nas filhas, no que tinha acontecido e no que iria acontecer.
          Quando chegaram à cidade, à casa do Silvestre, a mulher deste, ao vê-lo e ao amigo, ficou branca como a cal da parede e exclamou:
      
          O que é que vos aconteceu homem? Fostes apanhados?
          - Alguns devem ter sido, mas eu e aqui o nosso amigo madeirense conseguimos escapar e ele vem para aqui até resolvermos a situação.
          Quando o Silvestre disse estas palavras, o Leonel depois de ter cumprimentado a mulher dele, com ar triste disse-lhe:
          - Desculpe, minha senhora, a maçada que lhe venho dar, mas estou numa situação desesperada, longe da família, sem roupa e sujeito a ser preso de um momento 
para o outro. Já viu o que nos havia de acontecer?
          - Não se preocupe, agora também somos a sua família e quanto ao resto tudo se há-de arranjar. A casa é pequena, mas havemos de caber todos e a panela que 
coze para três também coze para quatro. O meu receio é que não estejam aqui seguros. Se forem denunciados, a guarda vem logo à procura do meu marido.
          Não te preocupes, mulher. Isso ainda vai demorar alguns dias e daqui até lá alguma solução se há-de arranjar, agora o que é preciso é fazeres alguma coisa 
para comermos, embora o apetite não seja muito e preparares o quarto para o Leonel, porque vimos cansados e sem dormir.
          A Paula, que entretanto tinha chegado das aulas, ao ver a mãe tão aflita e ao ouvi-la dizer aquelas palavras, também ficou preocupada mas não o demonstrou 
para não aumentar ainda mais a aflição da mãe, a preocupação do pai e a tristeza do Leonel bem patentes no semblante de todos. Mas, naquele momento, teve uma ideia 
maravilhosa que lhe fez sorrir o coração, para resolver aquele grave problema. Era como se uma luz se acendesse mesmo ali, a indicar-lhe o caminho, que conduziria 
o pai e o amigo a um lugar seguro e tranquilo, onde não pudessem ser descobertos.
          A Paula era uma rapariga de estatura média, cabelos e olhos castanhos, talhe elegante. Já tinham passado por ela vinte primaveras, frequentava o sétimo 
ano do liceu, era educada e bondosa.
      
          Devido ao seu feitio e à maneira de estar na vida, facilmente arranjava amizades, mas tinha sempre o cuidado de seleccionar as verdadeiras das falsas e 
sabia separar o trigo do joio na devida altura.
          Entre essas amizades, tinha uma que lhe era muito especial. Era a da Sónia, uma colega de turma, com a mesma idade, com a qual partilhava muitas das alegrias 
e tristezas da sua vida.. O mesmo se passava em relação à amiga que passava a maior parte do tempo com ela, devido à ausência dos pais em França e estar a viver 
na casa dos avós paternos.
          Sem dizer nada aos pais do que pretendia fazer, disse-lhes que ainda tinha de sair e desculpou-se que tinha combinado com uma amiga, para irem a estudar 
para a casa dos avós dela.
           Os pais da Sónia tinham comprado uma pequena vivenda num dos bairros da cidade, só era utilizada no verão, quando vinham de férias. Era a filha e a própria 
Paula, que passavam por lá amiúde para abrirem as portas e as janelas e cuidarem do pequeno jardim. Muitas vezes aproveitavam para estudar lá.
          A Paula contou-lhe toda a situação do pai e do amigo e pediu-lhe para emprestar a casa por dois ou três dias, enquanto não encontravam uma solução. Quando 
acabou de descrever todo o drama, estava triste e preocupada.
          - Não estejas triste, nem preocupada, tudo se há-de resolver. Pelo que tu estás a passar também já eu passei, embora reconheça que o problema do teu pai 
é mais grave, mas também sofri muito.
          - Sou tua amiga, não temos segredos uma para a outra, mas isso nunca me contaste.
          - É verdade, Paula. Há coisas que nos magoam, quando mexemos nelas. O que aconteceu com o meu pai magoou-me muito e à minha mãe, por isso é que evitamos 
de falar nesse assunto. Também não te falei nele na altura própria, porque ainda não tínhamos a intimidade de hoje.
      
          Dois dias depois de ter saído foram dois guardas à nossa casa para o prender, mas felizmente já ia a caminho da França. Mas o problema foi depois, levaram 
a minha mãe para a esquadra e queriam à força que ela dissesse quem eram as outras pessoas que iam com ele. No grupo ia um refractário, que se recusou a ir para 
a guerra do ultramar, mas ninguém sabia de nada. Só mais tarde é que ele contou ao meu pai o motivo da ida para a França e eles estavam convencidos que a minha mãe 
sabia e não queria dizer. Felizmente acabaram por se convencer que ela não sabia nada e deixaram-nos em paz, mas continuaram a vigiar a nossa casa por mais algum 
tempo.
          - E porque é que eles implicaram logo com os teus pais?
          - Não sei, talvez algum bufo invejoso que não gostava de nós, tivesse denunciado o meu pai.
          - Então o grupo onde ele ia também foi interceptado?
          - Foi, só que ia também um contrabandista.. Conhecia todos os carreiros e atalhos e conseguiram escapar por um desses carreiros, porque a guarda tinha 
a fronteira bem vigiada e convenceram-se que o grupo tinha voltado para trás.
          - Bem feito!- Disse a Paula com um sorriso nos lábios.
          - Agora que já sabes o que se passou com o meu pai, temos de resolver urgentemente o problema do teu pai e do amigo dele. É com muito gosto que empresto 
a casa, mas eles têm que ir para lá já, de maneira nenhuma podem ficar na vossa casa. É muito perigoso porque de um momento para o outro eles podem aparecer lá e 
o teu pai e o amigo dele serem presos.
          - E os teus pais não vão ficar aborrecidos de emprestares a casa sem falares com eles?
          - Não, eu depois vou-lhes contar e eles até vão ficar muito contentes. Agora vamos para a vossa casa para saírem de lá o mais depressa possível.
          - Obrigada, Sónia, eu já sabia que podia contar contigo.
          Quando chegaram, o ambiente que ali se vivia era demasiado triste.
          A Maria sentiu em demasia o atordoamento do golpe que recebera quando o marido e o Leonel chegaram a casa. Embora tentasse esconder a aflição que a atormentava, 
não conseguia; a angústia lia-se-lhe no rosto, não vertia lágrimas, mas pareciam ter-se petrificado nos olhos.
      
          O Silvestre andava de um lado para o outro na pequena sala de estar. Às vezes sentava-se, mas levantava-se logo de seguida. De vez em quando intercalava 
o silêncio com algumas expressões de dor e revolta:
          - Como é que vou sair desta situação? Que vida irá ser a minha? Quem seria o filho da puta que nos denunciou? Se fosse marrar com os cornos para outro 
lado, tinha feito melhor serviço.
          O Leonel estava profundamente abatido pela dor e pelo cansaço e ainda pela incerteza do dia seguinte. Tinha os olhos húmidos e fazia um esforço enorme 
para conter a dor e o desespero que tumultuava no seu interior.
          A Sónia, depois de ter cumprimentado os pais da Paula, cumprimentou também o Leonel e ao vê-lo tão desanimado disse-lhe:
          - Não desanime! O que aconteceu consigo e com o Sr. Silvestre foi apenas uma batalha perdida. O meu pai também teve problemas na fronteira, mas felizmente 
conseguiu escapar e agora está bem.
          - O seu pai também é emigrante? - Perguntou ele.
          - É, também foi a salto e foi a melhor coisa que fez. A minha mãe e eu sofremos muito, mas valeu a pena e estou convencida que os senhores também hão-de 
vencer esta crise e arranjar uma solução para ultrapassarem o obstáculo que agora se lhes deparou. O que é preciso é não perderem a esperança e saírem já daqui.
          - Para onde ?- perguntou o Silvestre.
          - Para a nossa casa, lá estão mais seguros.
          - Os seus pais são capazes de não gostarem de irmos para lá sem autorização deles.
          - Não se preocupe, Sr. Silvestre, eu sei o que faço e tenho a certeza que irão ficar muito felizes quando souberem. Estão aqui as chaves, eu vou lá para 
lhes dizer onde estão as coisas e podem ficar lá descansadinhos o tempo que for necessário.
          A Sónia era filha única, humilde, muito inteligente e sempre pronta a ajudar o próximo.
      
          Aquele gesto de ambas e as palavras de ânimo que lhes disseram foi como se tivessem acendido uma luz no meio das trevas, para os tirar daquela aflição. 
Eram um bálsamo, a fazer-lhes renascer a esperança de poderem sair daquela situação.
          Para o Leonel, tinham ainda o condão de lhe fazer lembrar as próprias filhas. A sua bondade, a maneira de agir e a ternura eram predicados comuns aos das 
filhas e isso trouxe-lhe ainda mais algum ânimo.
           No meio da desgraça aparece sempre alguém no nosso caminho a dar-nos força e a estender-nos a mão, para que possamos continuar a nossa caminhada. Quem 
diria que, no meu caminho, aparecesse gente tão bondosa a dar-me tanta força para não cair no abismo nem no desânimo,- pensava ele.
           Meia hora depois estavam na nova morada. Era uma vivenda bastante espaçosa e alegre, tinha um pequenino jardim, muito bem tratado, com muitas flores de 
várias qualidades e em frente da porta principal havia um pequenino lago com um repuxo de água e algumas pequenas plantas em volta.
          Depois de estarem instalados, o Silvestre, a mulher e o Leonel foram comprar roupa porque tinham imensa falta, em especial o Leonel, que tinha apenas a 
que trazia vestida.
          Após terem feito as compras, foram ambos para a vivenda, tendo a Maria ido para casa preparar o jantar, juntamente com a filha e a amiga. Quando terminaram, 
a Paula e a Sónia, foram levá-lo aos foragidos. Era aconselhável serem elas a encarregarem-se dessa tarefa porque era mais seguro, uma vez que andavam frequentemente 
na vivenda e se as vissem entrar ou sair, não levantariam quaisquer suspeitas.
           Quando chegaram à vivenda, cada uma levava um saco, com a refeição. Ao contrário do que era habitual, não tinham a mesma alegria dos outros dias, porque 
também elas sentiam o peso da responsabilidade, apenas mantinham a graça de menina e a compostura da mulher feita.
      
           No dia seguinte, o Leonel foi ter com um amigo, com muitos conhecimentos que sabia de casos idênticos para ver se lhe conseguia dar alguma solução para 
resolverem o problema. Naquele dia não lhe deu nenhuma pista, mas deixou-lhe a garantia que a iria encontrar o mais rapidamente possível e depois lhe telefonava.
           Ainda no mesmo dia, telefonou-lhe para casa, mas como ele não estava, pediu à mulher para lhe transmitir o recado o mais urgentemente possível. Ela ainda 
tentou que lhe dissesse o que é que se estava a passar, nem que fosse de forma sumária. Mas debalde. Porém, tentou tranquilizá-la, mas fez-lhe sentir que o assunto 
não era insolúvel, mas exigia muita prudência; prudência essa que vedava por completo, a transmissão de qualquer informação pelo telefone.
           Quando o telefonema terminou, a mulher do Silvestre ficou lívida, parecia que o chão lhe fugira debaixo dos pés, os nervos apoderaram-se dela, não conseguiu 
ficar de pé e deixou-se cair numa cadeira que estava mesmo ao lado do telefone. Enquanto estava sentada e depois de estar mais calma, ia meditando no que estaria 
acontecer. Via já uma enorme tempestade a aproximar-se e o seu lar a ficar em perigo.
          - Será que vão prender o meu marido? Não, não pode ser, tem de haver uma solução. Que seria do meu marido e da nossa vida meu Deus! - Pensava ela.
          Quando a filha chegou ainda estava sentada e com os vestígios de preocupação bem visíveis no seu rosto. Ao vê-la assim, o coração estremeceu-lhe e um pensamento 
cruel apoderou-se dela.
          - Para a minha mãe estar assim, já prenderam o meu pai e o Sr Leonel, - pensava ela.
          - Mãe, mãe, o que é que aconteceu para estar nesse estado? Prenderam o pai e o Sr Leonel? Diga-me mãe, senão rebento.
           A mãe olhava para a parede como se estivesse a olhar para um quadro de grande dimensão cuja paisagem era desolada e aterradora, sem ouvir a voz da própria 
filha. Só acordou daquela apatia, quando a filha se ajoelhou à frente dela e lhe deu dois abanões, ao mesmo tempo que dizia em voz alta:
          - Mãe, Mãe, olhe para mim, sou eu, aconteceu alguma coisa ao pai e ao Sr Leonel?
      
           A mãe arregalou os olhos, ficou um pouco a olhar para ela sem dizer nada, como se tivesse perdido a memória, mas alguns segundos depois, disse-lhe:
          - Desculpa minha filha, não sei o que se passou comigo. Telefonou para aqui um amigo do pai a dizer que queria falar com ele urgentemente e não podia dizer 
pelo telefone o que se passava, mas que o problema não era insolúvel e que era preciso ter muita prudência. Fiquei assustada com o receio que fosse para o prender 
e passou-me uma coisa pela cabeça, que nem sei o que foi, mas agora já me sinto melhor.
           A filha ficou mais tranquila, embora bastante preocupada e tentou sossegar a mãe, dizendo-lhe que o senhor deveria andar à procura de uma solução para 
resolver o problema e que o importante naquele momento era ir imediatamente levar a mensagem ao pai. Foi o que fez: em passo apressado, dirigiu-se para o seu esconderijo. 
Quando chegou, ia cansada e anelante
          Os foragidos estavam quase sempre dentro de casa, raramente saiam ao quintal e quando o faziam, era só quando tinham alguma coisa a fazer ali e demoravam 
o menos tempo possível. Quando o Silvestre viu a filha tão cansada ficou apreensivo com o receio de que lhe levasse alguma má notícia e perguntou-lhe:
          - Há algum problema, filha, para vires assim tão cansada?
          - Telefonou para casa um senhor a dizer que o pai esteve a falar com ele ontem e precisa de falar urgentemente consigo e está no sítio do costume.
          - Está bem, filha. Vou já falar com ele. È capaz de já ter arranjado alguma solução e isso é muito bom. Agora vai ter com a tua mãe, que anda arrasada 
dos nervos e é sempre bom estares ao pé dela, que eu vou já a saber o que se passa.
      
          Depois da filha ter saído, o Leonel foi ao encontro do amigo ao local onde antes tinham combinado. Este já ali estava à espera. Havia nele uma mistura 
de optimismo e de preocupação. Tão depressa saiam dos seu lábios palavras de ânimo e de confiança, como deixava transparecer alguma apreensão. O que tinha para lhe 
dizer não era muito agradável, embora não fosse totalmente desagradável. Ele soubera que tinham sido presos cinco indivíduos que iam no grupo do Silvestre e um deles 
não conseguiu resistir aos vários interrogatórios e acabou por dizer o nome de alguns companheiros que iam com ele. Entre esses nomes, encontravam-se o do Silvestre 
e o do Leonel, contra os quais já tinham sido passados mandados de captura naquele mesmo dia.
           Ambos estavam numa situação bastante delicada. Se ficassem no país, mais cedo ou mais tarde, seriam presos, a não ser que andassem toda a vida escondidos 
o que não era seguro. Ou então tinham de fazer uma segunda tentativa, para ver se conseguiam dar o salto para a França, o mais depressa possível, para não se deixarem 
apanhar pela guarda.
          Depois de ter conversado com o amigo, o Silvestre dirigiu-se para casa. Pelo caminho, ia preocupado e pensativo. A meio do percurso, teve uma ideia que 
lhe veio trazer alguma luz e algum alento. Lembrou-se que havia um indivíduo ali perto que já tinha passado alguns emigrantes para a França e talvez pudesse resolver-lhes 
a situação. Não lhe interessava o preço. O que era preciso era saírem do país o mais depressa possível. Voltou para trás e foi ao encontro dele no café onde costumava 
estar; para seu espanto, quando ali chegou, vi-o a falar com dois indivíduos que tinham sido companheiros dele na viagem anterior a acertar as condições para os 
levar para a França.
           Não lhe foi difícil encetar a conversa, uma vez que se apercebeu logo dos motivos por que os companheiros estavam reunidos com o passador. Quando o Silvestre 
lhes contou o que o amigo lhe transmitira, ficaram e nervosos, o que levou um deles a perguntar ao passador:
          - E agora? Tínhamos isto combinado para a semana e por aquilo que acabamos de ouvir, é capaz de ser tarde. Podem deitar-nos a mão de um momento para o 
outro.
           Ele não respondeu logo e por um longo momento houve silêncio. Enquanto esperavam pela resposta, o passador procurava-a no seu interior; passado aquele 
momento, a mesma saiu-lhe enérgica e frontal.
      
          - Temos de sair ainda esta noite, porque amanhã pode ser tarde e hoje é o dia ideal. Eles estão descansados ainda a saborear o triunfo da vitória, por 
terem apanhado os desgraçados e nem lhes passa pela cabeça que possa haver outra investida tão rápida. E se amanhã forem à procura das pessoas que foram denunciadas 
e não as encontrarem pode levantar logo suspeitas e começam apertar muito mais a vigilância na fronteira. Por isso temos de avançar hoje. Agora vão para as vossas 
casas, estejam preparados às três da manhã, que eu hei-de ir lá buscá-los. E muito cuidado para não levantarem a mínima suspeita.
           Se até ali o Silvestre tinha a sensação de estar a atravessar um enorme pântano de areias movediças, com o risco de se afundar, a partir daquele momento 
ficou convicto que o pântano estava vencido e começava a trilhar caminho firme, embora com muitos obstáculos para ultrapassar, tinha força suficiente para os vencer. 
Já era noite escura quando chegou à vivenda.
          A mulher e a filha já ali se encontravam há cerca de duas horas, ansiosas para saberem as notícias; enquanto esperavam, Maria ia passando algumas peças 
de roupa e a filha entretinha-se a ler um livro
          O Leonel estava sentado numa cadeira, com ar triste, a pensar na mulher e nas filhas e no que seria a sua vida dali em diante.
           Embora receoso pela incerteza dos passos que iria dar devido aos fantasmas que o perseguiam desde a noite da fuga, o Silvestre deixava transparecer uma 
alegria contida.
           A filha leu-lhe no rosto a boa disposição e antes que alguém dissesse alguma coisa, ela antecipou-se e disse-lhe:
          - Pela sua cara vejo que o encontro correu bem e que nos  traz boas notícias, não é assim pai?
      
          - É verdade filha, parece que estamos salvos, mas estamos a correr um grande risco., Fomos denunciados e já há mandados de captura contra nós, por isso 
é que temos de fazer nova tentativa esta noite e, se Deus quiser, vai correr bem porque eles agora estão mais interessados em cumprir os mandados de captura e não 
vão fazer uma vigilância tão apertada. É pelo menos a opinião do homem que nos vai tirar daqui.
           O Leonel continuava triste e um pouco pálido mas ao ouvir aquelas palavras, a viva luz dos seus olhos renasceu e pareciam comunicar ao seu rosto algum 
colorido ausente, embora o seu interior ardesse de angústia e receio.
           A mulher e a filha começaram a chorar, sem saberem se era de alegria ou de tristeza.. Se por um lado tinham motivos para estarem felizes, por verem a 
possibilidade de ambos se salvarem daquela situação e verem realizado o sonho que tanto ambicionavam por outro tinham fortes razões para estarem preocupadas, atendendo 
ao que se passara na viagem anterior e ainda ao facto de terem sido passados mandados da captura contra eles.
           O que é isso? Não vos quero ver assim. Agora que temos a situação quase resolvida é que vos deu para chorar? Afinal, estais contentes ou não?
          - Muito, mas também estamos com muito medo que eles vos prendam pelo caminho - disse a Maria.
          - Não te preocupes, mulher. O azar não há-de andar sempre a bater-nos à porta. Desta vez vamos ter sorte, se Deus quiser.
          Mas como é que conseguiu arranjar as coisas assim tão depressa? - perguntou o Leonel.
          - Tinha de ser. Não tínhamos outro caminho a seguir e temos de andar depressa. Se fosse amanhã podia ser tarde. Não se preocupe com nada, já está tudo 
arrumado com o passador.
          - Se calhar ficou endividado por minha causa.
          - Não se preocupe Leonel "vão-se os anéis, ficam os dedos".
          - Obrigado, Silvestre. O primeiro dinheiro que ganhar há-de ser para lhe pagar.
          - Não se fala mais nisso. Agora o que temos a fazer é preparar as coisas, porque, às três da manhã, o passador vem cá buscar-nos.
          - Então eu vou já para a nossa casa com a Paula preparar a tua mala e trago a roupa do Sr. Leonel, uma vez que já está aqui a mala. Eu também vou, há umas 
coisas que quero levar e vós não sabeis onde estão.
      
          - E não há perigo tu ires? Se forem lá à tua procura como é que te salvas?
           Não tenhas medo, fujo pelas traseiras e venho pelo atalho, mas ide que eu já vou daqui a pouco.
           Alguns minutos depois ele foi também.
           O Leonel ficou sozinho e enquanto esperava, ia pensando na sua vida e na nova aventura que se aproximava. Não lhe saía da cabeça o que acontecera na anterior 
e receava que voltasse a suceder o mesmo ou ainda pior. Estava bastante debilitado, pouco comia e, quando ingeria algum alimento, era à força de muito sacrifício. 
Não fora a enorme força de vencer e o apelo que fizera a todas as energias de certo que não teria resistido a tanta comoção e contrariedade. A cabeça parecia que 
lhe rebentava de tanto meditar. Se uns pensamentos lhe traziam receio e derrotismo, outros traziam-lhe ânimo e esperança; mas eram a mulher e as filhas que mais 
lhe ocupavam os pensamentos, fossem eles positivos ou negativos. Quando pensava negativamente, via a infelicidade no seu lar e a vida destroçada; quando pensava 
positivamente, via a felicidade na sua casa e o nascer de um novo dia.
           Era como se o seu cérebro estivesse a ser disputado pelas forças do bem e do mal, cada uma a querer introduzir os seus pensamentos, jogando os seus trunfos 
e contrariando-se uma à outra. Quando a força do mal o amedrontava com um novo insucesso e lançava o fantasma de ser preso na fronteira, a força do bem contraponha 
com o exemplo dos pais da Sónia.
           Estava nesta meditação, quando o Silvestre chegou com a mulher e a filha. Apesar de terem feito algum barulho quando abriram a porta, nem deu por eles 
e manteve-se a olhar para o tecto, dividido entre aqueles pensamentos. Só acordou daquela cogitação quando o Silvestre lhe colocou as mãos nos ombros e disse:
          - Então, Leonel, estamos quase salvos! Desta vai ser de vez.
          - Deus o oiça.
      
           Durante as horas que se seguiram não pregaram olho. Foram falando de diversos temas e apesar de terem dormido muito pouco nos dias anteriores, o sono 
andava arredio.
           Finalmente chegou a hora mais desejada, mas também a mais receada e com ela chegou também o passador com a camioneta que os iria transportar, na qual 
já estavam os outros emigrantes, prontos para seguirem viagem faltando apenas eles.
           Primeiro foi o Leonel, com os olhos rasos de lágrimas a despedir-se da mulher do Silvestre e da filha. Agradeceu-lhes por tudo o que tinham feito por 
ele, e deixou-lhes a promessa, que nunca se esqueceria delas e iriam ser compensadas na Ilha da Madeira. Pediu-lhes ainda, para transmitirem à Sónia o seu agradecimento, 
pelo nobre gesto que tivera.
           Depois foi o Silvestre, também com algumas lágrimas a rolarem pelas faces a despedir-se da filha. Ela abraçou-o com toda a sua força e dos seus olhos 
caíam lágrimas em abundância que iam molhando os ombros do pai. Depois ergueu para ele os olhos tristes e chorosos e disse:
          - Deus os ajude!
           Depois foi a vez de se despedir da mulher. Estava demasiado nervosa, com as lágrimas a escorrerem em abundância pelas faces, mas quando o marido se lhe 
dirigiu, não conseguiu resistir à comoção e só não caiu desamparada no sofá que estava mesmo atrás, porque o marido e o Leonel foram em seu auxílio e conseguiram 
amolecer-lhe a queda. Felizmente, o delíquio foi breve e recuperou logo os sentidos. Quando abriu os olhos ainda ficou um pouco como que atordoada, mas depois foi-se 
recompondo e quando viu a aflição estampada no rosto de todos, fez um esforço enorme, levantou-se, embora um pouco combalida e tentou tranquilizá-los, fazendo-lhes 
sentir que era apenas uma má disposição e que já tinha passado. Depois, abraçou-se a ele dizendo-lhe:
          - Deus vos proteja! Escreve logo! Nós não descansamos enquanto não tivermos notícias.
      
           Sem dizerem mais palavras, pegaram nas malas e foram muito silenciosamente para a camioneta que estava à espera. Não havia estrelas no céu. A noite estava 
escura como breu e a única luz que se via era a de um candeeiro de iluminação pública que estava ali perto, a fazer lembrar a luz das velas em noite de vigília. 
Estava frio e caía uma chuva miudinha.
           No dia seguinte, ao cair da tarde, apresentaram-se na casa do Silvestre dois guardas republicanos, com um mandado de captura para o prenderem. Quando 
tocaram a campainha, a Paula foi observar por entre as cortinas do seu quarto e quando viu que era uma patrulha da guarda nacional republicana, correu para a cozinha 
e disse à mãe:
          - São dois guardas.
           Quando a filha lhe disse quem era, ficou branca como a cal da parede e as pernas tremiam-lhe como duas varas verdes.
          - Meu Deus! Se calhar, prenderam o teu pai e o senhor Leonel na fronteira. Eu vou lá falar com eles.
          - Não! A mãe está muito nervosa. Eu vou lá. Pode ser que venham só à procura do pai, porque se o tivessem prendido, não vinham cá.
          - Não sei, filha. Vai lá, mas tem cuidado!
           Alguns minutos depois, voltou com ar feliz e com a certeza de que nada de mal tinha acontecido ao pai pelas perguntas que os guardas lhe tinham feito.
           A mãe respirou de alívio e ambas ficaram convictas que o pior estava passado. Mesmo que tivessem de prestar algumas declarações à guarda, não estavam 
muito preocupadas, porque estavam bem ensaiadas do que haviam de dizer. A única preocupação que as atormentava era se o pai e o Leonel não conseguissem salvar-se.
           Os guardas ainda foram mais algumas vezes à procura dele, mas acabaram por desistir quando tiveram conhecimento, de que já estava em França.
          
      
           A viagem correu sem sobressaltos com as autoridades por onde passaram. O mesmo já não se passou em relação ao tempo que se fazia sentir. Já perto da fronteira, 
a chuva começou a cair com intensidade e o vento a soprar com tanta força que às vezes parecia que levava pelo ar a cobertura de lona que tapava a camioneta; a neve, 
em algumas partes do percurso, caía em abundância; o gelo aparecia de vez em quando na estrada; o sol, quando tentava aparecer, era logo escondido pelas nuvens; 
a temperatura era gélida e muito difícil de suportar. O rigor do tempo, a ansiedade, a insónia e a diferença de clima contribuíram para que muitos dos emigrantes 
chegassem a França debilitados e doentes. Entre eles ia o Leonel com o seu estado de saúde a merecer muita atenção e muito cuidado. Parecia que ardia em febre, tinha 
as faces pálidas, não comia e por vezes dizia coisas sem nexo, próprias de quem não está no uso total das suas faculdades mentais.
           O Silvestre estava aflito e num dilema terrível: se levava o amigo para um hospital, podia ter problemas com as autoridades que, em muitos aspectos, quando 
colocadas perante algumas situações mais complicadas, tinham de agir, e poderiam prejudicá-lo. Mas também tinha de actuar o mais rápido possível porque o estado 
de saúde do amigo se agravava hora a hora e necessitava urgentemente de assistência médica para evitar o pior. Mas não sabia a quem se dirigir para o ajudar a procurar 
um médico e a sair daquela aflição. Ainda pensou em pedir ajuda ao empreiteiro para quem ia a trabalhar mas, depois de muito pensar, chegou à conclusão que não iria 
adiantar nada porque estava sujeito a envolver-se em conflito com as autoridades e isso ele não queria de maneira nenhuma, porque fugia às regras legais, para poder 
obter mão de obra mais barata e um lucro mais fácil; e essa mão de obra ia buscá-la aos emigrantes clandestinos, que não podiam reivindicar qualquer direito, tinham 
de se manter sempre calados porque se o fizessem eram logo despedidos e ameaçados de serem denunciados.
          Estava nesta meditação, quando uma luz de esperança veio em seu auxílio, rasgando-lhe a nuvem que lhe entenebrecia a fronte. Lembrou-se dos pais da Sónia 
e de um cartão com a direcção e o telefone deles que ela lhe entregara na véspera da partida, no caso de precisar de alguma ajuda. Abriu a carteira com sofreguidão 
e no meio dos documentos, lá estava o cartão.
      
          A morada não era muito longe do local onde estavam. Telefonou-lhes logo, mas o telefone dava sempre sinal de impedido. Resolveu, então, ir procurá-los 
a casa mas, como não conhecia nada, pediu ajuda a um outro emigrante que já lá estava há alguns anos e conhecia razoavelmente Paris e quase todos os seus arredores.
          O Luís - era como se chamava o emigrante - também ficou preocupado, quando o Silvestre lhe contou o que se passava e prontificou-se logo a ir com ele e 
ajudá-lo em tudo o que estivesse ao seu alcance, para que fosse dada assistência necessária ao doente e ajudá-lo a sair daquela situação. Mas havia um senão: já 
era muito tarde e o transporte para o local onde moravam os pais da Sónia ainda ia demorar muito tempo mas no estado em que se encontrava o Leonel era muito perigoso 
passar a noite sem ser assistido.
          Estavam naquele dilema, quando o Luís se lembrou de um médico, também português, que ele conhecia bem, ao qual já tinha recorrido algumas vezes, para tratar 
outros emigrantes clandestinos que necessitavam de cuidados médicos.
          O Silvestre ficou imensamente agradecido com a solidariedade manifestada pelo seu compatriota, sentiu algum alívio e alguma tranquilidade e viu acender-se 
a luz da esperança, que estava quase apagar-se.
          Embora frequentasse de vez em quando a igreja, o seu coração não conhecia o fervor religioso, mas o estado de saúde em que o Leonel se encontrava fê-lo 
mais do que uma vez, olhar para o céu e levar o pensamento a Deus, pedindo-lhe para curar o seu amigo e ajudá-lo a ultrapassar um momento tão difícil.
          Duas horas depois, chegava o Luís acompanhado do médico.
          Era um jovem que também tinha ido para a França clandestinamente, para não cumprir o serviço militar, por entender que a solução para a guerra do ultramar 
deveria ser política e não militar. Mas, apesar dos seus direitos serem limitados naquele país, prestava um precioso serviço junto da enorme comunidade portuguesa.
          O Dr. Sérgio, gozava de uma enorme estima junto da comunidade devido à sua dedicação, ao seu saber e à sua boa disposição, sempre pronto para atender as 
pessoas a qualquer hora do dia ou da noite.
      
          O mesmo se passava em relação a muitos médicos franceses, que o admiravam imenso pela sua maneira de agir e, sempre que surgia algum caso mais melindroso, 
ajudavam-no sempre e ponham à sua disposição os meios necessários para tratar o doente.
           Depois de ter observado o Leonel, disse para o Luís :
           - O doente tem várias complicações. Precisa de ser internado imediatamente.
          - Mas, Sr. Dr., ele veio clandestinamente de Portugal... Não haverá outra maneira de ser tratado sem ir para um hospital? Perguntou o Silvestre.
          - Eu compreendo o seu receio, também vim clandestinamente, mas não se preocupe que não vai haver nenhum problema. Ele vai ser internado, mas não é em nenhum 
hospital e não vai ser incomodado por ninguém. Deixe comigo que eu vou resolver o problema. Vamos fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para curar o nosso doente. 
Vou já medicá-lo e depois vou telefonar para um colega, que é director de uma clínica privada para o internarmos já.
          Uma hora depois, era transportado para a clínica no carro do próprio médico. Durante o percurso, o Silvestre tentava animá-lo com palavras de esperança 
mas quando o Leonel tentava agradecer, a voz morria-lhe às primeiras expressões.
          O rosto parecia uma nascente de orvalho: à medida que o Silvestre ia limpando as gotas espalhadas pelas faces e pela testa, apareciam logo outras ainda 
em mais abundância.
          Durante três dias, ficou internado e quando teve alta foi para o mesmo quarto onde morava o Luís porque o seu tratamento requeria muito cuidado e muito 
sossego e o lugar onde ficou o Silvestre, não tinha essas condições.
          
          
      
          Oito dias depois do Leonel ter saído, a mulher passou a aguardar com mais ansiedade a chegada do carteiro, sempre com a esperança que lhe levasse alguma 
carta Às vezes ainda vinha longe e já lhe estava a perguntar se trazia alguma missiva para ela, mas a resposta amável do carteiro era sempre negativa.
          - Não, dona Matilde, não trago nada para si.
          A Margarida, ao ver a preocupação da mãe por não receber notícias, ia-a tranquilizando, servindo-se, para o efeito, do exemplo do pai de uma colega de 
turma que também tinha ido para a França nas mesmas condições e que só escreveu um mês depois de ter saído da Madeira porque, muitas vezes, devido a problemas inesperados, 
têm de esperar algum tempo no continente para seguirem viagem. A mãe compreendia os argumentos mas não os aceitava na sua totalidade. Porém, iam servindo de bálsamo 
para a deixar um pouco mais sossegada.
          Num desses dias em que andava mais tranquila, a Carolina chegou a casa com ar triste e ao contrário do que era habitual, não cantarolava nenhuma canção 
do Max em voga na altura.
          A mãe estranhou aquele comportamento. Foi ter com ela e perguntou-lhe:
          - O que é que te aconteceu hoje ,para vires com essa cara de Inverno, algum arrufo de namorados?
          A filha não respondeu mas as lágrimas substituíram as palavras.
          A mãe voltou a insistir. Então não me queres contar?
          A Carolina manteve-se em silêncio.
          - Está bem, mas à hora de jantar, tens de me dizer para não ficar preocupada e para te poder ajudar. Está bem?
          - Está, respondeu a filha.
          Alguns minutos depois, a mãe começou a meditar mais profundamente no assunto e as conclusões que tirava, enquadravam-se no campo dos pensamentos negativos 
que já há alguns dias a vinham assolando e aquele comportamento da filha trazia-lhe mais preocupações, a juntar às que já tinha.
          - O que é que lhe teria acontecido? Será que algum malandro lhe fez alguma partida e tentou abusar dela? Tem de me dizer já o que se passou, senão não 
aguento com tanta preocupação, - pensava ela.
      
          Foi ao encontro da filha que se encontrava no quarto, estendida em cima da cama, com os olhos vermelhos de tanto ter chorado e disse-lhe:
          - Eu preciso que me digas já o que se passou contigo para sair deste sufoco. Como se já não bastassem as preocupações que tenho por não saber o que é que 
se está a passar com o teu pai, agora apareces tu com mais problemas. O que é que se passa Carolina?
 Ela não respondeu logo e manteve-se em silêncio por um momento. A mãe aguardava ansiosamente pela resposta e olhava para ela maternalmente.
          Durante o tempo em que a Matilde estava no quarto com a filha mais nova, chegou a Margarida, que se dirigiu logo para lá. Ao ver aquele quadro, ficou preocupada 
e perguntou:
          O que é que aconteceu para estares assim com essa cara, Carolina?
          - Isso também eu quero saber. Estou aqui à espera que a tua irmã diga o que é que se passou.
          - Tiveste algum problema com o Eduardo?
          - Com ele não, mas tive com a bruxa da Mónica e com a fingida da irmã dele.
          Quando a Carolina disse estas palavras, a mãe suspirou de alívio e sentiu uma enorme sensação de tranquilidade.
          - Eu logo vi. Enquanto não o afastarem de ti, não descansam. O que é que elas te fizeram?- perguntou a irmã.
          - Meteram-se comigo. Já não é a primeira vez, mas hoje passaram dos limites: quando saí do liceu, foram atrás de mim sempre às piadas -" ó bolinho de leite, 
quando quiseres ir a casa dos pais do Eduardo, diz-me que é para eu te mudar esse visual de sonsinha; fica descansada Mónica, ela só vai à minha casa quando as galinhas 
tiverem dentes." - Mas que pena! Ó Sara, intercede lá por ela junto dos teus pais para não estar assim tanto tempo à espera.
          - Mas que desaforo! Quem diria! "Parece que não partem um prato mas se lhes derem tempo são capaz de partir uma cantareira." E tu o que é que fizeste filha?
      
          - Não fiz nada! Não que não me apetecesse, mas vinham algumas colegas atrás e havia muita gente no passeio. Tentei evitar o escândalo! Mas isto não vai 
ficar assim! No momento certo vão ter a resposta adequada.
          - Deixa lá, filha. O melhor é esqueceres e o Eduardo quando souber vai chamar a irmã atenção.
          - Não sei se fará isso. Ele deixa-se influenciar muito facilmente por ela e vai fazer tudo para o voltar para a amiguinha. - disse a Margarida.
          - Mas se ele não gosta dela, o que é que podem fazer? - respondeu a mãe.
          - A mãe nunca ouviu dizer, que "água mole em pedra dura tanto bate até que fura"?- disse de novo a Margarida.
          - Bem bem, Carolina! Vê o que andas a fazer! Ouviste o que a tua irmã disse: se é para andares já a sofrer por causa desse namoro, o melhor é acabares 
já com ele. Pelo que estou a saber, elas vão fazer-te a vida num inferno e ele não te vai defender porque se deixa influenciar pela irmã e assim também não quero, 
há mais rapazes que gostem de ti, ainda és muito nova e não me interessa que sejam pobres ou ricos. O que eu quero é que sejam bons e te façam feliz.
          A Carolina não disse mais nada, mas começou a meditar nas palavras que a irmã e a mãe tinham dito. Embora gostasse muito do Eduardo, havia já imensos obstáculos 
à sua frente a tentarem separá-la dele e isso preocupava-a imenso. Via já à sua frente os desesperos de ocasião, os problemas do dia seguinte e a incerteza de um 
futuro feliz. Ela sabia que o amor que o Eduardo tinha por ela era puro e sincero, mas também sabia que a irmã tinha uma enorme influência sobre ele e era amiga 
da Mónica e esta não olhava a meios para atingir os fins. Era capaz de recorrer à calúnia, à mentira e a outros truques baixos, só para ficar com o Eduardo porque 
tinha uma paixão doentia por ele.
          Estava ansiosa por que chegasse o dia seguinte para ver qual seria a reacção do namorado a respeito daquele episódio. Durante a noite, voltava-se para 
um lado, voltava-se para o outro mas não conseguia dormir. A irmã já tinha dormido o primeiro sono e ela ainda continuava às voltas na cama.
      
          - Não dormes, Carolina? - perguntou a irmã com voz sonolenta, quando acordou do primeiro sono.
          - Não tenho sono. Tenho estado a pensar na minha vida. A minha cabeça está numa confusão total.
          - Faz um esforço! Vê se dormes, para as ideias assentarem na tua cabecinha.
 As horas iam passando, mas o sono andava arredio. Já era quase de madrugada quando conseguiu adormecer.
          Na manhã seguinte, os vestígios da insónia eram bem patentes no seu rosto mas depois de ter tomado banho ficou diferente como se tivesse dormido bem a 
noite e nada tivesse acontecido. Quando saiu da casa de banho, já estava um pouco atrasada e começava a fazer-se tarde para chegar a tempo de assistir à primeira 
aula. Vestiu-se o mais rápido que pôde, tomou o pequeno almoço à pressa e foi para o liceu.
          Aquela manhã tinha-a toda ocupada com as aulas mas mantinha a esperança de ver o namorado no intervalo de alguma delas, como era habitual. Os intervalos 
iam passando mas ele não aparecia, o que a levara a fazer imensas conjecturas:
          - Será que a irmã contou as coisas à maneira dela como é costume e deu-lhe a volta? Teria acreditado nela sem ao menos falar comigo? Não! Não pode ser. 
Deve ter tido algum feriado e nem chegou a vir. Estará doente? É capaz de me telefonar logo à noite - pensava ela.
          Aquele dia pareceu-lhe mais longo do que os outros. Olhava várias vezes para o relógio mas parecia-lhe que os ponteiros não andavam e o aproveitamento 
das aulas foi bastante prejudicado porque o seu pensamento dividia-se entre o que o professor ensinava e os motivos que levariam o namorado a não comparecer. Quando 
as aulas terminaram, nem esperou pelas colegas com as quais costumava ir ao café, para não perder tempo.
          Quando chegou a casa, perguntou logo à mãe se alguém  lhe tinha telefonado 
      
          - Não! Ninguém telefonou. Tens é aí uma carta da Soraia, para ires a Santana aos anos dela. A tua irmã também recebeu uma. A tua deve ser igual. Não calculas 
a alegria que senti quando o carteiro me entregou as cartas, pensei que fosse alguma do teu pai ou até ambas mas, infelizmente, não era nenhuma. Depois de ver que 
eram ambas para vós, fiquei desolada. Ando sempre a pensar nele. Será que as coisas não lhe estão a correr bem? Estou tão preocupada filha.
          - Ainda não é tarde mãe! Um dia destes recebe uma cartinha dele. Eu também penso muito nele.
          Embora a Carolina tivesse tranquilizado a mãe, também ela sentia imenso a falta do pai e começava a ficar preocupada com a demora das notícia, porque o 
seu interior dizia-lhe que alguma coisa se estava a passar com ele. Já havia tempo suficiente, para que as notícias chegassem.
          A ansiedade começava a aumentar naquela casa e apesar de deixar transparecer para o exterior o mesmo aspecto, a mesma vida como antes do Leonel ter partido, 
a verdade porém é que tudo era diferente. Havia um enorme vazio naquele lar: a ausência do chefe de família tornara-o mais frio, mais frágil.
          O Leonel sabia que as suas filhas eram responsáveis e por isso mesmo pouco interferia na vida delas. Quando o fazia, procurava sempre as palavras adequadas, 
para lhes manifestar a sua concordância ou discordância por algum acontecimento mais transcendente nas suas vidas e transmitir-lhes os seus conselhos nos momentos 
em que achasse necessária a sua intervenção.
          Elas sentiam nele um enorme abrigo onde se iam refugiar sempre que aparecia alguma tempestade mais forte nas suas vidas, quando o refugio da mãe não conseguia 
aguentar sozinho o ímpeto da tempestade.
          A Margarida tinha ido a casa da Fernanda, uma vizinha amiga que era enfermeira e confidenciavam uma à outra as alegrias e tristezas da sua vida. Quando 
chegou a casa e viu a irmã sentada ao pé do telefone a ler um livro, causou-lhe imensa estranheza por não ser hábito, o que a levou a perguntar-lhe:
          - Em vez de estares no quarto, estás a ler aí? Esperas alguma chamada do teu apaixonado?
          - Não.
          - Então porque é?
      
          - Deu-me para estar sentada aqui. Só estou aqui há três ou quatro minutos.
          - A mim não me enganas, Carolina. São os ditames do coração a falarem mais alto!
          - Tonta. - disse a Carolina com um sorriso nos lábios,
          - Agora chamas-me tonta. É a mesma coisa que quereres tapar o sol com uma peneira.
          -Tens razão! O Eduardo hoje não apareceu no recreio e convenci-me que era capaz de telefonar e como tu não estavas, deu-me para me sentar aqui.
          - Vá! Vamos estudar! Se o telefone tocar nós ouvimos no quarto e a mãe também vem atender.
          O tempo ia passando, mas o telefonema não chegava e à medida que as horas passavam, a Carolina ia ficando cada vez mais nervosa e preocupada.
          - O que se estará a passar com ele? Depois do que se passou com a irmã e com a amiguinha dela, nunca mais apareceu, até parece que anda fugido; se até 
aqui tinha toda a confiança nele e não duvidava do amor que tinha por mim, agora começo a duvidar, - pensava ela.
          A noite já ia avançada. A hora de se deitar já tinha passado para além do normal. Ela não tinha a certeza do que estava acontecer, mas sabia que alguma 
coisa de errado se estava a passar.
          Durante a noite, tentou esquecer os problemas que a preocupavam e refugiar-se no sono, mas este andava longe e já era tarde quando apareceu.
          Na manhã seguinte, levantou-se atordoada mas não abatida. Preparou-se, tomou o pequeno almoço e foi juntamente com a irmã para o liceu, mas já não esperou 
pelo Eduardo. Naquele dia, ambas tinham o mesmo horário, dando azo a que pudessem sair à mesma hora.
          Quando saiam juntas, tinham por hábito passar pelo café, antes de irem para casa. Foi o que aconteceu naquele dia. Estavam sentadas numa mesa do Golden-Gate 
a tomar a bica, quando ali apareceu o Eduardo. A namorada assim que o viu, disse para a irmã:
          - Ele vem ali.
      
          - Ainda bem! Assim já pões tudo em pratos limpos e acabas de vez com esse nervoso miudinho.
          A irmã acabava de dizer estas palavras, quando ele se aproximou da mesa, cumprimentou-as, não com o cumprimento aberto e jovial como era seu hábito, mas 
com um cumprimento um pouco tímido e envergonhado.
          A Margarida sabendo do que se passava, para os deixar à vontade levantou-se, alegando que tinha de ir à papelaria, deixando a promessa que voltaria dentro 
de meia hora. Ambos perceberam o alcance da sua saída e aceitaram-na com naturalidade.
          A Carolina não deixava transparecer qualquer sinal de inconformismo, apesar da indignação e da revolta que iam no seu interior. Ao contrário dela, os sinais 
de agitação e insegurança eram bem visíveis no rosto do namorado.
          - O que é que se passa contigo, para não apareceres ultimamente?- perguntou a namorada.
          - Comigo não se passa nada, mas tu assim o quiseste...
          - Essa está boa! Agora sou eu a culpada de não teres aparecido. Já agora gostava de saber o que é que eu fiz assim de tão grave, para fazeres uma afirmação 
dessas.
          - Tu sabes bem pelo que foi e tens de me dar uma explicação para as teres tratado tão mal e à minha família.
          - Pelo que estou a ouvir, já não precisas de nenhuma explicação, porque a tua querida irmã e a amiguinha dela já a deram à maneira delas que já te voltaram 
bem a cabeça. Tu é que tens de me dar várias explicações e pedires à tua mãe para dar muito chá à tua querida irmã e à amiga dela quando for lá a casa porque estão 
muito carenciadas desse precioso líquido.
          - Tu não estás boa da cabeça Carolina! Insultaste a minha irmã, a Mónica e ofendeste a minha família e por cima ainda queres que seja eu a dar-te explicações.
      
          Ao ouvir aquela afronta, a Carolina ficou atónita. O seu rosto tingiu-se de vermelho e ficou pálida quase simultaneamente; um enorme suspiro de dor e revolta 
rompeu-lhe do coração; as palavras adequadas que lhe queria dizer naquele momento ficaram presas na garganta, duas lágrimas responderam por elas e rolaram pelas 
faces.
          Durante um longo momento houve silêncio entre ambos; depois a Carolina levantou-se e foi à casa de banho, sem pronunciar qualquer palavra.
          O Eduardo ficou na mesa, mas seguiu com o olhar o seu trajecto. Quando a viu entrar para a casa de banho, ficou convencido que depois voltaria de novo 
ao seu lugar para continuarem a conversa.
          Após ter tido tão grande abalo,  ela foi lavar o rosto e compor o visual, depois foi-se embora e nem esperou pela irmã.
           Ele não se apercebeu da saída dela e foi esperando até se convencer que tinha ido embora. Por fim, já estava arrependido de ter procedido daquela maneira, 
sentira que a língua rebelde não obedecera à intenção, mas tentava arranjar atenuantes para o seu comportamento.
          - Eu devia ter mais cuidado com o que lhe disse, mas ela é que provocou; se não tivesse dito que os meus pais não souberam educar a minha irmã, nada teria 
acontecido. Mas agora já não posso recolher as palavras, já prejudicaram imenso as nossas relações e quem sabe se não contribuíram para acabar com o namoro mas não 
tenho outro remédio senão aguardar para ver no que isto irá bater,- pensava ele.
          Quando a Carolina chegou a casa, entrou pela porta do quintal, onde estava a mãe a cuidar do canteiro de flores que estava logo à entrada. No seu rosto 
eram ainda visíveis os vestígios da tempestade mas tentou dissimulá-los o mais que pôde de forma verosímil, o que deu origem a que a mãe lhe perguntasse:
          - Tiveste algum aborrecimento, filha?
          - Fiz um ponto e não me correu bem e estou um pouco aborrecida.
          - Se é por isso, não vale a pena estares assim. Este correu-te mal não foi o primeiro, nem há-de ser o último. Os outros hão-de correr melhor, se Deus 
quiser; ou não haverá por aí algum arrufo de namorados?
          - Não mãe, estou só aborrecida por causa do ponto.
          - Há ainda outra coisa que me está a fazer pensar.
          - O que é?
      
          - Porque é que a tua irmã não veio contigo? Hoje é o dia que tendes o mesmo horário e costumais vir sempre juntas. Estou achar tudo isto muito esquisito. 
Tu estás a esconder-me alguma coisa, Carolina! Será que houve algum desentendimento com a tua irmã?
          - Mas que disparate, mãe! Até parece que andamos sempre a brigar e não nos damos bem uma com a outra.
          - Eu sei, filha, mas o facto de não teres tido nenhum problema com o teu namorado e não teres vindo com a tua irmã, levaram-me a pensar assim.
          - Fique sossegada! Foi só a história do ponto e nada mais. Agora se a mãe não se importa, vou descansar um bocadinho que me dói a cabeça.
          - Está bem, filha, vai lá descansar, mas olha que eu não fico muito convencida.
          A Carolina arranjou o pretexto de estar cansada para sossegar a mãe, mas a verdadeira razão de querer ir para o quarto era para descarregar a carga emocional 
que tinha dentro dela e para poder chorar à vontade. Logo que entrou no quarto, fechou a porta e atirou-se para cima da cama a chorar. Voltava-se para um lado, voltava-se 
para o outro, torcia-se no leite, como se os ventos do infortúnio tivessem lançado sobre ela toda a sua ira. Depois de muito ter chorado, os soluços começaram a 
ser mais compassados e os vagidos da dor começaram a calar-se aos poucos, até se extinguirem por completo.
          Quando a tempestade amainou e a reflexão surgiu, ficou preocupada com a irmã e recriminava-se pelo acto irreflectido que tivera por não ter esperado por 
ela, nem que fosse à porta do café ou num sítio que a pudesse ver entrar.
      
          A Margarida, depois de ter dado uma volta e ter calculado o tempo que lhe pareceu suficiente para a irmã e o namorado resolverem os seus problemas, foi 
de novo até ao café ao encontro dela. Mas, quando ali chegou, a mesa que antes estava ocupada por elas estava vazia e ficou surpreendida por não vê-los ali, mas 
pensou que talvez tivessem ido a algum lado e voltariam logo. Ocupou  por isso a mesma mesa. Foi esperando, mas a irmã e o namorado não apareciam:
          - Deve ter acontecido alguma coisa à minha irmã. Ela não se ia embora sem esperar por mim. Isto cheira-me a esturro. Ele deve tê-la provocado e não resistiu 
à provocação, deve ter ido para casa. Vou-me também embora, já não estou aqui a fazer nada,- pensava ela.
          Quando chegou a casa, a mãe ainda estava no quintal e a primeira coisa que fez foi perguntar-lhe se a irmã já tinha chegado.
          - Chegou há bocado, mas vinha um pouco transtornada. Deve ter tido algum problema. Ela tentou disfarçar, arranjou uma desculpa esfarrapada, mas eu não 
acreditei e quando lhe perguntei porque é que tu não vieste com ela, respondeu-me que saiu mais tarde por causa dum ponto que lhe correu mal, por isso é que vinha 
assim. Afinal, o que é que se passou?
          - De concreto, não sei, mas deve ter tido alguma discussão com o namorado. Quando os deixei no Golden estava tudo bem, mas depois quando voltei, já lá 
não estavam. Ainda esperei um bocado a ver se ela aparecia mas quando vi que a demora era muita vim embora.
          - Eu logo vi que ela não estava a falar a verdade, via-se-lhe na cara.
          - Onde é que ela está agora?
          - Disse que lhe doía a cabeça e foi para o quarto.
          - Vamos até lá saber o que se passa com ela - disse a filha.
          Quando chegaram ao quarto, a mãe deu duas pancadinhas na porta, mas ela não respondeu. Ainda receou que estivesse fechada à chave por dentro, mas a Margarida 
abriu-a com muito cuidado.
          A irmã estava a dormir com o corpo quase enrolado, com a cabeça fora do travesseiro, que estava ensopado. A irmã ia para lhe dar um pequeno abanão para 
a acordar mas a mãe pediu-lhe que a deixasse descansar e tentasse apenas tirar-lhe o travesseiro para o substituir por outro enxuto mas, no momento em que estava 
a tentar fazê-lo, a irmã abriu os olhos, que pareciam falar de revolta e, vergonha e com a voz quase inaudível, disse para a mãe:
      
          - Desculpe, mãe, por não lhe ter dito a verdade, mas vinha desesperada e não queria que se afligisse ainda mais do que já anda. Depois, voltou o olhar 
para a irmã e pediu-lhe também desculpa por lhe ter feito aquela partida, justificando-se que estava desesperada por causa do safado do Eduardo.
          Tanto a mãe como a irmã aceitaram e compreenderam as explicações e facilmente a desculparam com um leve sorriso e pediram-lhe para lhes contar o que se 
passara.
          Com os olhos ainda húmidos, começou a contar o que se tinha passado. À medida que ia narrando os factos, as lágrimas iam aparecendo ao canto dos olhos, 
mas quando terminou a narração corriam com abundância. Parecia que toda a paixão sufocada e rebelde tinha convergido para o seu semblante. A sua mágoa era tão profunda 
e os factos tão evidentes que levaram ao aparecimento de uma ou outra lágrima tanto nos olhos da mãe como da irmã.
          - Mas que safado! Diz que te ama, mas vai sempre na conversa da irmã. Em vez de tentar averiguar como se passaram as coisas, tomou logo partido a favor 
dela e da outra, nem sequer te ouviu para saber onde estava a verdade. Ele não te ama porque quando se ama verdadeiramente não se tomam atitudes como as que ele 
tem tomado e não têm sido poucas. És constantemente hostilizada pela irmã e pela outra e ele nunca te defendeu. Está sempre ao lado da irmã, mesmo sem ela ter razão. 
Ele não namora contigo, namorica,o que é bem diferente e quando assim é o melhor que há a fazer é cortar o mal pela raiz. É o que tens a fazer, - disse a irmã.
          - Fica descansada! Agora cheguei a essa conclusão. Andava muito enganada, ele que fique lá com a amiguinha da irmã que eu não sirvo de capacho.
          - Fazes bem filha, rapazes não te hão-de faltar. Agora tens de o esquecer o mais depressa possível que um novo dia virá e com ele a tua felicidade - disse 
a mãe.
          - Então já não vais ao baile dos finalistas? - perguntou a irmã.
      
          - Não, não tenho disposição, fico em casa a estudar. Para a semana o professor já disse que talvez tivéssemos um ponto de português e aproveito para rever 
a matéria. E tu vais?
          - Também não! Não tenho pachorra. Eu só ia se tu fosses, mas assim não, vou dar uma volta com o Raúl.
          A mãe e a irmã saíram ao mesmo tempo do quarto e foram preparar o jantar. Dez minutos depois, saiu a Carolina e foi ter com elas. Quando chegou à cozinha, 
já não levava sinais de lágrima nem de tristeza; também não ia alegre mas ia serena. Estava um pouco pálida mas a viva luz dos seus olhos parecia levar ao rosto 
um pouco do colorido que andava arredio. A força e os conselhos que a mãe e a irmã lhe deram, serviram de bálsamo para a ajudar a vencer a crise.
          Na segunda feira seguinte, já não foi para o mesmo local onde costumava falar com o Eduardo nos intervalos das aulas, para não se encontrar com ele. Preferiu 
ir com outros colegas, para outro local do liceu. Quando o intervalo estava mesmo a terminar, foi ter com ela uma amiga que andava noutra turma e disse-lhe:
          - Olá, Carolina! Hoje não apareceste. Andava lá o teu apaixonado e perguntou-me se sabia onde estavas e eu disse-lhe que não sabia. Mas olha que ele andava 
com cara de chateado. Se me perguntar outra vez por ti, o que é que queres que lhe diga?.
          - Diz-lhe que vá para o inferno.
          - Oh! Isso anda mau, parece que houve tempestade.
          - Houve, mas já não há.
          Entretanto a campainha tocou e não puderam continuar a conversa. Cada uma foi para a sua sala.
          Quando terminaram as aulas, a Carolina esperou pela irmã e foram à papelaria Condessa comprar algum material escolar. Estavam a ser atendidas, quando ali 
entrou o Pedro. Ao ver a Carolina, sentiu uma sensação de felicidade e pensou logo em dirigir-se-lhe, para lhe perguntar se não tinha recebido a carta dele, mas 
a reflexão fê-lo recuar por saber que ela namorava com outro.
      
          A Carolina estava de costas ao lado da irmã mas quando se voltou, o Pedro pousou logo o olhar nela. Ela não o animou, mas também não o desconsolou e sentiu 
reabrir-se a pequenina brecha que já tinha no seu coração. Quando saíram, ele ainda lhe disse:
          - Olá, Carolina.
          - Olá, Pedro.- respondeu ela.
          O Eduardo fez várias tentativas para se aproximar dela, mas poucas vezes o conseguiu e nessas vezes era logo rechaçado com palavras de motejo. Ele não 
podia culpá-la por ter aquela atitude, nem responder-lhe por não ter moral, nem argumentos válidos para o fazer porque o único culpado era ele, por se deixar levar 
mais pelas aparências do que pela realidade. Dava menos apreço às qualidades sólidas do coração do que às frívolas da irmã.
          A Carolina contava à Margarida alguns dos artifícios que o Eduardo utilizava para se aproximar dela e as súplicas que lhe fazia quando tinha tempo para 
lhe dizer algumas palavras. Ela já não sentia quase nada por ele e tentava esquecê-lo o mais depressa possível, porque o seu pensamento já estava mais voltado para 
o Pedro. Porém, a irmã fez-lhe sentir que deveria dar-lhe uma oportunidade para lhe dizer o que não conseguira no dia do encontro em que o deixara no Golden-Gate. 
Ao princípio, não estava muito receptiva à ideia mas depois de ter reflectido, acabou por aceitar a sugestão.
          Logo no dia seguinte, foi de propósito para o local onde costumava encontrar-se com ele no intervalo das aulas. Assim que a viu, dirigiu-se-lhe logo a 
meter conversa mas sempre receoso que lhe acontecesse o mesmo das vezes anteriores. Desta vez teve mais sorte, não o mandou embora, também não falou muito com ele 
mas falou o tempo suficiente para marcarem um encontro para um café que havia ali próximo. 
          Assim que as aulas terminaram, o Eduardo dirigiu-se logo para lá, enquanto a Carolina ainda demorou alguns minutos. Quando chegou, já ele tinha ocupado 
uma mesa, a um canto do café. Assim que a viu entrar, ficou radiante por estar convencido que ela não iria aparecer e seria uma partida que lhe iria pregar. Sentou-se 
com ar frígido e cumprimentou-o secamente.
          - Boa tarde.
      
          Ele levantou-se um pouco da cadeira e curvou-se para lhe dar um beijo, mas ela voltou a cara para o lado e não se deixou beijar.
          - Nem sequer te posso dar um beijo! Disse ele com ar de resignação.
          - Guarda-o para a tua queridinha Mónica, que a mim não me faz falta.
          Ele pensava que aquela atitude era uma reacção momentânea para manifestar a sua indignação por causa da irmã e da amiga porque se já não gostasse dele 
não teria ido. Tentou beijá-la de novo mas debalde. Ela fez-lhe a mesma cena; tentou pegar-lhe nas mãos para as acariciar, mas ela retirou os braços de cima da mesa 
e colocou-as no regaço.
          - Pensava que já não estavas zangada comigo e este encontro era para fazermos as pazes, mas pelos vistos parece que ainda estás ofendida. Eu compreendo 
que devia ter falado contigo mas precipitei-me. Desculpa! Prometo-te que já não volta acontecer.
          - Agora já é tarde. Estou farta de te desculpar e servir de capacho, mas acabou-se, perdi toda a confiança que tinha em ti. Agora já não acredito em nada 
do que dizes.
          - Mas eu amo-te Carolina.
          - Tretas! Já te ouvi dizer isso vezes sem fim, mas nos momentos em que devias ter demonstrado esse grande amor que dizes ter por mim, nunca o fizeste. 
Pelo contrário, hostilizaste-me sempre, nunca acreditaste em mim, estiveste sempre ao lado da mentirosa da tua irmã e da fingida da amiguinha dela. A patifaria que 
me fizeste depois de ter sido tão ofendida por elas não é próprio de quem ama. O amor que tu dizes que me tens é um amor fingido, porque se fosse verdadeiro não 
permitias que a tua irmã andasse sempre a meter-se na tua vida, só para te afastar de mim e aproximar-te da amiguinha, mas podes ficar com ela à vontade. Bom proveito 
te faça porque já não te amo. Quando casar, há-de ser com um homem que me ame verdadeiramente e não seja marioneta de ninguém.
          - Tu estás nervosa, Carolina! Deixa-me explicar-te! Juro-te que a minha irmã não voltará a meter-se mais na nossa vida.
      
          - É preciso teres lata! Quantas vezes já me disseste isso? "Quanto mais juras, mais mentes", mas de uma coisa podes ter a certeza ela vai continuar a meter-se 
na tua vida, mas na minha "tire o cavalinho da chuva" porque não lhe vou dar mais oportunidades.
          - Pensa bem! Daqui em diante vais ver que tudo vai mudar. Eu sei que estás magoada mas não vão ser estes precalços que vão desfazer o nosso amor.
          - Não insistas mais! Já te disse o que tinha a dizer. Eu se aceitei estar aqui contigo, foi apenas para ficares a saber que foi a tua querida irmã e a 
tua queridinha Mónica que se meteram comigo de uma forma própria de quem nunca tomou chá.
          - Não estás a ser justa! - interrompeu o Eduardo.
          - Não me interrompas! Deixa-me acabar. Foram elas que foram atrás de mim a provocarem-me, sempre com piadas de mau gosto, a chamarem-me sonsinha, oportunista, 
bolinho de leite. A tua adorada irmã até chegou a dizer, que eu só entrava na vossa casa quando as galinhas tiverem dentes. Pelo que se vê, ela é que é mandante 
lá de casa. Eu nem sequer lhes respondi porque ia descer ao mesmo nível delas e o nível que elas demonstraram ter é próprio de arruaceiras e bilhardeiras. Eu sei 
que elas te contaram tudo ao contrário e acreditaste nelas mesmo sem me ouvires. Agora já sabes muito sumariamente o que elas fizeram. Era só isto que tinha para 
te dizer. Adeus!
          Quando acabou de dizer a última palavra levantou-se de supetão e foi-se embora. O Eduardo ainda foi atrás dela para tentar convencê-la, mas em vão. 
          
          
      
          Os dias iam passando mas as notícias do Leonel não chegavam, embora houvesse tempo mais que suficiente para que as mesmas chegassem. A ausência de notícias 
começava a preocupar seriamente a mulher e as filhas. A Matilde, todos os dias ia esperar o carteiro na ânsia de que lhe levasse alguma missiva; as filhas, quando 
regressavam das aulas, a primeira coisa que faziam era perguntar-lhe se havia alguma novidade do pai, mas a resposta era dada sempre em voz baixa e triste:
          - Não, infelizmente ainda não!
          À medida que o tempo passava, a preocupação aumentava e ia dando lugar à angústia. Os argumentos que serviam de suporte para manterem a esperança começavam 
a perder a eficácia. A Matilde era a mais inconformada.
          - O que teria acontecido ao meu marido, para não escrever nem dar notícias. Será que as coisas não lhe correram bem e está preso? Estará doente? Não aguento 
mais continuar nesta ansiedade! Protegei-o, meu Deus! O que será das minhas filhas? Onde é que eu vou arranjar dinheiro para pagar a renda da casa, para comprar 
alimentos e fazer face às outras despesas? - pensava ela.
          No momento em que lhe ocorriam estes pensamentos, lembrou-se de telefonar para casa do Diogo, na esperança de que o amigo dele já lhe tivesse transmitido 
alguma notícia do marido. Correu para o telefone, ligou para a casa dele, mas ninguém atendeu.
          - Devem estar para a fazenda. Vou tentar logo à noite.
          A cabeça parecia que lhe rebentava de tanto pensar no marido e nas consequências nefastas que adviriam da sua prisão. O desânimo começava apoderar-se dela. 
A crise estava instalada. Agora pairavam nuvens negras sobre aquele lar a ameaçar tempestade.
          Naquele dia em que a crise tomou maiores dimensões, quando as filhas chegaram a casa, a mãe estava triste e abatida, o que era bem visível no seu rosto. 
Ao vê-la assim, sentiram o chão fugir-lhes debaixo dos pés e uma onda de medo levantou-se dentro delas, tingiu-lhes as faces de vermelho e quase de seguida de um 
branco pálido, por terem pensado que alguma coisa de grave teria acontecido.
          - Tem más notícias do pai? - perguntou a Margarida com ar triste.
          - Nem más nem boas filhas. Mas já é de mais. Já lá vai mais de um mês, estamos quase no Natal e sem termos notícias dele. Deve ter-lhe acontecido alguma 
coisa má.
      
          Naquele momento, a Margarida lembrou a conversa que tivera com a amiga a respeito do pai dela quando fora clandestinamente para a França tendo também demorado 
mais de um mês a escrever, o que veio trazer alguma tranquilidade e atenuar um pouco os maus pensamentos.
          - Telefone ao Sr. Diogo! Pode ser que o amigo dele já lhe tivesse dado alguma notícia a respeito do pai - disse a Carolina.
          - Boa ideia, acrescentou a irmã.
          - Já telefonei para lá  mas ninguém atendeu. Devem andar para a fazenda. Mais logo vou tentar.
          Duas horas depois, a Matilde voltou a telefonar mas ele, também ainda não tinha tido notícias e tentou tranquilizá-la, fazendo-lhe sentir que às vezes 
as notícias tardam em chegar, dando-lhe como exemplo um vizinho que também foi clandestinamente para a França e já passava mais de um mês quando escreveu, porque 
às vezes surgem problemas e têm de os resolver primeiro.
          A Matilde ficou um pouco mais conformada mas os maus pensamentos continuaram a povoar-lhe a cabeça.
          Naquela noite  teve um sonho terrível. Aproximou-se dela uma figura de homem com um olhar assustador e um sorriso triunfante, ao mesmo tempo que proferia 
frases truncadas que ela não conseguia perceber.
          Quanto mais se esforçava para fugir dela, mais os pés se agarravam ao chão. No momento em que a figura estava junto dela, ela esboçou um grito de dor mas 
não o conseguiu, porque no momento em que pretendia fazê-lo, a figura tapou-lhe a boca com uma mão e com a outra segurou-a; depois sacudiu a cabeça com um gesto 
trágico e deu-lhe um beijo convulso e frio na boca. No momento em que a Matilde recebeu o beijo, sentiu desfalecer e rolar pelo abismo abaixo.
          Acordou agitada e quando abriu os olhos, viu as filhas ao pé da cama a olharem para ela. Depois perguntou-lhes:
          - Ouvistes os meus gritos?
          - Ouvimos, mãe! Por isso é que viemos logo a ver o que é que lhe tinha acontecido - disse a Margarida.
      
          - Credo! Tive um sonho terrível. Sonhei que uma figura de homem deu-me um beijo muito frio e atirou-me para o fundo do abismo. Ainda estou fria. Tocai 
aqui nas minhas mãos?
          - Parece que estão geladas! - disse a Carolina.
          - Isto é mau presságio, filhas.
          - É agora mau presságio mãe? Foi um desses sonhos desgraçados que às vezes nos batem à porta. Ainda não há muito tempo, sonhei que ia a passar à beira 
de um enorme poço ,escorregou-me um pé e caí para dentro, mas consegui agarrar-me a uma pedra que estava mais saliente e fiquei pendurada a fazer um esforço enorme 
para não cair para o fundo. Depois consegui subir um pouco, agarrada aos buracos da parede mas quando estava quase a chegar ao cimo, começaram a sair imensas cobras 
de todo o tamanho debaixo da água, e a subirem pelas paredes na minha direcção e quanto mais lutava para sair de lá, mais as cobras se aproximavam de mim. Não imaginam 
a minha aflição quando estava quase a ser apanhada por elas. Mas depois passou um cavalo branco com umas grandes asas, voou até onde eu estava, agarrei-me ao pescoço 
dele e  ele tirou-me de lá. Quando acordei transpirava por todos os cantos - disse a Margarida.
          - Mas às vezes também temos sonhos bonitos - disse a Carolina.
          - É verdade, filha! Mas que é um grande mistério lá isso é. Deixemos agora isso. Não se estará a fazer tarde para irem para as aulas?
          - Ainda não é tarde, mas já está na hora de nos apressarmos para não chegarmos atrasadas - disse a Margarida.
          - Vá! Ide, filhas, que eu já lá vou ter convosco. Quem costuma levantar-se cedo estar ainda na cama a esta hora até é uma vergonha.
          
          
      
          Na tarde daquele dia o Pedro descia a Rua Fernão Ornelas, quando viu a Carolina a andar em sentido contrário no outro lado do passeio. Ao vê-la, a primeira 
reacção que teve, foi ir ter com ela mas, depois de ter reflectido, chegou à conclusão que não tinha o direito de ir a intrometer-se na vida dela e continuou o seu 
caminho. Mas quando ia a passar em frente do Mercado dos Lavradores, viu passar o Eduardo em direcção à mesma rua, com outra rapariga ao lado. Ao vê-lo com outra 
rapariga foi como se uma aurora súbita mas rutilante e límpida, tivesse nascido ali mesmo.
          - Aqui há qualquer coisa que não bate certo! A Carolina passou sozinha, agora ele vai com outra ao lado. Devem ter acabado com o namoro. Vou ver se ainda 
a apanho. É capaz de ter ido para a paragem do autocarro. Vou ter com ela - pensava ele.
          Voltou para trás, esqueceu-se do que ia fazer e, num passo apressado foi no seu encalço. Quando chegou à paragem ela já estava na fila  a aguardar a sua 
vez para entrar no autocarro que a levaria a casa.
          Ele não queria dar a perceber que tinha ido atrás dela, o que o levou a vestir a pele de autor e encenar uma pequenina peça, para fazer crer que o encontro 
fora casual e não premeditado.
          Depois de ter feito a sua representação e de a ter cumprimentado, tentou convencê-la a não ir naquele autocarro e esperar pelo seguinte, para terem tempo 
para falarem mais um pouco. Ao princípio ela não estava muito receptiva à ideia, alegando que ficaria para a outra vez, mas ele tanto insistiu que acabou por convencê-la. 
Embora aparentemente ela demonstrasse sempre muita relutância em ceder aos seus apelos, no fundo do seu interior também desejava ficar.
          O sol estava quase a esconder-se, a tarde já trajava as suas vestes de púrpura a anunciar o crepúsculo que não tardaria a chegar. Por isso mesmo, resolveram 
ir até à ponta do cais para não ficarem muito longe da paragem.
          Ele mostrava-se atencioso e solícito, ela nem tanto, mas o suficiente para não o repelir nem desiludir. Mas à medida que iam conversando, os olhos dele 
iam-se fixando nos dela, cada vez com mais insistência. Embora ela desviasse os seus, quando se encontravam ora na direcção dos barcos que estavam atracados no porto 
ora para a imensidão do mar; não os desviava logo e, por alguns segundos, deixava que os do Pedro substituíssem as palavras e lhes dissessem o que sentia o coração.
      
          Num dos momentos em que os olhares se encontraram por mais tempo, ela estava apoiada nos varões que servem de protecção a olhar para o mar. Ele foi-se 
aproximando até ficar bem juntinho a ela e, num impulso que lhe rompeu do coração e que não conseguiu conter, pousou-lhe na testa, no meio de alguns cabelos, que 
uma forte brisa para ali atirara, o mais puro e fugitivo dos beijos.
          A Carolina enrubesceu e estremeceu, mas não esboçou o mais leve gesto de desagrado e deixou-se ficar serena e feliz.
          Naquele momento, os olhos de ambos fulgiram de enorme satisfação. Era como um clarão interior a desvendar à alma os horizontes infinitos da esperança. 
Ali mesmo ele fez-lhe uma declaração de amor aceite por ela depois de alguma hesitação.
          O dia já estava a dar lugar à noite e a Carolina não podia ficar mais tempo, embora o seu coração o desejasse, porque não queria afligir a mãe ainda mais 
do que já andava. Dirigiram-se até à paragem onde o autocarro já estava parado a receber os passageiros e ali se despediram, com o coração a trasbordar de alegria.
          Quando a Carolina chegou a casa, ia com ar feliz deixando transparecer a alegria que sentia. A mãe ao vê-la, leu-lhe logo nos olhos a voz do coração e 
disse-lhe:
          - Hoje vens diferente, vens mais alegre, Carolina. O que é que te aconteceu para vires assim mais feliz?
          - O dia correu-me muito bem.
          - Encontraste o Pedro? - perguntou a irmã.
          - Encontrei e pediu-me namoro.
          - E tu aceitaste? - perguntou a mãe.
          - Aceitei.
          -- Vê no que te vais meter! Tem cuidado para depois não te arrependeres: a gente vê caras e não vê corações. Já conhecias o rapaz?
          - Já há algum tempo ele andava atrás de mim e simpatizei com ele desde o primeiro dia que o vi, mas gostava mais do Eduardo. Por isso não lhe dei oportunidade 
mas agora que tudo acabou com o outro safado e ele voltou a insistir, aceitei.
          - Ele parece que é bom rapaz - disse a irmã.
      
          - Deus queira que não haja problemas. Para preocupações, já chegam as que temos por não sabermos o que está acontecer ao vosso pai para não escrever.
          - Tudo há-de correr bem, se Deus quiser! - disse a Carolina.
          - Deus te oiça, filha.
          Depois de terem jantado, a Margarida e a mãe ficaram arrumar a cozinha, enquanto a Carolina foi para o quarto, abriu a janela e ali ficou a meditar.
          Estava uma noite calma e uma temperatura agradável. As estrelas tinham uma cintilação viva, fazendo-as parecer mais alegres. Olhava para elas como se estivesse 
a comungar da mesma alegria, mas às vezes essa alegria transformava-se em tristeza quando se lembrava do pai e do que lhe estaria acontecer. Naqueles momentos mais 
tristes, fixava o olhar nas estrelas, como que a implorar-lhes que lhes trouxessem boas notícias do pai. Quando a irmã chegou ao quarto, ainda estava naquela meditação.
          - Ainda não te deitaste, Carolina? Estás a exteriorizar a tua alegria com as estrelas?
          - E a tristeza também. O pai não me sai da cabeça. O que é que lhe teria acontecido para não mandar notícias? Peço tanto a Deus para o proteger.
          - Também eu Carolina. ,Embora às vezes me faça forte à frente da mãe para não a desanimar, a verdade é que ando muito preocupada. Mas temos de fazer um 
esforço muito grande para ver se ela se vai aguentar, senão não sei como é que vai resistir da maneira que ela anda...
          Logo a seguir a Carolina fechou a janela e ambas se foram deitar. Foram falando de diversos temas  e já era tarde quando o sono lhes bateu à porta.
          O Pedro ia inventariando pelo caminho tudo o que se passara naquela tarde. Às vezes não sabia se tudo o que acontecera era a realidade ou se estava a voar 
nas asas de uma quimera. Era como se uma fada lhe tivesse aparecido, transformando-lhe vida e a indicar-lhe o caminho da felicidade. Já era quase de madrugada quando 
conseguiu adormecer.
          
          
      
          O mês de Dezembro estava à porta, mas as notícias referentes ao Leonel continuavam ausentes. Agora já não havia mais atenuantes para justificarem tão grande 
ausência das mesmas. A dor e o desespero começavam a manifestar-se de forma violenta e preocupante no semblante da Matilde. Além do sofrimento que sentia por não 
saber o que se estava a passar com o marido, juntavam-se agora outros problemas bastante complicados e de difícil solução. O dinheiro que o marido lhe deixara para 
fazer face às despesas correntes estava a esgotar. Já não chegava para tudo. Se comprava alimentos para o seu sustento e para o das filhas, faltava para pagar a 
renda da casa; se pagava a renda da casa, faltava para os alimentos e para fazer face a outras despesas.
          Enquanto se confrontava com este dilema, as filhas iam tentando confortá-la o mais que podiam e sugeriam-lhe soluções para a resolução dos problemas. Entre 
essas soluções, já lhe tinham alvitrado para trabalharem durante o dia e estudarem à noite, para ganharem algum dinheiro enquanto não aparecesse outra solução. A 
mãe aceitou a ideia de bom grado, mas pediu-lhes para esperarem mais algum tempo, a ver se aparecia outra solução porque a maior riqueza que ela e o pai lhes podiam 
deixar eram os estudos.
          Ela estava disposta a sacrificar-se e a procurar outras alternativas, sem ser necessário tirar as filhas do liceu. Entre as soluções que se lhe ofereciam, 
podia falar com o senhorio e pedir-lhe para esperar um mês ou dois pela renda da casa, enquanto não tivesse notícias do marido. Ou então pedir ao merceeiro que ficava 
perto da sua casa para lhe vender fiado por algum tempo, como fazia a muita gente do sítio.
      
          Depois de muito cogitar, chegou à conclusão que seria melhor falar com o senhorio, porque era uma pessoa muito boa e amiga de ajudar o próximo; embora 
o merceeiro também fosse muito bom, a mulher tinha um grande defeito. E era amante da bilhardice e não tinha o menor pejo em devassar a vida das pessoas que compravam 
fiado na sua mercearia e, juntamente com as amigas da mesma laia, encarregavam-se de levar para a praça pública o nome de muitas dessas pessoas, principalmente daquelas 
com quem simpatizava menos e isso a Matilde não queria que acontecesse. Além de detestar a alcovitice, não queria que o nome do marido e das filhas fossem denegridos 
publicamente. Depois de pesar os prós e os contra, optou por ir falar com o senhorio.
          Alguns dias depois foi à casa deste contar-lhe a situação e pedir-lhe para esperar mais algum tempo pela renda. Quando foi ao seu encontro e apesar de 
saber que era uma pessoa boa e educada, ia muito preocupada e acanhada. Parecia que levava um enorme peso às suas costas e o caminho parecia-lhe demasiado escuro 
e sombrio.
 Depois de ter falado com ele, sentiu um grande alívio. O peso que sentira em cima de si desapareceu por completo e o caminho que antes lhe parecera escuro e sombrio, 
via-o agora mais claro e com menos nuvens negras.
          - Graças a Deus! Por agora este problema está resolvido, graças ao Sr. Artur. Ainda há gente boa neste mundo, disposta ajudar o próximo - pensava ela.
          O Artur era um homem bom, culto e reservado. Tinha sempre uma palavra amiga e de conforto para todos e dava imensa atenção aos problemas dos inquilinos. 
Evitava o protagonismo, amava o recato e cultivava a humildade. Possuía uma educação esmerada que herdara do berço e, pela actividade que exercia, a sociedade tinha 
por ele enorme estima e admiração. Conhecia a lei do decoro pessoal e ignorava a ciência das nugas.
          
          
          A Matilde passava imenso tempo junto do telefone e à espera que chegasse o carteiro, na ânsia de receber alguma notícia do marido a qualquer momento. De 
vez em quando soltavam-se-lhe ais de aflição, ao mesmo tempo que se culpava por não ter feito tudo o que estava ao seu alcance para o desviar da ideia de ir para 
a França. As filhas também estavam a sentir imenso a situação, que estava a ter uma influencia bastante negativa nos seus estudos, por pensarem imenso no pai e na 
situação criada devido à sua ausência.
      
          Um mês depois da Matilde ter ido a falar com o senhorio, andava no quintal a estender a roupa num pequeno estendal que ficava ao lado da casa, quando ali 
apareceu a Joaquina com o jornal na mão. Assim que a viu, o seu coração estremeceu por pensar que trazia alguma notícia relacionada com o marido e antes que a vizinha 
dissesse alguma coisa, antecipou-se e perguntou-lhe:
          - A vizinha vem com o jornal na mão. Traz alguma notícia má?
          - Boa não é, vizinha.
          Ao ouvir aquela resposta, a Matilde começou a ficar pálida, soltou um suspiro de aflição e disse:
          - Meu Deus, alguma coisa de grave aconteceu ao meu marido e vem aí a notícia no jornal.
          - Credo vizinha, não tem nada a ver com o seu marido, não se preocupe.
 Quando a Joaquina disse estas palavras, a Matilde já não respondeu, sentiu-se mal, sentou-se em cima de um saco de terra que ali estava para deitar nas flores, 
amparada pela Joaquina. Esta, muito aflita, gritou pelas filhas para que levassem água.
          A Carolina correu logo com o copo de água para junto da mãe e a irmã foi chamar a Fernanda para a socorrer. Mas esta estava de serviço no hospital. A Margarida 
voltou para casa, com a intenção de chamar os bombeiros para levarem uma ambulância, mas no momento em que ia a subir as escadas a irmã, com a voz trémula mas ressonante 
disse-lhe que já não era preciso porque a mãe já tinha recuperado os sentidos e já estava melhor.
          A Joaquina estava aflita e culpava-se por não ter tido mais cuidado com a resposta que dera à vizinha. Pediu-lhe desculpa por ter dito aquilo sem ter medido 
as consequências das palavras que dissera.
          A Matilde compreendeu-a, tentou sossegá-la e disse-lhe:
          - A vizinha falou-me qualquer coisa sobre uma notícia, mas eu não consegui perceber. O que é que me disse?
          - Disse-lhe que a notícia não se referia ao seu marido.
      
          - Então que notícia é essa?
          Quando a Matilde lhe fez aquela pergunta, a vizinha ficou pensativa a procurar a melhor maneira de o fazer por ter medo da reacção dela. Depois de muito 
pensar, a resposta saiu-lhe um pouco atabalhoada, mas tentou tranquilizá-la o mais que pôde e disse-lhe:
           - Às vezes ponho-me a pensar para que é tanta luta, tanta maldade, tanto sofrimento por tão pouco tempo que andamos neste mundo. A vida é uma passagem.
           Faleceu alguém nosso conhecido? - perguntou Carolina.
          - Foi o nosso senhorio, um homem tão bom, fazia bem a tanta gente, vai fazer muita falta.
          - Mas parecia que era tão saudável! - disse a Carolina.
          - Diz aqui no jornal que morreu de repente. Para morrermos basta estarmos vivos, ela não escolhe nem avisa - disse a vizinha.
          - É capaz de ter tido algum problema grave.- disse a Margarida que já estava ao pé da mãe.
          - Meu Deus, só faltava mais esta. Ainda há cerca de um mês estive a falar com ele, estava tão bem disposto, parecia tão saudável e agora recebemos assim 
uma notícia destas.
          A Joaquina, embora soubesse que o filho do Artur era um vadio e dava imensos desgostos ao pai, não fez qualquer alusão ao procedimento dele para não criar 
ainda mais complicações à Matilde visto ser ele agora o senhorio.
          Alguns minutos depois, a Joaquina foi para casa e a Matilde ficou a falar com as filhas no assunto.
          - Será que o filho do Sr. Artur que Deus tem, não vai ter o mesmo procedimento do pai e vai exigir-nos já o pagamento das rendas? - perguntou a mãe.
          - Penso que não! Como o Sr. Artur que Deus tem, fez o favor de esperar, penso que ele não vai contra a vontade do pai, - disse a Margarida.
          - Deus te oiça, filha! Agora vamos para cima que eu quero descansar um pouco.  Dói-me muito a cabeça.
          - Vamos mãe, - disse a Carolina.
      
           O Hugo era como se chamava o filho do Artur era um rapaz culto, estudioso ,educado; mas depois que a mãe faleceu começou a andar com más companhias e 
depressa se esqueceu das boas maneiras e dos bons conselhos que lhes tinham sido transmitidos pelos pais, para se tornar num estroina da pior espécie. Andava sempre 
metido em sarilhos, os quais lhe traziam de vez em quando grandes dissabores e desgostos ao pai que já não sabia o que havia de fazer para o tirar daquela vida boémia.
          Agora com o falecimento do pai e sem o seu travão, ainda que frágil, ficava com a rédea larga para fazer o que muito bem lhe apetecesse.
          A Matilde estava indecisa por não saber se seria melhor ir falar com ele ou se deveria deixar ficar as coisas como estavam, até aparecer alguma saída para 
a situação. Depois de muito ter reflectido e ter falado com as filhas, chegou à conclusão que seria melhor ir falar com o novo senhorio.
          Na semana seguinte, dirigiu-se ao escritório da firma situado no mesmo edifício onde eram vendidos os materiais de construção civil, agora pertencente 
ao Hugo. Pediu a uma das empregadas para falar com ele. Alguns minutos depois da empregada ter telefonado, chegou a resposta a mandá-la subir para o gabinete onde 
o pai costumava trabalhar.
          Quando a Matilde subia as escadas que dão acesso ao escritório, parecia que levava todo o edifício às costas, e quando o viu sentado numa poltrona a fumar 
com volúpia um enorme charuto e a olhar para ela com ar altivo, quase de desdém, sentiu o peso ainda com mais violência. Por um longo momento, ficou em pé à frente 
dele e só depois lhe disse para se sentar numa cadeira que estava mesmo em frente ao mesmo tempo que lhe perguntava o motivo que a levara a procurá-lo.
      
          Ela começou a descrever os mesmos motivos que anteriormente dissera ao pai. Ele ia escutando com ar de importante o que ela ia dizendo mas quando a interrompia 
para lhe fazer alguma pergunta ou observação, ela ficava com a sensação que ele estava a ser meio sincero e meio fingido, o que se lhe tornava difícil saber onde 
terminava a sinceridade e começava o fingimento. Depois de ela ter feito a sua narração e lhe ter pedido mais algum tempo para efectuar o pagamento das rendas, ele 
disse-lhe:
          - Vou pensar no assunto, depois digo-lhe alguma coisa.
          - Quando é que posso passar por aqui, para saber a resposta?
          - Para a semana mande aqui a sua filha Carolina a buscá-la.
          - Não posso ser eu ou ambas?
          - Não. Diga-lhe para vir cá.
          A Matilde ficou surpreendida com aquela resposta, mas depois de ter reflectido, compreendeu perfeitamente o alcance da mesma. Ainda pensou responder adequadamente 
à exigência dele mas depois de pensar achou por bem não dizer nada naquele momento. Sem dar azo a que ele fizesse mais alguma pergunta ou mais exigências, levantou-se 
bruscamente e disse-lhe:
          - Boa tarde.!
          - Boa tarde e não se esqueça de mandar a sua filha saber da resposta.
          Quando a Matilde saiu dali, era como se fosse atravessar um campo minado onde os perigos se sucediam uns atrás dos outros. Apesar do rufar da chuva na 
folhagem das árvores e do barulho do vento que soprava com alguma intensidade, o único som que conseguia ouvir era o sibilar das palavras que o Hugo lhe dissera. 
Não chorava lágrimas de desespero nem de indignação mas a dor seca que sentia era tão profunda que parecia que lhe tinha arrancado o coração.
          Quando chegou a casa, ia demasiado abatida e triste. Era como se levasse petrificadas no rosto as lágrimas que não chorara.
          As filhas, ao vê-la assim, adivinharam logo as causas daquela tristeza e temeram os efeitos. Foram ao seu encontro e, num gesto de ternura, ajudaram-na 
a subir as escadas, devido ao desânimo e ao estado débil em que se encontrava. Já no seu quarto, deitou-se em cima da cama a descansar, com as filhas ao lado.
      
          - O Sr. Hugo não aceitou esperar mais algum tempo pelas rendas? - perguntou a Margarida.
          - Espera, mas com uma condição desonesta, suja, que eu nunca pensei ouvir na minha vida. Embora não o dissesse directamente, disse-o nas entrelinhas.
          -Ó mãe, diga lá o que é que ele disse? Já estamos a ficar assustadas - disse a Carolina.
          - Quando lhe pedi para esperar mais algum tempo pelo pagamento das rendas, disse-me que ia pensar no assunto e para tu ires lá buscar a resposta. Ainda 
lhe disse porque é que não podia ser eu ou irmos ambas. Disse-me secamente que só a ti é que dava a resposta. Está-se mesmo a ver o que é que ele pretende.
          - Ai o porco, chantagista,  não queria mais nada! Se eu fosse lá era para lhe dar um par de bofetadas nas ventas - disse a Carolina.
          - É mesmo um safado! Aproveitar-se de uma situação de aflição, para conseguir os seus intentos. Quando souber que a mana não põe lá os pés é capaz de se 
vingar e pôr alguma acção de despejo contra nós - disse a Margarida.
          - Não me importa! É preferível irmos viver para uma furna ou para qualquer outro sítio do que cedermos à chantagem dele. Se ao menos soubéssemos o que 
é feito do vosso pai i ,sempre nos dava alguma esperança, mas assim andamos para aqui às escuras sem sabermos o que lhe aconteceu e sem sabermos o que é que havemos 
de fazer. Agora que já sabeis o que se passou, deixai-me ficar sozinha.  Preciso de descansar. Cada vez me dói mais a cabeça.
          - Quer que lhe vá a fazer um chá? - perguntou a Carolina.
          - Não filha, deixa para mais logo.
           A Margarida e a irmã retiraram-se para o seu quarto, preocupadas com mais aquela situação e receosas do que viria acontecer.
          Na semana seguinte, ao contrário do que era habitual, o Hugo todos os dias ia para o escritório logo pela manhã e só saía ao fim do dia, depois dos empregados 
terem terminado o trabalho na esperança de aparecer por ali a Carolina à procura da resposta.
      
           Os dias iam passando, mas ela não aparecia, o que dava azo a que ele ficasse mais irritado. Quem pagava eram os empregados pois implicava com eles por 
tudo e por nada, o que levou um deles a comentar para uma colega:
          - Esta semana ele tem andado mal humorado e peganhento. É mais fácil "aturar um saco de pulgas" do que suportá-lo.
          - Deve haver alguma saia metida nisto, alguma o contrariou e ficou assim.
          - Como é que sabes? Para dizeres isso, já tentou deitar-te a escada Beatriz...
          - Já, Sr. Silva, mas levou que contar. Levou um par de bofetadas naquelas ventas que nem sabia de onde é que elas vieram e depois o meu irmão leu-lhe o 
responso.
          - Por isso é que ele não te pôs na rua, nem pega muito contigo. Depois que o pai dele faleceu, isto levou uma volta como do dia para a noite. Parece que 
tem o rei na barriga e a firma já não é o que era.
          - Qualquer dia dá com isto tudo em pantana. Da maneira como ele está a orientar a firma e estroina como é, não há dinheiro que resista e, quem vai pagar 
a factura somos nós - disse a Beatriz.
          - Disso é que eu tenho medo, que daqui por mais algum tempo tenhamos de andar por aí à procura de trabalho.
          - Disso não tenho dúvidas, Sr. Silva, mas o melhor é não pensarmos nisso agora.
          Na semana seguinte, como a Carolina não apareceu para saber da resposta, ele resolveu escrever uma pequenina carta à mãe, com a seguinte mensagem:
          "Se a sua filha não vier saber da resposta dentro de dois dias, levar-me-à a pensar que não está interessada e por esse motivo, ver-me-ei forçado a pôr-lhe 
uma acção de despejo em Tribunal. - Hugo."
      
           A Matilde, depois de ter lido a carta, sentiu um calafrio a percorrer-lhe o corpo e uma onda de revolta com a malvadez do senhorio. Foi para o seu quarto, 
deitou-se na cama e ali esteve imenso tempo a meditar na sua vida e a implorar a Deus que protegesse o marido e lhe trouxesse notícias dele. Pedia-lhe também, para 
proteger as filhas e para lhe dar forças e saúde para suportar tantas e tão grandes aflições. No momento que a maldade do Hugo mais a atormentava, pensava para consigo:
          - Não e não! Ele que ponha a acção de despejo, faça o que quiser porque a honra da minha filha é muito mais importante não tem preço, não se compra nem 
se vende, não sou nenhuma mãe desnaturada para atirar com as minhas queridas filhas para os lodaçais da desgraça.
           Quando as filhas chegaram a casa, ainda tinha no rosto os sinais bem visíveis de ter chorado. A Carolina assim que a viu, disse logo para a irmã:
          - Mais algum problema, a mãe esteve outra vez a chorar.
          - Talvez não! Ela agora passa mais tempo com as lágrimas ao canto dos olhos do que sem elas.
           Quando as filhas se aproximaram dela, a Carolina perguntou-lhe:
          - Mais algum problema, mãe?
          - Agora são uns atrás dos outros. Lê esta carta que o malvado do senhorio enviou.
           A Carolina, depois de a ter lido, passou-a à irmã e disse:
           - Daquele traste não esperava outra coisa.
          - E se fossemos lá as duas? - disse a irmã, depois de ter lido a carta.
          - Nem penses nisso Margarida! Nem tu, nem a tua irmã vão lá. Gente sem escrúpulos é capaz de tudo; ele até podia arranjar-vos para lá alguma armadilha 
e chamar alguns amigos da laia dele.
          - Mas que ideia, mãe, nós também nos sabemos defender - disse a Margarida.
          - Já disse que não! Além disso, o vosso pai esteja onde estiver, também não ia permitir uma coisa destas. O outro moina só faz isto porque ele não está 
cá. Como somos só mulheres, ele quer aproveitar-se da nossa fraqueza portanto assunto encerrado. Há-de ser o que Deus quiser.
      
          A Margarida estava agitada e inquieta, recapitulava as palavras do Hugo e tentava fazer uma leitura mais benévola. Não via tantos riscos, nem descortinava 
tantas intenções maldosas como a mãe e a irmã. Por esse motivo, começou a pensar fortemente em ir sozinha falar com ele, por entender que se deveria fazer mais alguma 
coisa para evitar a acção despejo. Embora reconhecesse existirem alguns riscos, os mesmos seriam torneados se tomasse as devidas precauções.
           Depois de muito conjecturar, entrou no campo das probabilidades até atingir os limites da certeza.
           No dia seguinte, depois de terminadas as aulas, passou pela firma do Hugo, com a intenção de falar com ele. Quando ali chegou ele não estava, mas foi 
informada por uma empregada que não tardaria a chegar, porque lhe recomendara,  que se alguém chegasse para falar com ele, que esperasse um pouco, que não se demorava.
           A Margarida estava nervosa. Olhava de vez em quando de soslaio para as empregadas e pensava para consigo:
          - Com as empregadas aqui, estou mais descansada; se houver perigo, grito logo e elas vão em meu auxílio.
           Os minutos iam passando e ela ia ficando cada vez mais nervosa e preocupada porque a hora de saída das empregadas ia-se aproximando e o Hugo não aparecia. 
Meia hora depois ele chegou e dirigiu-se logo para o seu gabinete. Quando lhe anunciaram que a Margarida estava à espera pediu para lhe comunicarem para esperar 
mais um pouco porque tinha uns assuntos urgentes a tratar.
           A desculpa que dera era tão somente para ganhar algum tempo, até chegar a hora de saírem os empregados para ficar mais descansado só com ela. Quando  
estava quase na hora dos empregados saírem, mandou-a subir para o seu gabinete que ficava no segundo andar do edifício. Quando ela ia a subir as escadas, olhou para 
o relógio e pensou que os cinco minutos que faltavam  seriam suficientes para o senhorio lhe transmitir o que tinha para lhe dizer.
           Quando entrou no gabinete, ele já tinha tirado a roupagem de lobo e vestido a de cordeiro, dando-lhe uma impressão falaciosa para melhor a poder seduzir. 
Cumprimentou-a, pediu-lhe para se sentar, falou-lhe com cordialidade e esboçou um sorriso mentiroso mas aparentemente real e disse-lhe:
      
           - Desculpe a minha observação. Já a tinha visto ao longe mas nunca imaginei que fosse assim tão bonita.
           - Obrigado pelo elogio. Desculpe ter vindo no lugar da minha irmã, mas ela infelizmente não pôde vir, porque hoje e amanhã tem aulas até mais tarde.
          - Não faz mal, veio a Margarida está tudo bem.
           No momento em que dizia estas palavras, os seus olhos procuravam os dela com ar de apaixonados e, simultaneamente, as suas mãos deslizavam muito lentamente 
na direcção das da Margarida que as tinha pousadas em cima da secretária. Apercebendo-se das intenções dele, deixou deslizar as suas até caírem em cima do seu regaço. 
Depois, para não dar oportunidade que continuasse na mesma sedução, levantou-se e foi encostar-se ao parapeito da janela que dava para o armazém onde guardavam os 
materiais da firma. Ele levantou-se logo de seguida e foi puxar a persiana, alegando que estava demasiado claro e ficou de pé, encostado à secretária, de frente 
para a Margarida.
           Ela sabendo da teia que ele estava a urdir para a apanhar, depois de o ver puxar a persiana, ficou amedrontada e só pensava em sair dali o mais depressa 
possível. Por isso mesmo apressou-se a dizer-lhe:
           - O Sr. Hugo já sabe a finalidade da minha vinda aqui. Já tem alguma resposta para me dar?
          - Já.
          - Diga, diga Sr. Hugo, estou ansiosa por saber.
          - Saiba que gosto imenso de si e tudo faria para a fazer feliz a meu lado e tê-la por companheira por toda a minha vida.
          - Já estou comprometida, agora só me interessa saber qual a resposta que tem para me dar a respeito das rendas - disse a Margarida, sem azedume, mas com 
ar sério.
           Ele, apercebendo-se que não conseguiria os objectivos pretendidos, perdeu o decoro, vestiu de novo a pele de lobo, fechou a porta, aproximou-se da vítima, 
agarrou-a pelos braços e tentou beijá-la na boca.
           Ela resistiu com lágrimas e súplicas, mas também com muita revolta e indignação à mistura.
      
          - Deixe-me, deixe-me, abra a porta, deixe-me ir embora.
          Quanto mais pedia para a deixar, mais ele a agarrava e apertava contra o peito, ao mesmo tempo que procurava insistentemente os lábios dela para a beijar. 
Ela continuava a resistir mas agora gritava por socorro
          - Socorro! Ajudem-me! Deixe-me, seu nojento. Há-de pagar o que me está a fazer, seu porco.
          - Podes chamar os nomes que quiseres e gritar com toda a força que eu não me importo. Fica descansada que ninguém ouve os teus gritos. A melhor coisa que 
tens a fazer é não resistir. Agora és minha, não me escapas.
           Naquele dia, a Beatriz e uma colega, tiveram necessidade de ficar para além do horário normal, a acabar um trabalho que tinha de ser entregue na manhã 
do dia seguinte na Caixa de Previdência. Estavam concentradas no trabalho quando começaram a ouvir gritos de socorro e de aflição, vindos do lado do gabinete do 
Hugo, embora pouco audíveis mas com a clareza suficiente para se aperceberem que eram gritos de dor e de aflição.
          - Não ouves nada, Beatriz? - perguntou a Rosa
          - Oiço, parece que são gritos de desespero!
          - Escuta agora, Beatriz. Está a ouvir-se melhor. Não ouves uma voz de mulher a gritar por socorro e a dizer largue-me, largue-me.
          - Agora ouve-se bem. É o safado do patrão, a fazer mais uma das patifarias dele. Temos de fazer alguma coisa senão ainda se pode dar alguma desgraça. Vamos 
lá ver o que se está a passar. Já sei a peça que ele é não olha a meios para atingir os fins.
          - Já te fez alguma partida, já tentou abusar de ti?
          - Já e de que maneira! Se não me tivesse defendido daquele tarado, já tinha perdido a minha virgindade, mas levou que contar. Desde que o pai dele faleceu, 
tem-se aproveitado da posição de patrão para abusar das empregadas e tentar satisfazer os seus apetites sexuais, mas já teve vários dissabores por causa das  suas 
aventuras. E tu põe-te de pé atrás, ainda és nova aqui. 
          - Esse homem é louco. Devia estar numa casa de doidos.
      
          - Devia, mas não está. Depois conto-te mais coisas, mas agora temos de ir lá socorrer a vítima.
          - Ó Beatriz, eu vou contigo de boa vontade, mas se ele me põe na rua... Sou órfã, preciso deste emprego para ajudar a minha mãe, mas se tiver de ser vou 
lá também.
          - Tens razão! É melhor ficares aqui. Se eu precisar de ajuda chamo-te.
          - Está bem, eu vou até à sala que está ao lado, escondo-me lá e se precisares de mim, chama-me logo.
          A Beatriz correu para o gabinete do Hugo e quando ali chegou, os gritos de socorro e de aflição continuavam a ouvir-se, agora com mais clareza. Ele continuava 
a usar a violência para conseguir os seus intentos. A Margarida defendia-se como podia, com todos os meios ao seu alcance; mas agora as forças dela já começavam 
a faltar e ele estava cada mais perto de atingir os fins pretendidos.
           A Beatriz deu duas fortes pancadas na porta e gritou. Abra já a porta senão chamo a polícia.
           Ao ouvir aquela ameaça, absteve-se dos seus intentos e atirou a Margarida para cima do sofá que estava mesmo ao lado. Depois foi para o pé da porta, mas 
não a abriu. Estava receoso do que pudesse acontecer, porque já pesavam sobre ele muitas ameaças e tinha medo que alguma delas se concretizasse naquele momento. 
Recriminava-se por não ter tido mais cuidado. Deveria ter ido ver se os empregados já tinham saído todos, mas agora já não podia fazer nada para remediar a sua falta 
de cuidado e só pensava sair dali o mais rápido possível, antes que as coisas começassem a aquecer. Tinha medo de abrir a porta porque reconheceu logo a voz da Beatriz 
e sabia do que ela era capaz. Ainda tinha bem vivas na sua memória as palavras que o irmão dela lhe dissera e ainda se lembrava das bofetadas e do pontapé que ela 
lhe dera nas partes fracas.
          - Abra a porta, seu porco, seu ordinário. Quer fazer à rapariga que tem aí fechada o mesmo que me quis fazer a mim, seu nojento. Desta vez não escapa seu 
tarado - insistiu a Beatriz.
      
           Ele abriu a porta, olhou para todos os lados, com receio de que estivesse mais alguém além da Beatriz, depois foi-se embora, não a correr, mas em passo 
apressado. Porém, a Beatriz ainda teve tempo de lhe lançar um olhar que fulminava e de lhe dizer:
          - Você é indigno de viver em sociedade. Com esse comportamento nojento, ainda há-de apodrecer ao canto de uma estrumeira sem ninguém olhar para si; ou 
ainda encontra algum filho de uma velha, que lhe trata da saúde.
           Depois correu para junto da Margarida, sentou-se ao lado dela e com muita ternura limpou-lhe o rosto húmido e triste de tantas lágrimas ter chorado. Uniu-lhe 
as partes da blusa que estavam rasgadas no sítio que serviam de protecção ao soutien, com alguns clips que tirara de cima da secretária e animou-a o mais que pôde, 
com palavras de conforto e de esperança.
           A Margarida estava pálida. Os gemidos que lhe rompiam do coração mostravam bem a dor que sentia naquele momento. Nos primeiros minutos não conseguiu ouvir 
as palavras que a Beatriz lhe dissera porque o golpe ensurdeceu-lhe a alma e só algum tempo depois é que conseguiu dizer as primeiras palavras.
          - Obrigada por me ter salvo. Se não tivesse aparecido não sei o que seria de mim. Ele desgraçava-me.
          - Não tem nada que agradecer. Não fiz mais do que o meu dever. Como é que se sente?
          - Agora sinto-me aliviada. É como se tivesse fugido das garras de um abutre.
          - Eu sei o que isso é. Também já senti o mesmo, ele não presta.
          - Também já tentou abusar de si?
          - Já! Ele não tem vergonha, mas deu-se mal...
          - Mas no meu caso a grande culpada fui eu. A minha mãe e a minha irmã bem me avisaram mas como estamos numa situação muito aflitiva, pensei que estavam 
a exagerar. Resolvi vir falar com ele, a ver se conseguia tirar-lhe a ideia da cabeça de ir com a acção de despejo para a frente,         mas nunca pensei que ele 
fosse assim e que me pudesse acontecer  uma desgraça destas.
          - Mas ele não lhe fez nada? - perguntou a Beatriz com ar de preocupada.
      
          - Não! Eu resisti sempre. A única coisa que ele fez, quando já estava a perder as forças foi meter as mãos entre a blusa e o soutien, rebentou com os botões 
da blusa, mas dei-lhe uma dentada e foi nessa altura que ele a rasgou, quando tirou a mão de repente.
          A Beatriz continuava a animá-la com uma linguagem pura, ungida de ternura e de esperança. Às vezes para lhe levantar o ânimo e quando achava oportuno, 
dizia algumas palavras mais brejeiras relacionadas com o sedutor impaciente e arrogante, quando tentou conquistá-la à força para curar a sua paixão doentia e saciar 
os seus apetites lascivos.
          A Margarida escutava-a com ar triste, mas quando ouvia as palavras brejeiras, ditas com imensa graça pela Beatriz, um sorriso descorado e sem convicção 
entreabria-lhe os lábios e os olhos doridos e murchos pareciam reviver o seu brilho natural.
          A Rosa, assim que se apercebeu que o patrão estava abrir a porta, correu para o seu posto de trabalho, com receio que ele a visse, mas passados alguns 
minutos foi ter com a colega e com a Margarida. Estava bastante nervosa, mas quando se aproximou delas e viu a Margarida com a blusa rasgada, presa com clips, ainda 
mais nervosa ficou:
          - O que é que o estupor do patrão lhe teria feito para estar naquele estado? - pensou ela.
          Depois foi para junto da Margarida e também tentou animá-la, com palavras de ternura e carinho.
          Embora as partes rasgadas da blusa estivessem unidas, a Margarida não podia sair dali naquele estado, porque se notava imenso o rasgão e havia ainda o 
perigo dos clipes se desprenderem e ficar com o soutien à mostra, o que seria extremamente desagradável com as consequências prejudiciais que tal situação traria 
para a Margarida tanto na via pública como dentro do autocarro.
          Por esse motivo, a Beatriz pediu à colega que morava perto  para ir a casa buscar uma agulha e linhas para coserem a blusa.
          Dez minutos depois, a Rosa regressava com a agulha e as linhas e fez questão de ser ela a fazer o trabalho.
      
          Agora, a Margarida estava mais calma. embora com algumas lágrimas a dançarem ao canto dos olhos e com alguns suspiros de dor, dava graças a Deus por aquelas 
amigas estarem perto e a terem salvo e dizia palavras de agradecimento, principalmente a Beatriz, pela forma enérgica e frontal como enfrentara o patrão. Se não 
tivesse sido socorrida naquele momento, seria bem pior, porque as forças já estavam quase a esgotarem-se e a ficar com o seu corpo à mercê do Hugo.
          Depois da Rosa lhe ter cosido a blusa abraçou-a e disse-lhe:
          - Obrigada, querida amiga, nunca a esquecerei. Tenha muito cuidado! Só eu e Deus é que sabemos o que sofri nas mãos daquele desavergonhado. Deus a ajude!
          - Obrigada, já estou prevenida. A Beatriz já me pôs ao corrente do tarado que ele é.
          - Depois caiu nos braços da Beatriz, mas não disse nada. Somente as lágrimas corriam em bica pela blusa da amiga. Esta comungava da mesma dor e não conseguiu 
resistir sem deixar cair algumas lágrimas, que corriam pelas faces e caiam nos ombros da Margarida, em cima da blusa de cambraia que tinha vestida. Só algum tempo 
depois é que a Margarida conseguiu dizer as primeiras palavras:
          - Obrigada, querida amiga, por tudo o que fez por mim. Nunca a esquecerei, Deus a ajude!
          Quando as lágrimas passaram a ser mais compassadas, pediu para ir à casa de banho a lavar a cara. A Beatriz foi com ela e aproveitou para lavar a sua. 
Quando regressaram, a Margarida pediu-lhes os números de telefone, para estar em contacto com elas porque já as considerava como se fossem da sua família. Depois 
fez um esforço enorme para não chorar e despediu-se com mais um abraço.
      
          O dia aproximava-se do fim, havia grossas nuvens negras a ameaçar chuva. A Margarida não podia demorar-se mais tempo por recear que a mãe e a irmã estivessem 
preocupadas por ainda não ter chegado a casa. Mas teria de esperar o tempo suficiente, para aparecer aos olhos delas como se nada tivesse acontecido. Porém, seria 
muito difícil esconder o que se passara, por mais disfarces que tentasse e por mais imaginação que tivesse, porque o abalo que sofrera fora demasiado profundo e 
facilmente se notavam os vestígios da dor estampados no rosto, que o coração não deixava apagar. Para agravar ainda mais a situação havia ainda o problema da blusa. 
embora estivesse muito bem cosida, ao pé notava-se bastante e tanto a mãe como a irmã assim que a vissem facilmente se iriam aperceber  que alguma coisa de anormal 
se tinha passado e não ficariam sem a questionar pelo porquê daquela situação.
          Pelo caminho ia meditando no que lhe acontecera e não se resignava por ter criado um grave problema, a juntar a tantos outros que se abateram sobre a família. 
Estava aflitíssima por não saber como iriam reagir a mãe e a irmã quando soubessem da notícia.
          - Se ao menos lhes pudesse esconder por algum tempo o que se passou com o outro safado! Mas é impossível. Por mais que tente esconder o que sinto não consigo 
porque o meu coração não deixa. A esta hora, já devem estar preocupadas e de sentinela à espera que chegue. ,Meu Deus! O que eu fui arranjar! Para tentar resolver 
um problema criei ainda mais - pensava ela.
          No momento em que estes pensamentos lhe ocorriam, ia já dentro do autocarro com destino a casa e não conseguiu evitar o aparecimento de duas lágrimas a 
dançar ao canto dos olhos, o que levou a companheira de viagem que ia mesmo ao lado a perguntar-lhe:
          - Sente-se mal?
          - Não! é apenas uma contrariedade da vida.
          - Problemas com o namorado? Alguns são uns bons safados. Eu que o diga.
          - Não! Não foi nenhum problema com o namorado, mas há indivíduos que nem deviam vir à face da terra porque só servem para fazer mal.
 Entretanto o autocarro chegou à paragem onde a companheira ia sair e já não puderam continuar a conversa.
          À medida que o autocarro se aproximava da paragem onde iria ficar a Margarida começava a ficar mais aflita e receosa que a mãe e a irmã a vissem entrar.
      
          Quando chegou a casa, espreitou primeiro para o quintal e quando viu que não estava ninguém subiu muito silenciosamente as escadas, empurrou com muito 
cuidado a porta que apenas estava encostada e foi para o seu quarto sem que a mãe e a irmã dessem pela chegada.
          Já dentro do quarto, despiu a blusa, vestiu um roupão e atirou-se para cima da cama mas não resistiu à dor; torcia-se no leito como se estivesse a proteger-se 
de uma enorme tempestade de infelicidade que se abatera sobre ela. Tentava abafar os soluços, cravando os dentes no travesseiro, para que elas não se apercebessem; 
mas debalde. O coração tumultuava cheio de angústia acumulada, que extravasou, dando origem a um choro solto que não conseguiu suster, nem evitar que vagidos de 
dor, saíssem do quarto e percorressem toda a casa, chegando sem dificuldade à cozinha, onde se encontravam a mãe e a irmã. Esta foi a primeira a ouvir e disse:
          - Parece que a Margarida já chegou e está a chorar.
          - Meu Deus! O que lhe teria acontecido? Mais algum problema a juntar aos que já temos, vamos filha, ver o que se está a passar.
           Correram para o quarto e quando ali chegaram ,viram-na estendida em cima da cama, encharcada em lágrimas, com o travesseiro todo molhado. Os primeiros 
pensamentos que tiveram foram direito para o Leonel.
          - Alguma desgraça deve ter acontecido ao meu querido marido e não teve coragem de nos dizer - pensava a Matilde.
          - Para estar neste estado, deve ter acontecido alguma coisa má ao meu pai e está com receio de nos dizer - pensava a Carolina.
          Ambas começaram a chorar. A mãe num acto de desespero, aproximou-se da filha,  e disse-lhe:
          - Filha, diz-nos o que aconteceu? É por causa do pai que estás assim? Aconteceu alguma desgraça? Diz filha, eu já não aguento mais, parece que vou morrer 
sufocada.
          - Diz, mana, o que é que aconteceu ao pai? Diz depressa.
      
          A Margarida, apesar da angústia e do sofrimento que sentia naquele momento, tentou ainda procurar as palavras adequadas para dizer o que tinha acontecido, 
mas estava num estado tão lastimoso que não conseguiu raciocinar convenientemente e foi direita ao assunto.
          - Não é nada relacionado com o pai. Foi o nojento do senhorio que quis abusar de mim.
          Naquele momento tanto a mãe como a irmã sentiram um grande alívio por não ter acontecido nada ao Leonel mas, quase ao mesmo tempo, a Matilde não resistiu 
ao choque. Foi mais um desgosto a cair no recipiente das aflições e a fazer trasbordar a dor que trazia acumulada e caiu inanimada nos braços da Carolina que já 
se tinha apercebido do estado em que se encontrava a mãe devido à palidez bastante acentuada que se verificava nas suas faces.
          A Margarida ao ver a mãe naquele estado, fez um apelo a todas as energias que ainda lhe restavam levantou-se e, a cambalear, foi buscar um copo de água 
e  foi telefonar à sua amiga Fernanda. A aflição era tão grande que só à terceira tentativa é que conseguiu marcar o número certo. Felizmente a amiga estava em casa 
e dois ou três minutos depois, já estava ao pé da Matilde.
          Assim que a viu ,pediu à Carolina para ir telefonar para uma ambulância, enquanto lhe prestava os primeiros socorros.
          Alguns minutos depois, chegou a ambulância. Quando a Matilde era transportada para a mesma, tanto a Margarida como a irmã começaram a chorar com as lágrimas 
a caírem em abundância.
          - Que é isso. suas choronas, que ânimo é esse? A vossa mãe logo que seja observada pelo médico e medicada vai ficar boa.
          - Eu também posso ir na ambulância? - perguntou a Carolina.
          - Penso que sim. Mas com essa cara de chorona, ponho as minhas dúvidas que os bombeiros te levem.
          - Se não puder ir na ambulância, vou de horário. Aqui é que não fico de maneira nenhuma. Quero estar ao pé da minha mãe.
          - Penso que não vai ser preciso ires no horário - disse a Fernanda.
      
          Alguns minutos depois, a ambulância ia a caminho do hospital com a Fernanda acompanhar a Matilde e as filhas ao lado. A Matilde foi logo encaminhada para 
o médico de serviço, sempre acompanhada pela Fernanda. Depois do médico a ter observado e medicado, começou a sentir-se melhor.
          A Margarida e a irmã esperavam na sala, ansiosas que a amiga chegasse com notícias. Meia hora depois ela apareceu a levar a boa nova.
          - A vossa mãe já está melhor, fala sem dificuldade e já perguntou por vós.
          - Podemos ir vê-la? - perguntou a Margarida.
          - Podeis, mas só daqui a pouco e não vos podeis demorar muito tempo. Está fora da hora da visita. Mas como é um caso especial, pedi ao responsável e ele 
autorizou; o Sr. Dr. acabou de lhe fazer os exames mas é muito provável que tenha de ficar internada para observação e por uma questão de precaução, mas quem vai 
decidir é o médico. Agora vou até lá e quando estiver tudo pronto venho chamar-vos. Mas depois temos de conversar, Margarida. A seguir és tu que vais ter de ser 
observada pelo médico. Estás aí com uma cara cadavérica, que me deixa preocupada. O que é que se passa contigo?
          - Tive um problema desagradável e foi por causa dele que a minha mãe ficou assim mas felizmente o pior já passou agora está tudo bem. Depois conto-te.
          - Fico  a aguardar.
          A enfermeira foi de novo para junto da Matilde e meia hora depois voltou com a notícia de que a mãe tinha ficado internada só por uma questão de precaução 
e que podiam ir vê-la, por já se encontrar na enfermaria.
          Quando as filhas entraram, esboçaram um ligeiro sorriso, beijaram-na e sentaram-se na beira da cama e perguntaram-lhe como se sentia:
          - Agora sinto-me melhor.
      
          Embora a Matilde se encontrasse melhor, a convalescer do último abalo, continuava com uma enorme ansiedade sufocada por não saber ainda o que de concreto 
teria acontecido à filha, o que não ajudava nada a recuperação. Depois, olhou para elas, fixou o olhar na Margarida e perguntou-lhe:
          - O que é que o outro malandro te fez?
          - Não fez nada, mãe porque eu não deixei. Mas foi preciso lutar muito.
          - Graças a Deus! Não imaginais a dor que trazia no meu coração porque fiquei convencida que ele te tinha desflorado. Agora já me sinto mais aliviada. Não 
imaginas o peso que tiraste de cima de mim.
          - Como é que te livraste dele? - perguntou a irmã.
          Quando a Carolina fez esta pergunta, a Fernanda, que também estava presente ,levantou-se alegando que estava quase a entrar de turno para as deixar à vontade 
a falar no assunto.
          - Nem penses nisso, Fernanda! Eu ia contar-te, faço questão que fiques mais um pouco, para ficares a saber na encrenca  em que me meti e no que me ia acontecendo.
          A Margarida começou a descrever em pormenor o que lhe acontecera naquela triste tarde. À medida que ia narrando os factos, iam ficando revoltadas e interrogavam-se 
como era possível haver gente capaz de proceder de forma tão infame como o safado do senhorio. A mãe ouvia a filha com enorme comoção e apesar de ter sentido ao 
princípio o atordoamento que lhe dera o golpe, lá bem no fundo do coração, sentia uma pontinha de orgulho pelas filhas que tinha.
          Quando a Margarida terminou a narração, todas tinham ao canto dos olhos algumas lágrimas a dançar e todas compreenderam a sua tomada de posição mesmo à 
revelia da mãe e da irmã e enalteceram a sua coragem. A amiga, visivelmente comovida, ainda lhe disse:
          - Agora compreendo porque é que estás nesse estado mas felizmente não foi nada para o que poderia acontecer.
          Já estava na hora de iniciar o seu turno e por esse motivo teve de as deixar, despedindo-se com um "até já" da Matilde e com um "até amanhã" das filhas, 
dizendo-lhes ao mesmo tempo para irem descansadas que a mãe ficava bem entregue. Estas, embora pretendessem ficar mais algum tempo, não podiam porque o mesmo já 
estava a expirar; motivo que as levou a despedirem-se da mãe e a irem para casa.
      
          Quando a Matilde as viu sair da enfermaria, um longo suspiro rompeu-lhe do coração e muito baixinho pronunciou algumas palavras:
          - Meu Deus, não deixeis sofrer mais as minhas queridas filhas! Já sofreram tanto!
          Naquele momento não chorou. A dor seca prendeu-lhe as lágrimas por um instante mas depois soltaram-se e verteu-as em silêncio, sufocando os suspiros para 
que não chegassem aos ouvidos dos outros doentes que se encontravam na enfermaria.
 Durante o tempo em que estiveram no hospital, o telefone tocou várias vezes em casa. Era o namorado da Margarida a querer falar com ela porque já há alguns dias 
que não a via, nem lhe telefonava ,mas como não estava ninguém para atender acabou por desistir.
          No dia seguinte, logo pela manhã, a Matilde teve alta. Embora a amiga já tivesse terminado o turno há algum tempo, esperou por ela para a ajudar no que 
fosse necessário. Depois de cumpridas todas as formalidades legais foram ambas para casa.
          A Fernanda era uma jovem alegre, estudiosa, de trato fino, sem vaidade. Tinha uma beleza sem mácula e possuía uma elegância sem espavento; mas o que mais 
sobressaia nela era o seu coração bondoso, o sorriso aberto e a disponibilidade permanente para ajudar o próximo.
          Já dentro do autocarro, a Matilde contou à sua companheira de viagem os desgostos e as aflições que ela e as suas filha já tinham passado e estavam a passar 
e a infelicidade que se abatera no seu lar o que a levavam algumas vezes a proferir palavras de desânimo.
          - Já me sinto cansada, minha filha. Desde que o meu marido saiu de cá só tenho tido desgostos e aflições. Nestes meses parece que já perdi mais de dez 
anos de vida: os meus cabelos estão a ficar brancos e já me sinto a navegar na imensidão do mar polar, em direcção ao porto de descanso que é para onde todos havemos 
de ir.
      
          - Não diga isso dona Matilde, "não há bem que sempre dure, nem mal que sempre ature". Ainda há-de recuperar esses anos perdidos, a vida ainda lhe há-de 
sorrir de novo tal como sorria, ou ainda mais.
          Quando a Matilde chegou a casa, as filhas foram ao seu encontro, cumprimentaram-na, perguntaram-lhe como se sentia, mas deixaram-na surpreendida por não 
terem ido às aulas, o que a levou a perguntar-lhes:
          - Não foste às aulas?
          - Não - disse a Carolina.
          - Porquê?
          - Não valia a pena porque não íamos aprender nada da maneira como andamos, com estas preocupações todas. Aliás, eu e a mana já estivemos a conversar e 
chegamos à conclusão, que seria melhor eu arranjar um emprego uma vez que já estou no sexto ano. Sempre é mais fácil e a Carolina continua a estudar de dia e eu 
estudo à noite para tirar o sétimo. - disse a Margarida.
          - Não filha. Tu vais continuar a estudar. É preferível ser eu a arranjar um trabalho do que deixares de estudar.
           - óh mãe nem pense nisso! Doente como anda, como é que vai poder trabalhar, além disso, onde é que ia arranjar trabalho? E nós não queremos - disse a 
Carolina.
          - Não te preocupes, filha. Hei-de arranjar forças para trabalhar e quanto a arranjar trabalho, alguma coisa hei-de conseguir, nem que seja a passar a ferro 
numa casa de bordados ou a trabalhar numa lavandaria e, se não conseguir, ainda há-de haver por aí alguma casa que precise de uma mulher a dias. Felizmente não tenho 
receio de fazer seja que trabalho for da vida doméstica.
          - Ninguém diz que não mãe, mas nós é que não queremos. Em primeiro lugar porque não pode e em segundo porque não é necessário - disse a Margarida.
 A ansiedade permanente, os problemas extremamente graves do dia a dia, os sacrifícios de toda a hora e a incerteza do amanhã eram demasiadas adversidades que não 
seriam vencidas se não fosse a união que existia entre todos, fortalecida por um amor puro e sadio que reinava naquela família.

          A Matilde e as filhas encontravam-se agora numa nova encruzilhada da vida, sem saberem muito bem qual o rumo que teriam a seguir, mas tinham de agir rapidamente 
para não se deixarem abater pelo desânimo.
          Depois de muito conversarem e reflectirem, chegaram à conclusão que a melhor alternativa que se lhes oferecia era aquela que já tinha sido ventilada.
          A partir daquele dia, a Carolina continuou a frequentar as aulas; a Margarida foi à procura de emprego e a mãe ficou a cuidar da casa.
          No dia seguinte, o Raúl voltou a telefonar. A Margarida foi atender e pensou logo que fosse o namorado o que a levou a demorar um pouco a levantar o auscultador 
para pensar no que lhe iria dizer. Estava indecisa se lhe haveria de contar o que se tinha passado, ou se deveria deixar para mais tarde. Após um momento de reflexão, 
chegou à conclusão que seria melhor dizer-lhe já toda a verdade. Depois de ter tomado a decisão, levantou o auscultador e disse-lhe:
          - Sim? estou? Olá meu amor! És tu!
          - Sou, minha jóia. Estava a ver que não conseguia apanhar-te em casa. Já para aí telefonei várias vezes e ninguém atendeu. Por onde é que tens andado?
          - Estive no hospital.
          - Estás com algum problema?
          - Não. Foi a minha mãe que teve de ser assistida e ficou internada de ontem para hoje e foi por minha causa. Mas já está em casa e já está melhor.
          - Mas afinal o que é que aconteceu para dizeres que a tua mãe foi internada por tua causa?
          - Tive um pequeno problema com o nosso senhorio, mas já está tudo bem.
          - Ó Margarida, pequeno problema não deve ter sido para a tua mãe ter ido para o hospital!
          - Está descansado. Houve da facto um problema que poderia ter sido grave, mas consegui defender-me com a ajuda de uma amiga.
          - Que raio de problema foi esse! Não me digas que quis abusar de ti!
          - Tentou, mas não conseguiu. Está tudo bem. Fica descansado! Eu depois conto-te tudo, pelo telefone não dá, está bem?
      
          - Está, mas isto cheira-me a esturro. Tens de me contar tudo direitinho o que se passou. Não estou a gostar muito desta conversa.
          - Afinal acreditas em mim ou não?
          - Acredito, mas parece-me que a história está mal contada.
          - Olha, Raúl, agora quem não está a gostar nada da conversa sou eu. Amanhã conto-te em pormenor o que se passou, depois tiras as tuas ilações e fazes o 
que entenderes. Agora já não tenho mais paciência para te dar mais explicações. Até amanhã - disse a Margarida com voz seca.
          - Agora já percebo porque é que não vais às aulas. Bem me parecia que havia mais alguma coisa por trás dessa história que me contaste.
          - Não sejas tonto! Diz a que horas amanhã podemos falar?
          - Pode ser por volta das dezassete, depois de sair do banco.
          - Onde?
          - No Apolo.
          - Está bem, lá estarei a essa hora.
          A Margarida ficou surpreendida com a atitude do namorado, sabia que era ciumento mas não se conformava com a falta de confiança que tinha em si.
          No dia seguinte, à hora do encontro, quando a Margarida chegou ao Apolo já o namorado ali estava, sentado na mesa que costumavam ocupar. Não levava o sorriso 
habitual, nem o ar jovial dos outros dias. Os seus olhos não choravam mas luziam e, em seu redor, ainda eram bem visíveis os sintomas de terem exprimido em lágrimas 
a dor que sentia o seu coração, o que não passou despercebido ao namorado que depois de a ter beijado, perguntou-lhe:
          - Estiveste a chorar?
          - Estive. Achas que não tenho razão? Depois de teres falado comigo da maneira como falaste... pensei que já te conhecia  mas afinal andava enganada, porque 
cheguei à conclusão que não tens confiança em mim.
      
          - Disseste-me que tiveste um problema com o outro palerma, que poderia ser grave se não te tivesses defendido com a ajuda de uma amiga depois disseste 
que já não ias às aulas e nem sequer me deste um telefonema a contar o que se  tinha passado e por cima ainda tens o descaramento de dizeres que ainda não me conheces 
e que não tenho confiança em ti. Pelo que estou a saber, podes fazer o que quiseres, andares com quem muito bem entenderes e eu apenas sirvo de bibelô.
          - Afinal, queres ou não saber o que se passou?
          - Quero, mas já devias ter explicado mais cedo.
          - Puxa pela cabeça! Não sejas tonto! Querias que deixasses a minha mãe abandonada naquele estado ,para vir a correr dizer-te o que se tinha passado. Por 
favor, deixa-me explicar, se quiseres, senão levanto-me e vou-me embora.
          - Explica, mas evita de me chamares tonto, porque não gosto dessa linguagem, nem tens o direito de a utilizar.
          - Estás ofendido? Mais ofendida estou eu, mas tudo bem, eu explico tudo o que se passou.
          A Margarida, num tom calmo e ar triste, começou a descrever o que lhe acontecera naquela negra tarde, sem omitir fosse o que fosse. A descrição e a lealdade 
eram tão completas que se recriminava por não ter seguido os conselhos da mãe e da irmã e culpabilizara-se por tudo o que tinha acontecido. Quando terminou a narração, 
algumas lágrimas rebentaram-lhe dos olhos e escorreram pelas faces.
          O namorado compreendeu a situação e o seu comportamento, em parte, mas não lhe perdoou, o facto de ter ido ao encontro do senhorio, avisada como estava. 
Ele ia do elogio hiperbólico até ao silêncio prolongado. Foi o que fez naquele momento, optando pelo silêncio.
          Após um longo momento de silêncio, a Margarida ainda lhe perguntou:
          - Não dizes nada? Ficaste mudo?
          Ele não respondeu, mas tentava lutar contra o sentimento que o dominava a fim de conseguir a necessária independência de espírito para poder julgar imparcialmente 
os factos saídos da narração da namorada. Mas por mais que lutasse, as armas do ciúme eram muito poderosas e acabavam sempre por vencer.
      
          Não era difícil adivinhar o porquê daquele silêncio. Ela já lhe tinha lido no rosto e entendido por algumas palavras que se lhe foram soltando da boca, 
o motivo daquele amuo.
          - Ele não me vai perdoar o facto de ter ido falar com o outro ordinário. Mas não me importa. Estou de consciência tranquila. Faça o que quiser. Pelo menos 
fiquei a saber que o ciúme dele não é um ciúme vulgar como eu pensava. É muito mais do que isso, é um ciúme doentio e se é para viver numa redoma sem poder olhar 
para ninguém, nem ninguém poder olhar para mim, o melhor é cortar o mal pela raiz antes que seja tarde  - pensava ela.
          Há pessoas tão desditosas que mesmo aquelas que as rodeiam e querem fazer felizes algumas vezes sem querer provocam-lhes feridas tão profundas, que muitas 
vezes custam a cicatrizar e algumas delas nem o chegam a ser na sua totalidade, ficando com fissuras para toda a vida.
          Depois de mais algum silêncio, num tom mais calmo e moderado ainda lhe disse:
          - Não te compreendo! Dizias-me tantas vezes que me ias fazer feliz, mas o teu comportamento com o outro canalha negaram-me essa felicidade.
          - O meu ou o teu? Interrompeu a Margarida, com a voz um pouco alterada.
          - Já te disse que é o teu. Se não tivesses ido falar com o sujeitinho nada se teria dado.
          - Já vi que não estou aqui a fazer nada. Por mais que te explique tu não queres compreender; ou melhor, queres, mas esse maldito ciúme não te deixa. Segue 
o teu caminho que eu seguirei o meu. Não posso viver com um homem que não tem confiança em mim.
          Quando acabou de dizer estas palavras, a Margarida levantou-se e foi-se embora. Ele ainda a chamou.
          - Margarida, Margarida, espera aí.
          Ela não esperou, embora as palavras tivessem a ressonância suficiente para chegarem até ela, ignorou-as. Ele ainda foi atrás tentar demovê-la daquela tomada 
de posição, mas debalde. A única coisa que conseguiu obter dela, foi um olhar de indiferença.
      
          Ele estava numa situação bastante difícil. Amava a Margarida, mas o ciúme corroía-lhe o coração e não o deixava ver com clareza nem isenção nos momentos 
em que era necessário manter a calma e o equilíbrio. Só quando a crise passava e o ciúme lhe dava tréguas, é que conseguia raciocinar com mais lucidez e ver com 
mais clareza os destroços da tempestade o que o levava muitas vezes a recriminar-se. Mas não podia fazer mais nada porque estava prisioneiro do ciúme e este era 
mais forte do que ele.
          As palavras que a Margarida lhe dissera sibilavam-lhe agora no ouvido e rugiam-lhe no coração. Mas no momento em que as ouviu, a cólera que sentira, era 
superior à reflexão.
          Quando a Margarida chegou a casa, correu logo para o seu quarto para não dar a perceber à mãe o que acontecera, porque não queria causar-lhe mais aborrecimentos. 
Atirou-se para cima da cama e ali ficou a meditar nas palavras injustas que o Raúl lhe dissera, mas o seu efeito era atenuado, pelas muitas e boas qualidades que 
ele também possuía. Havia uma mistura de amor e ódio a coabitar na mesma morada. Faltava apenas saber qual deles triunfaria; mas isso só o tempo poderia dizer.
          Estava naquela meditação, quando a irmã entrou e ao vê-la tão concentrada a olhar para o tecto, ficou surpreendida e disse-lhe:
          - Que bicho te mordeu, para vires logo para aqui? Nem sequer passaste pela cozinha, tens algum problema?
          - Acabei o namoro com o Raúl - disse a irmã com algumas lágrimas a rolarem pelas faces.
          - Ai sim? Disse a irmã e acrescentou: - ele não gostou que tivesses ido a falar com o outro tarado.
          - Não. Ele tem uns ciúmes desgraçados. Começaram a dar-lhe volta à cabeça, duvidou da minha honestidade e, quando assim acontece já não há nada a fazer; 
ou melhor há é cada um seguir o seu caminho e suportar os desgostos e as mágoas que estas situações acarretam.
          - Deixa lá. É melhor assim, é preferível tomarmos certas decisões, embora difíceis, no momento certo do que andarmos a sofrer toda a vida. O tempo tudo 
apaga.
      
          - Não é bem assim, Carolina, há coisas que o tempo não consegue apagar e marca-nos para sempre.
          - Isso também é verdade. Há acontecimentos que o tempo não pode apagar na totalidade mas consegue adormecê-los, verás que as lágrimas de hoje, hão-de enxugar-se, 
com um raio de sol amanhã, quando aparecer no teu caminho outro apaixonado a fazer esquecer o Raúl. Eu sei o que isso é, o que se está a passar contigo, já se passou 
comigo; ao princípio custou-me muito a esquecer o Eduardo, mas agora já ultrapassei essa fase e só me lembro do meu Pedrinho.
          - Vamos ver o que é que está reservado para mim, o futuro a Deus pertence.
          No momento em que a Margarida dizia estas palavras, a mãe bateu à porta a chamá-las para o jantar; a Margarida tentou logo compor o visual, para que não 
se apercebesse do que se tinha passado. Mas, ao contrário do que era habitual, a mãe depois de ter batido, retirou-se de novo para a cozinha, dando oportunidade 
à filha de passar pela casa de banho, sem ser vista por ela.
          
          
          Os dias iam passando, mas as nuvens negras da incerteza e da angústia continuava a pairar por cima daquele lar. Às vezes surgia uma ou outra notícia mais 
agradável, a desanuviar um pouco o ambiente e levar algum alento. Foi o que aconteceu com a Margarida. Alguns dias depois de ter rompido o namoro com o Raúl, conseguiu 
encontrar trabalho numa creche. Era um trabalho que ela gostava imenso. Além de ganhar algum dinheiro para sustentar a casa e fazer face a algumas despesas mais 
urgentes, ia ensinar e cuidar de crianças o que lhe agradava bastante.
          O Natal já tinha passado há algum tempo. Foi o Natal mais triste que se viveu naquele lar. Só a ausência do Leonel era só por si motivo de grande tristeza, 
mas o facto de não saberem o que se estava a passar com ele, se era vivo ou morto, se estava preso ou andava em liberdade, tornou-se ainda mais triste e angustiante. 
Era ele que todos os anos fazia a lapinha juntamente com as filhas, mas naquele ano não a fizeram por não terem ânimo nem alegria, o que veio a trazer mais uma acha 
para a fogueira da tristeza.
      
          Um mês depois de ter passado o Natal, apareceu em casa um oficial de diligências do Tribunal Judicial da comarca do Funchal, para citar a Matilde e o marido, 
ou seja, para lhes dar conhecimento, de que o senhorio lhes tinha posto no Tribunal, uma acção de despejo. A Matilde ficou aflita, mas o funcionário tranquilizou-a. 
Depois de ter recebido o duplicado da petição com a competente nota legal e ter assinado a certidão de citação em relação a ela e a certidão negativa em relação 
ao marido, por estar ausente, ficou mais tranquila, embora bastante preocupada.
          Quando as filhas chegaram, estava deitada com ar triste e abatido com o documento que lhe fora entregue em cima da mesa de cabeceira. A Carolina, ao ver 
o papel azul disse logo para a irmã:
          Temos mais problemas. Aquele papel que está em cima da mesa de cabeceira deve ser mais algum problema.
          - É o mais certo. Agora são uns atrás dos outros. Não sei quando é que este inferno vai terminar.
          Ambas se aproximaram dela, beijaram-na. A Margarida olhou para o documento e perguntou-lhe:
          - Mais algum problema, mãe?
          - É verdade filha, já não temos que cheguem. Só nos faltava mais este.
          - O que é que foi agora mãe?
          - Esteve aqui um senhor do Tribunal, entregou-me esses papéis que estão aí. O traste do senhorio pôs-nos uma acção de despejo. Se o senhor do Tribunal 
não fosse tão simpático e se não me tivesse explicado tudo tão bem e tranquilizado, a esta hora não sei o que seria de mim. Talvez já não estivesse aqui a falar 
convosco, senti-me tão mal, estive quase a desmaiar, parecia que ia morrer.
          - O senhor deve ter ficado aflito - afirmou a Carolina.
          - Pobre rapaz! Apanhou um susto que nem calculais. Foi logo buscar um copo de água, queria chamar uma ambulância, mas eu tranquilizei. Disse-lhe que quando 
recebia alguma notícia desagradável ficava assim. Depois passou, mas só Deus e eu é que sabemos como me senti.
      
          - Vá lá, ao menos tivemos sorte em encontrar assim um funcionário tão atencioso. Tudo por causa do outro pulha, não conseguiu o que queria vingou-se com 
a acção  de despejo - disse a Margarida.
          - E agora o que é que fazemos? - perguntou a Carolina.
          - Temos de procurar um advogado para contestar a acção e para nos aconselhar. Se a tua irmã ainda namorasse com o Raúl era mais fácil. Ajudava-nos a andar 
com estas coisas, mas não pode ser, paciência, de braços cruzados é que não podemos ficar.
          - Não se preocupe mãe. Foi melhor assim. Agora já estou a ganhar. Vou falar com um advogado para tratar do assunto.
          No dia seguinte, o Pedro encontrou-se com a Carolina à saída do liceu, depois de terminadas as aulas. A tarde era bela, o céu estava azul, apenas manchado 
a poente, com algumas nuvens finas e rendilhadas ,que pareciam ter sido bordadas por mãos de fada. O sol brilhava intensamente e não fora uma brisa fresca que se 
fazia sentir, dir-se-ia que estávamos em pleno verão.
          O Pedro fazia parte de um grupo, amantes da natureza e sempre que podia aos fins de semana, juntamente com os outros colegas, davam grandes passeios pelo 
campo, principalmente pelo interior da ilha. Mas, do que mais gostavam era passear  ao longo dessa obra gigantesca que são as levadas, das quais se podem observar 
e admirar as paisagens maravilhosas que dali se avistam, as quais extasiam os olhos de quem as observa e obrigam-nos a parar e a pensar mais na natureza.
          A Carolina comungava do mesmo gosto e sempre que podiam procuravam os espaços verdes para estarem juntos. Foi o que aconteceu naquela tarde. Depois de 
terminadas as aulas, dirigiram-se até à Avenida do Mar e muito vagarosamente foram andando até chegar ao parque de Santa Catarina.
      
          Quando ali chegaram, a Carolina sentou-se num banco do jardim e dali lançou um olhar pela cidade, espalhada pelas encostas verdejantes de onde sobressaíam 
o branco das casas em conjugação com o vermelho dos telhados e o verde das árvores dando-lhe uma beleza deslumbrante.
          Depois desceu os olhos até à baixa, observou o casario e estendeu o olhar pelo mar dentro e ali ficou a meditar na sua grandeza. Já se preparava para iniciar 
nova viagem pela paisagem, quando foi interrompida pelo Pedro e obrigada a desviar o olhar para ele.
          - O que é que tu tens minha querida? Parece que estavas tão distante!
          - Estava a observar a nossa cidade, já reparaste como é linda.
          - É verdade, bem nos podemos orgulhar dela.
          No momento em que o namorado dizia estas palavras, levantou-se e dirigiu-se para um canteiro de flores de diversas matizes que estava ali mesmo ao lado. 
Ele foi logo atrás dela. Embora se mostrasse solícita e meiga, não tinha o mesmo entusiasmo nem mostrava a mesma chama dos outros dias o que não passou despercebido 
ao Pedro que  lhe perguntou:
          - O que é que tu tens, meu amor? Acho-te diferente dos outros dias, sinto que tens algo a preocupar-te. Se puder ajudar e compartilhar contigo essa preocupação, 
não tenhas receio de desabafar. Sabes que te amo e não gosto de te ver sofrer.
          A Carolina susteve o passo, olhou para ele com ar de ternura como que a querer dizer-lhe com o olhar o que não desejava dizer-lhe por palavras; mas, naquele 
momento, apoderou-se dela uma estranha comoção e dos seus olhos soltaram-se duas lágrimas de reconhecimento pelo gesto que ele tivera e pela confiança que lhe transmitira.
          Era a primeira vez que ele a via com aquele aspecto dolorido e tentava ler-lhe no rosto a mágoa que sentia no coração. Procurava animá-la, pedindo-lhe 
para lhe contar o motivo daquele sofrimento, mas ela resistia como podia. Algumas vezes fazia-o de forma verosímil, o que vinha ainda a aumentar mais o desejo que 
ele tinha de a ajudar.
      
          Ela não queria envolvê-lo nas preocupações que a atormentavam, por entender que deveria ser ela, em conjunto com sua mãe e com a sua irmã, a suportarem 
a cruz do infortúnio. Mas ele tanto insistiu que ela acabou por lhe contar todo o drama que a sua família estava a viver.
          Depois de ter narrado tudo desde que o pai fora para França, ele estava visivelmente comovido e logo ali se prontificou a ajudá-las no que fosse possível 
e pediu-lhe que transmitisse à mãe e à irmã, que não se preocupassem e que não contactassem nenhum jurisconsulto porque ele mesmo se encarregaria de o fazer, visto 
ter um bastante seu amigo e que o iria contactar com muito gosto.
          A Carolina ficou mais animada e sentiu dentro de si algo de diferente, que a tornava feliz, por mais aquela prova de carinho e amor que o Pedro lhe demonstrara.
          Aquelas palavras que ouvira do namorado foram como um raio de esperança que veio rasgar-lhe a nuvem que entenebrecia a sua fronte. Depois estendeu-lhe 
a mão e ambos passearam pelo parque, de mãos dadas, procurando cada um no dicionário da imaginação, as mais belas palavras de felicidade para trocarem entre si.
          Quando o astro-rei se escondeu e o céu estava a ficar com a cor púrpura, desceram até à Avenida Arriaga e foram para a paragem, onde a Carolina apanhou 
o autocarro que passava perto da sua casa.
          Depois de se terem despedido, o Pedro ficou ainda mais algum tempo na baixa da cidade e foi até ao cais, a rememorar tudo o que acontecera naquela tarde 
em que se declarara à namorada. Embora estivesse preocupado com o que lhe estava acontecer e à família, às vezes sentia-se como um cavaleiro medieval, pronto a defender 
a sua formosa dama e o castelo onde habitava.
          Quando chegou a casa, a Carolina não ia alegre nem triste; conservava o ar natural que as circunstâncias permitiam.  A mãe estava na cozinha e foi para 
lá que se dirigiu.
          - Hoje aproveitaste bem o tempo. Foste a dar alguma volta com o Pedro?
          - Fui e não imagina como me sinto aliviada. No meio da desgraça há sempre uma mão amiga  a ajudar-nos a ultrapassar os obstáculos e uma luzinha a acender-se 
no fundo do túnel.
      
          - O que é que aconteceu, minha filha? Não me digas que lhe contaste a nossa situação?
          - Contei. Eu não queria, mas ele notou que eu estava diferente dos outros dias e enquanto não lhe disse porque é que estava triste não descansou.
          - Se assim foi, talvez tivesse sido melhor. É preferível sermos nós a contar às pessoas de que gostamos e nos oferecem confiança, do que virem a saber 
por estranhos - disse a irmã.
          - Mas afinal o que é que ele te disse para afirmares que há sempre uma mão amiga para nos ajudar? Perguntou a mãe.
          - Pediu-me para lhes transmitir para não contactarem nenhum advogado que ainda hoje ia falar com um que é amigo dele.
          - Isso é bom filha. Mas não deixa de ser aborrecido estar já a carregar com os nossos problemas e isso eu não queria, mas temos de reconhecer, que foi 
um gesto muito lindo e generoso que teve para connosco.
          - Mas, não é só isso. É também a prova real  de que ama a Carolina. É nestas ocasiões. que podemos distinguir o trigo do joio. Se fosse como alguns, não 
se preocupavam que estivéssemos com problemas ou não. Queriam era passar o tempo e não se preocupavam como se preocupou - acrescentou a Margarida.
          - Gostei de ouvir essa! - respondeu a irmã.
          - Agora vamos jantar e aguardar pelos acontecimentos - disse a mãe.
      
          Naquela noite, o Pedro teve imensa dificuldade em dormir. As horas passavam vagarosamente, porque a namorada frequentava-lhe de vez em quando a memória 
e, quando não o fazia, eram os casos que lhe contara no dia anterior. Voltava-se para um lado, voltava-se para o outro, mas não conseguia dormir. Era já madrugada, 
quando conseguiu adormecer. Apesar de ter dormido pouco, na manhã seguinte, levantou-se bem disposto e jovial  como se tivesse dormido o mais belo sono da sua vida. 
A alegria de se sentir prestável e por ter conseguido falar com o advogado ainda naquele dia, a oportunidade de poder transmitir uma boa notícia à namorada trazia-lhe 
uma responsabilidade de alegria e simultaneamente de amor.
          Já era um pouco tarde quando se levantou e, por esse motivo, tomou o pequeno almoço à pressa, pegou na motorizada e dirigiu-se para o liceu, porque queria 
chegar antes da namorada entrar para as aulas. Quando ela chegou, já ele estava à espera.
          - Carolina, Carolina.
          Ela reconheceu logo a voz, voltou-se para o lado de onde vinha a mesma e, ao vê-lo, sorriu e perguntou-lhe:
          - Pedro, por aqui a esta hora? O que é que se passa?
          - Não me digas que não gostaste de me ver?
          - Adorei, meu amor. Se pudesse até te levava comigo para as aulas e ficavas todo o dia ao meu lado. Mas como já estou habituada a receber más notícias, 
cheguei a pensar que tivesse surgido algum problema.
          - Nada disso meu amor. Trago, notícias mas não são más. São até muito boas. Já falei com o advogado.
          - És um amor! E o que é que ele disse?
          - Vai receber-vos ao fim da tarde e recomendou para levardes os documentos que o oficial de diligências deixou na vossa casa.
          - Óptimo! Gostava imenso de estar aqui contigo, mas a campainha já tocou e se não me apresso, bato com o nariz na porta. Obrigado por tudo, meu amor.
          Despediram-se com um beijo doce e prolongado e cada um foi ao seu destino. A presença do Pedro àquela hora e a sensação de se sentir protegida  derramaram 
uma imensa alegria na alma da Carolina e sentiu que as rédeas do seu coração  estavam definitivamente entregues nas mãos dele.
          Conforme tinha sido combinado, ao cair da tarde, a Margarida e a irmã apresentaram-se no escritório do advogado. Embora a mãe estivesse bastante interessada 
em ir, não podia porque as forças físicas e anímicas não o permitiam, por se encontrar doente, passando a maior parte do tempo deitada.
      
          Quando chegaram ao escritório, já quase todos os clientes tinham sido atendidos, à excepção de um casal de idosos, já com a cara marcada com rugas a denunciarem 
os muitos anos que já tinham passado por eles, à espera de serem atendidos por causa de um inventário. E de uma senhora, que aparentava andar na casa das cinquenta 
primaveras, mas muito bem conservada, com uma filha ao lado, ainda bastante jovem, a deixar transparecer estar ainda a viver a idade dos verdes anos, também à espera 
de serem atendidas, por causa de uma denúncia que um cleptomaníaco fizera contra o filho da senhora, acusando-o de ter furtado um veículo com o qual nada tinha a 
ver.
          O advogado, logo que soube que a Carolina e a irmã já tinham chegado, foi à sala de espera, pediu-lhes para esperarem mais um pouco, que as iria receber 
assim que atendesse os dois clientes que já estavam à espera.
          Quando a senhora e a filha saíram, mandou-as logo entrar, pediu-lhes os documentos que levavam com elas e depois de ter lido o duplicado da petição e ter 
lido os argumentos que fundamentavam a acção de despejo, tranquilizou-as, explicou-lhes o que teriam de fazer e deixou-lhes a promessa que iria utilizar todos meios 
legais que estivessem ao seu alcance para que a acção fosse improcedente.
          A Margarida e a irmã saíram animadas, mas simultaneamente preocupadas, porque teriam de pagar as rendas em atraso e os acréscimos legais e não sabiam onde 
ir buscar o dinheiro para satisfazer aquela exigência. Também não queriam dizer nada à mãe acerca do dinheiro, porque queriam poupá-la a mais aquela aflição, por 
recearem que não conseguisse resistir ao choque, por se encontrar doente, quase a entrar na raia do descontrolo.
 Durante o trajecto do escritório do advogado e a paragem do autocarro, não fizeram outra coisa, senão recorrerem à imaginação para descobrirem a melhor maneira 
para arranjarem o dinheiro. Levavam o pensamento até à morada das pessoas amigas, com as quais tinham mais confiança, mas havia sempre um ou outro pormenor a desaconselhá-las 
a bater-lhes à porta.

          Era uma situação muito preocupante. Elas, que estavam habituadas a viver em paz, sem sobressaltos, a não ser os habituais inerentes à sua idade, viam-se 
agora confrontadas com um mundo cruel, cheio de obstáculos e armadilhas. Eram como duas aves fora do ninho, sem protecção dos pais e sem estarem preparadas para 
voar, facilmente vulneráveis, aos apetites vorazes de algozes e abutres. Mas a vida é feita de altos e baixos, de horas boas e más, de tristezas e de alegrias, de 
ânimos e desânimos. São estas diferenças que nos caldeiam para melhor podermos enfrentar as suas vicissitudes.
          Quando iam a passar ao pé da Sé, o Pedro ia na motorizada para o escritório do advogado, em sentido contrário, e viu-as no outro lado do passeio. Já não 
continuou a viagem, andou mais uns metros, mudou de direcção e foi ao encontro delas.
          Depois de as ter cumprimentado, perguntou-lhes como correra a reunião com o advogado e se havia boas perspectivas para ganharem a acção. Perante tal ensejo, 
convidou-as a irem até um dos cafés, situados ali mesmo na baixa da cidade. A Carolina aceitou logo o convite com imenso agrado, mas a irmã manifestou o desejo de 
ir para casa, desculpando-se que tinha dores de cabeça e não estava com disposição. A irmã e o namorado foram para o café e ela foi para a paragem.
          Quando ali se encontrava à espera do autocarro passou a Beatriz e ao virar o olhar para a fila, viu a Margarida e como era natural foi logo ao seu encontro. 
Esta ao vê-la, ficou surpreendida, mas ao mesmo tempo alegre por vê-la:
          - Olá Margarida, mas que surpresa, por onde é que tens andado, já há algumas semanas que não te via, como é que vai a tua vida?
          - Problemas e mais problemas, Beatriz.
          - Ainda é por causa do outro tarado?
          - Uns são, outros não. A maior parte deles são por causa da situação do meu pai como tu sabes.
          - Ainda não tendes notícias dele?
          - Infelizmente não, Beatriz.
          - O que é que o outro desenvergonhado fez para estares com mais problemas?
      
          - Vingou-se, não conseguiu o que queria, pôs uma acção de despejo aos meus pais. Venho agora do advogado, fui lá com a minha irmã.
          - Mas que nojento! E se fossemos até ao café conversar um pouco sempre estávamos mais à vontade ou estás com pressa?
          - Não, talvez até me faça bem para desanuviar esta pressão que trago em cima de mim.
          A Margarida saiu da fila e foram ambas até ao Golden-Gate. Quando chegaram, a mesa preferida da Margarida estava vaga, o que lhe causou alguma satisfação 
por ser mais recatada, podendo assim falar mais à vontade.
          Embora a Margarida tivesse manifestado o desejo de desanuviar a pressão, depois de ter reflectido com mais profundidade ficou hesitante. era como se a 
chama interior tivesse receio de subir até ao cimo da cratera para não fazer estragos à  sua volta. Perante aquela hesitação, acabou por dizer à amiga:
          - Não sei se deva contar as minhas angústias e anseios. Parece-me que não tenho o direito de te arranjar preocupações. Já bastam aquelas que te arranjei 
quando o outro ordinário quis abusar de mim.
          - Ó Margarida, não digas isso, afinal somos amigas ou não?
          - Somos. É por isso mesmo que não quero abusar da tua bondade, nem aproveitar-me da tua amizade, por entender que já te causei demasiadas preocupações 
e, quem sabe, se não te teria arranjado problemas com o outro safado. Ele é teu patrão e vingativo como é pode vingar-se de ti de um momento para o outro.
          - Não te preocupes, se fosse para se vingar já o tinha feito há muito tempo. Mas ele tem receio porque o meu irmão leu-lhe bem o sermão e o meu pai também 
teve uma conversa muito interessante com ele.
          Quando a Beatriz falou do pai, a Margarida sentiu uma grande dor e uma enorme ansiedade de chorar, mas a dor trancou-lhe as lágrimas e quando estas se 
soltaram, conseguiu vertê-las em silêncio e sufocar os soluços mas não conseguiu evitar que os seus olhos humedecessem.
      
          A Beatriz leu-lhe nos olhos o que lhe ia na alma, mas manteve-se calada por um longo momento, a pensar no que haveria de lhe dizer para a animar. Enquanto 
se mantinha este silêncio, a Margarida tinha os olhos fixos na mesa, para não denunciarem a agitação interior. Terminado o interregno, a Beatriz pegou-lhe nas mãos, 
fixou o olhar nela e disse-lhe:
          - Desabafa, minha amiga. Não tenhas receio de dizer o que sentes. É nestes momentos que mais precisamos de ajuda, mas se não me disseres o que se está 
a passar não posso ajudar-te e vou ficar triste e preocupada.
          Se até ali era difícil à Margarida suster a comoção, com aquele gesto da amiga, ainda mais dificuldades sentiu e não conseguiu que algumas lágrimas se 
soltassem e só não rolaram pelas faces porque ela as limpou logo.
          - Vá, Margarida, conta lá tudo o que te atormenta. Sou toda ouvidos.
 Depois da amiga muito insistir, a Margarida começou a contar todo o drama que se vivia na sua casa, a ansiedade que as atormentava por não saberem o que teria acontecido 
ao pai, os problemas que a sua ausência trouxera, a saúde da sua mãe e o receio de surgir a qualquer momento um desenlace fatal na sua família.
          Quando terminou a descrição já não conseguia suster as lágrimas. Quanto mais as limpava, mais outras se lhes sucediam.
          A Beatriz estava comovida com o que acabara de ouvir e também ela não conseguiu disfarçar a teimosia de algumas lágrimas que lhe apareceram ao canto dos 
olhos. Passado aquele momento difícil, ambas se foram recompondo aos poucos da comoção e algum tempo depois já estavam diferentes, embora preocupadas.
          A Beatriz estava preocupada e triste por tudo o que tinha acontecido e estava acontecer à amiga e à sua família; mas a tristeza era contrabalançada por 
alguma felicidade por a poder ajudar. Depois de a ter tranquilizada com palavras de esperança, fez questão de ser ela a resolver o problema do dinheiro para o pagamento 
das rendas em atraso e seus acréscimos legais.
      
          A Margarida não queria de maneira alguma que a amiga suportasse aquele peso e se sacrificasse tanto por causa dela, mas a Beatriz insistiu, alegando que 
sentia uma grande alegria em poder ajudá-la e que não era sacrifício nenhum porque tinha as suas economias e o que faltasse pedia ao irmão que era contabilista e 
também tinha o seu pecúlio.
          A Margarida comoveu-se de novo e agradeceu-lhe mais aquele nobre gesto.
          Embora ambas pretendessem continuar a conversar, não podiam porque a hora já ia avançada e não queriam chegar tarde a casa, para não causar preocupações 
à família, deixando ambas a promessa de que iriam encontrar-se mais vezes e com mais frequência. Despediram-se e cada uma foi ao seu destino.
          A Margarida ia mais animada, as palavras amigas que a Beatriz lhe dissera, a sua abertura e franqueza foram como bálsamo para lhe levantar o ânimo e dar-lhe 
mais força para continuar a lutar. Apesar de tanta adversidade, nos momentos mais críticos das crises, aparecia sempre alguém a estender-lhes a mão para não caírem 
no abismo.
          Quando chegou a casa, a mãe encontrava-se deitada em cima da cama, ansiosa por que as filhas chegassem para lhes levarem as notícias que o advogado lhes 
transmitira. A irmã ainda não tinha chegado e não queria dizer nada à mãe sem que ela chegasse para combinarem o que lhes iriam dizer para não lhes falarem no dinheiro. 
A Margarida, depois de ter cumprimentado a mãe e lhe ter perguntado como se sentia, saiu de novo do quarto, alegando que ia à casa de banho e depois voltava para 
lhe dar as notícias. Mas tranquilizou-a logo, dizendo-lhe que as mesmas eram boas e pediu-lhe paciência para esperar mais um pouco porque o serviço que tinha para 
fazer, ninguém mais podia fazer por ela. A mãe compreendeu, achou graça e esboçou um leve sorriso e disse-lhe:
          - Vai, filha, antes que faças o serviço nas calcinhas. A Margarida também achou piada à resposta e não resistiu sem se rir, deixando estampada no rosto 
a marca dessa graça, a qual foi facilmente notada pela irmã, que naquele momento estava a chegar, o que a deixou espectante e feliz, por pensar que tivesse chegado 
alguma notícia do pai.
      
          - O que é que tu tens, Margarida, para vires com esse ar tão alegre, chegou alguma boa notícia do pai?
          - Infelizmente não, mas no meio das desgraças que nos têm acontecido e estão a acontecer, de vez em quando acende-se uma luzinha no nosso caminho, que 
eu chamaria a luz da esperança.
          - Afinal o que é que aconteceu, para ficares com esse ar mais alegre?
          - Não aconteceu nada, foi só um desses episódios, que às vezes aparecem para nos levantarem o ânimo. Eu estava à espera que tu chegasses, para combinarmos 
o que havíamos de dizer à mãe e para evitar que ela me fizesse perguntas, disse-lhe que estava aflita e tinha de ir à casa de banho, foi quando me respondeu, que 
fosse depressa, antes que fizesse nas calcinhas.
          A irmã também achou imensa piada, bem visível no sorriso que deu e disse-lhe:
          - Ainda bem que a mãe disse isso, sempre alivia um pouco a tensão e é sinal de que está melhor.
          - Não sei, Carolina, já pensei que talvez tivesse dito aquilo  só para me animar, porque ela não está bem. Talvez seja melhor falar com a Fernanda, para 
ver se a convencemos a ir outra vez ao médico, mas agora temos de lhe dizer o que o advogado disse, mas não falamos no dinheiro, para não a afligir, felizmente esse 
assunto já está resolvido.
          - Como? - perguntou a irmã com cara de espanto.
          - Depois conto-te, agora vamos lá dentro sossegar a mãe, senão daqui a pouco começa a pensar que caí dentro da sanita.
          - Vamos então.
      
          Antes do Leonel ser despedido do hotel, as filhas viam a vida como um oásis, onde corria o leite e o mel, onde as roseiras cresciam em abundância, das 
quais nasciam as mais belas rosas, que embelezavam o cenário e perfumavam o ambiente. Quando se magoavam com algum espinho, os pais acudiam-lhes logo, a tratar das 
feridas e aliviar-lhes a dor. Mas depois do pai ter deixado a Madeira e os problemas e aflições passarem a morar com elas, começaram a ver a vida de uma forma diferente 
e viam desfazer-se em fumo a sua quimera e aceitavam conformadas a realidade dos factos e a dureza da vida.
          Quando entraram no quarto, a mãe estava com um ar mais animador do que na parte de manhã parecia que o sono e o descanso tinha reposto algumas das suas 
forças. Mas pura ilusão; era mais aparente do que real, porque o sofrimento que sentia no seu interior era enorme, mas tentava escondê-lo das filhas quando podia, 
para não lhes causar mais preocupações.
          - Então, filhas, o que é que o advogado vos disse, deu-vos esperanças?
          - Muitas - disse a Carolina com ar natural e um leve sorriso forçado para a animar. .  Na opinião dele, o outro desavergonhado não tem hipóteses de ganhar 
a acção, mas a decisão cabe ao Tribunal. Disse, que, além da falta de pagamento das rendas, veio ainda alegar que fizemos a arrecadação sem autorização.
          - Mas que malandro, foi o pai dele que sugeriu e autorizou que a fizéssemos, até nos ofereceu os materiais. Já passou tanto tempo, tu ainda não tinhas 
nascido, Carolina, lembro-me que ele até passou um bilhete ao teu pai, que deve estar para aí, para podermos levantar tudo o que fosse preciso e agora vem aquele 
traste dizer um disparate destes, nem sequer respeitou a memória do pai, um homem tão bom como era,  que gostava de ver toda a gente bem, a esta hora está no céu, 
muito triste,  ver as maldades que o filho aqui anda a fazer.
          - Foi vingança, mãe, se eu tivesse cedido ao que ele queria, nada disto se dava, até era capaz de nos ter oferecido a casa, mas como não conseguiu o que 
queria e ainda por cima foi enxovalhado não nos perdoa, nem a mim, nem à Beatriz, pelo facto de o termos enfrentado.
          - Malandro, se não te defendesses e fosses na conversa dele, a estas horas estavas desgraçada, mas Deus não dorme.
          - Só há um pequeno problema - disse a Carolina.
          - Que problema é esse, filha?
      
          - Se não conseguirmos arranjar a direcção do pai, saem anúncios no jornal, a dizer que foi posta uma acção de despejo contra o pai e contra a mãe.
          - Mas isso não se pode arranjar sem vir no jornal? Assim toda a gente fica a saber...
          - Fique descansada, o advogado disse que só em último caso e daqui até lá pode ser que cheguem notícias do pai - disse a Carolina.
          - Temos sofrido tanto e apanhado tantos desgostos... Seja o que Deus quiser - disse a mãe.
          A vida estava a tornar-se num fardo demasiado pesado para a Matilde e para as filhas. A única força que lhes dava algum alento de aparecerem melhores dias, 
vinha-lhes da solidariedade e das palavras de ânimo de alguns amigos; era como se fossem balões de oxigénio alimentar-lhes a esperança e a afastá-las do desespero. 
Foi o que aconteceu com mais aquele gesto franco e aberto da Beatriz, que veio abrir-lhes um enorme rasgão azul, no céu tempestuoso daqueles meses.
          
          
          O Diogo, depois da Matilde lhe ter telefonado para saber se tinha notícias do marido, apesar de a ter tranquilizado também ele ficou preocupado, o que 
o levou a contactar várias vezes o amigo que tinha em França, para saber se já tinha notícias do Leonel. Todas as vezes que o contactou sempre obteve respostas, 
mas as notícias não eram nada animadoras, porque ainda não tinha conseguido entrar em contacto com ele, apesar de já ter feito várias tentativas nesse sentido. Mas 
deixava sempre a esperança de o encontrar, porque iria continuar a procurá-lo e também se poderia dar o caso de ser o Leonel a contactá-lo, porque tinha a direcção 
dele.
      
          Passado algum tempo, e depois de muito o ter procurado, viu finalmente compensados os seus esforços ao descobri-lo nos arredores de Paris, através do médico 
que o estava a tratar. Entrou logo em contacto com o Leonel, mas antes de falar com ele, ficou a saber, através do médico, o preocupante estado de saúde em que se 
encontrava, quando ali chegara. Se não fosse o empenho do médico e dos amigos, os cuidados que tiveram com ele, a solidariedade e as palavras amigas e de esperança 
que lhe diziam, não teria resistido a tantas adversidades e a tanto sofrimento.
          Quando o amigo do Diogo conseguiu falar com ele, ainda se encontrava bastante debilitado, com o braço direito engessado, por ter caído e tê-lo partido 
em duas partes, na altura em que estava atravessar a maior crise da sua doença e isso trazia-lhe um sofrimento ainda maior, por não poder escrever para a mulher 
e para as filhas. Ainda pensara em pedir a um amigo para lhe escrever uma carta para a enviar à família, mas chegara à conclusão, que seria melhor esperar mais alguns 
dias e ser ele a escrever, porque se fosse outra pessoa, tanto a mulher como as filhas iriam ficar ainda mais preocupadas, porque só o facto de não ser ele a escrever 
a carta iria levantar-lhes suspeições e levá-las-ia a pensar no pior. O mesmo sucedeu em relação aos amigos, que ainda pensaram em escrever à mulher, mas também 
chegaram à mesma conclusão, porque ainda lhes iriam causar mais alvoroço e sofrimento e seria melhor ser ele a dar-lhes a notícia quando já estivesse recuperado.
          Quando o Alfredo lhe disse que era da Madeira, os contactos que mantinha com o Diogo e as voltas que já tinha dado para o encontrar, uma enorme comoção 
e uma grande ansiedade apoderaram-se dele, por querer saber notícias da família e não conseguiu evitar o aparecimento de alguma humidade ao canto dos olhos, quando 
o amigo lhe disse que a família estava bem, mas todos a sofrer muito, por não terem notícias dele.
          O Alfredo tentou tranquilizá-lo, dizendo-lhe que embora a mulher e as filhas estivessem a sofrer, logo que tivessem notícias a dizer-lhes que estava bem 
deixariam de sofrer, tudo seria diferente e ele próprio se encarregaria de lhes transmitir a boa nova, através do Diogo, para as tranquilizar.
          Logo no dia seguinte, o Alfredo escreveu uma carta ao amigo, na qual o informava das dificuldades que tivera para o encontrar e pedia-lhe que entrasse 
logo em contacto com a mulher do Leonel.
      
          No dia que chegou a carta, o Diogo tinha ido muito cedo para a fazenda e só regressou à noite. Quando chegou a casa a mulher entregou-lha, abriu-a logo 
com sofreguidão e começou a lê-la. A mulher perguntou-lhe se trazia boas notícias, mas ele não respondeu. Quando terminou, deu um longo suspiro e disse-lhe:
          - Felizmente as notícias são boas; o Leonel já está em França, mas sofreu muito para chegar lá. Esteve quase a ser preso na fronteira com a Espanha e esteve 
à beira da morte, mas agora já está bem.
          - Credo! O que é que lhe aconteceu? - perguntou a mulher
          - Daqui a pouco conto-te tudo em pormenor, mas agora vou telefonar à dona Matilde para a tranquilizar e às filhas.
          - Vai depressa, homem, elas estão a sofrer muito, mas tem cuidado com o que lhe vais dizer. Não lhe digas que esteve quase a ser preso e que esteve à beira 
da morte, suaviza as coisas, porque o marido depois vai-lhe contar tudo em pormenor, mas nessa altura já estão preparadas.
          - Fica descansada, eu sei como lhe hei-de dar a notícia.
          O Diogo dirigiu-se para o telefone, discou o número da casa do Leonel.
          - Sim, estou?
          - Viva, dona Matilde, como tem passado?
          - Muito mal, senhor Diogo, não sei se conseguirei resistir por mais tempo a tanto sofrimento, nunca mais chegam notícias do meu marido.  Também não sabe 
nada dele?
          - Sei e tenho boas notícias para si e para as suas filhas, por isso é que lhe telefonei
          - Diga, diga, senhor Diogo, ele está bem? Onde é que ele está?
          - Fique descansada, dona Matilde, ele está bem. Já está em França e manda um abraço e muitos beijinhos para si e para as suas filhas e também manda dizer 
que está cheio de saudades vossas.
          - Mas porque é que ele não telefonou  ou escreveu a dar notícias?
      
          - Ele teve problemas na fronteira. Alguns colegas que iam com ele foram apanhados, mas ele conseguiu escapar. Quando ia a fugir, era de noite, caiu e partiu 
o braço direito. Por isso é que ainda não escreveu e também não tinha dinheiro para telefonar. O meu amigo já lhe arranjou um emprego num restaurante de um emigrante 
português. Dentro de dias já começa a trabalhar. Qualquer dia tem aí à porta uma cartinha dele a explicar-lhe tudo com mais pormenor.
          - Obrigado senhor Diogo, foi a melhor notícia que recebi em toda a minha a vida. Não faz ideia da angústia que tirou dentro de mim e das minhas filhas. 
Obrigado, mais uma vez, dê muitos cumprimentos à sua esposa.
          - Serão entregues. Boa noite, dona Matilde.
          - Boa noite, senhor Diogo e mil vezes obrigado.
          Embora o Diogo soubesse  que o Leonel tinha partido o braço em França, arranjou aquela desculpa, dizendo-lhe que foi na fronteira quando ia a fugir, para 
não a deixar a pensar que lhe estava a esconder alguma coisa, tendo ficado muito feliz com a ideia e pelo modo como cumpriu a missão.
          Quando a Matilde ouviu aquela notícia, chamou a Margarida para lhe transmitir a boa nova, mas no momento em que pretendia fazê-lo, as palavras ficaram 
presas na garganta e as únicas que se conseguiram soltar, foi para lhe dizer:
          - Graças a Deus, o pai está salvo.
          Logo a seguir a comoção apoderou-se dela e não conseguiu dizer mais nada. Abraçou-se à filha com toda a força que ainda tinha e abraçadas uma à outra, 
começaram a chorar lágrimas de alegria, há tanto tempo arredada delas.
          Após terem dado largas ao choro, um sorriso animou os lábios sem cor da Matilde, os olhos doridos e murchos voltaram a brilhar, como duas estrelas cintilantes, 
a ferida que se lhe abrira no coração começou a cicatrizar, um novo dia nasceu ali e com ele a esperança de um futuro mais feliz e risonho.
      
          Depois da mãe ter dado a notícia, embora ainda incompleta, a Margarida correu para o seu quarto, abriu a janela de par em par, chamou o siroco e o pampeiro, 
para que levassem dali a tristeza, para entrar a alegria. Depois olhou para as estrelas, viu-as mais vivas que nunca, pareciam saudá-la e comungar com ela a mesma 
felicidade que sentia naquele momento.
          A alegria que sentiam era imensa, chegou mesmo a ultrapassar os limites habituais, para se tornar quase infantil, ambas não cabiam em si de contentes.
          Já mais calmas, a Margarida pediu à mãe, para lhe contar com mais pormenor o que o Diogo lhe dissera. Sem embargo na voz e com as palavras a saírem fluentemente, 
a Matilde começou a contar-lhe toda a conversa que tivera com ele, mas quando lhe contou que o pai partira o braço, quando fugia da guarda para não ser preso, as 
lágrimas voltaram de novo aos olhos de ambas.
          Naquela tarde, a Carolina saiu mais cedo das aulas, mas já tinha combinado com o namorado, para darem uma volta pela baixa do Funchal. Por isso não estava 
presente quando a mãe recebeu a notícia.
          Logo que entrou em casa, dirigiu-se ao quarto, mas para seu espanto, a mãe também lá estava, ambas com os olhos vermelhos de tanto terem chorado. Ao vê-las 
assim, nem deu oportunidade a que a mãe, ou a irmã lhe dessem a boa nova. Repentinamente, o seu coração estremeceu, as faces descoraram, o seu semblante empalideceu, 
mas quase simultaneamente a mãe tranquilizou-a:
          - Não fiques triste, minha filha, o pai está salvo.
          Ao ouvir aquelas palavras, um enorme suspiro de alívio rompeu-lhe do coração, atirou-se para os ombros da mãe e ali ficou um longo momento, a derramar 
toda a alegria que sentia, arrastando também a mãe e a irmã, que não conseguiram conter as lágrimas que brotaram dos seus olhos.
          Quando a explosão de choro terminou e a comoção deu lugar à placidez, a mãe pôde contar toda a notícia à filha. depois de ter descrito  tudo o que o Diogo 
lhe dissera, nem pareciam as mesmas. Estavam risonhas e felizes, repartindo entre si o pão da alegria, como já haviam repartido o pão da tristeza.
          
          
          
III

Parte
          
          A partir daquele dia, a luz passou a ser diferente naquela casa. Era uma casa mais clara, mais viva, mais brilhante, coada através de uma atmosfera mais 
calma, mais serena; a notícia veio tranquilizá-las e afastar a suspeita que as tinha oprimido durante alguns meses, por pensarem que o Leonel estivesse preso ou 
até já tivesse morrido.
          A Matilde chegou a desistir de esperar todos os dias pelo carteiro, como o vinha fazendo há várias semanas por ter desanimado e pensado que a tão ansiada 
carta já não chegava.
          Depois de ter recebido aquela notícia, começou de novo a esperar por ele, com muita ansiedade, mas também mais tranquila e com a certeza de que a tão desejada 
missiva não tardaria a chegar.
          Esse dia finalmente chegou. Quando o carteiro lhe disse que trazia uma carta do marido, os seus olhos brilharam de alegria e um longo sorriso brotou-lhe 
dos lábios, a felicidade estampou-se-lhe no rosto e um olhar insistente fixou-se no maço das cartas que o carteiro tinha nas mãos, quando procurava a do marido, 
no meio das outras; quando a encontrou e lha entregou, ela apertou-a contra o peito, depois beijou-a. O mensageiro das boas e más notícias assistia àquela cena, 
com alguma comoção e simultaneamente feliz por lhe ter levado a tão desejada carta, por saber da ansiedade como a esperava e da tristeza em que ficava quando lhe 
comunicava que não tinha chegado nada.
          O carteiro despediu-se e seguiu o seu caminho distribuindo mais alegrias e tristezas.
          A Matilde, com enorme sofreguidão, abriu logo ali a carta e sentou-se a lê-la num banco de madeira que estava debaixo de uma frondosa laranjeira onde a 
família costumava passaras horas de ócio, principalmente nos dias mais acalorados e onde a Margarida e a irmã costumavam estudar muitas vezes.
      
          Era uma carta cheia de ternura à mistura com muita tristeza e alegria, mas também com imensa saudade. Nela descrevia o sofrimento, as aflições, as incertezas, 
as contrariedades, a saudade e o desespero que tivera de suportar para chegar a França, desde que saíra da sua terra. Falava também dos verdadeiros amigos que encontrara, 
das puras amizades que fizera; salientou ainda que, sem eles, não teria resistido a tanto sofrimento e a tanta adversidade; manifestava também a sua alegria pelo 
facto de já se encontrar curado, tanto psicologicamente, como fisicamente e ter conseguido arranjar trabalho no ramo a que estava habituado. Terminava-a da seguinte 
maneira:
          - Deus vos proteja! Recebei um forte abraço, com muitos beijinhos à mistura, deste que vos traz sempre no pensamento e muito vos ama, Leonel.
          Quando a Matilde acabou de ler a carta, ergueu os olhos ao céu e chorou. Chorou muito, a agradecer a Deus por ter salvo o marido; chorou lágrimas de tristeza 
e simultaneamente de alegria: eram de tristeza pelo sofrimento que o marido tivera de suportar; eram de alegria por estar salvo e pelas notícias animadoras que acabava 
de receber. Depois foi para casa, sentou-se numa cadeira de vimes que estava na varanda e ali ficou a inventariar tudo o que acontecera, desde que saíra da sua terra. 
Estava também ansiosa, por que chegassem as filhas para lhes dar as notícias.
          Durante aqueles tristes meses, ela sentira que a esperança de ter notícias do marido ia caindo aos poucos, como caem as folhas secas ao mais fraco sopro 
do vento e sentia-se a envelhecer antes do tempo. Aquela carta trouxe-lhe de novo o alento e rejuvenescimento. Era como se uma flor estivesse a brotar de entre as 
ruínas.
          Quando as filhas chegaram, continuava sentada na cadeira, mas com a cabeça encostada, com os olhos fechados e ar feliz, mas ainda com sintomas de ter chorado.
          - Parece que a mãe está a dormir? - disse a Margarida.
          - Já reparaste como está estranha? Parece que está a sorrir, mas tem os olhos vermelhos, com aspecto de ter estado a chorar - observou a Carolina.
      
          - Não estou a dormir, minhas filhas, estou só com os olhos fechados a meditar nas notícias que o vosso pai mandou.
          - Já recebeu carta do pai? Mas que bom! Manda boas notícias? - perguntou a Margarida.
          - Manda, mas sofreu muito, está aqui a carta. Podeis lê-la. Toma, Margarida.
          A Margarida pegou nela e disse para a irmã:
          - Toma, lê.
          - Já que estás com ela na mão lê tu - respondeu a Carolina.
          A Margarida sentou-se numa outra cadeira que estava ao lado e começou a ler. A irmã ficou de pé, atrás dela e ia também acompanhando a leitura da carta.
          Quando terminou, seguiu-se um longo silêncio, como que a reflectirem nas palavras que o pai mandara dizer.
          - Sofreu tanto o nosso querido pai, mas felizmente as coisas agora já estão a correr bem. Deus ajudou-o - disse a Margarida.
          - Graças a Deus! Parece que a paz e a tranquilidade voltaram de novo ao nosso lar - disse a mãe.
          Depois de terem falado sobre vários assuntos relacionados com os últimos acontecimentos, a mãe foi para a cozinha fazer o jantar, enquanto as filhas foram 
até ao quarto delas para estudar, mas acabaram por passar a maior parte do tempo a falar de amores e desamores.
          Quando a mãe acabou de confeccionar o jantar, preparou a mesa e quando estava tudo pronto chamou-as. Elas dirigiram-se para a cozinha, mas encontraram-na 
completamente arrumada e a mãe ausente dali.
          - Hoje vamos comer na sala? - disse a Carolina.
          - Deve ser para festejar as boas notícias do pai.
      
          Quando chegaram, encontraram uma mesa diferente daquela que imaginavam. Ao centro, estava um belo arranjo de flores que a mãe fizera, dos quais sobressaiam 
os antúrios, as estrelícias e as orquídeas que colhera numa pequenina estufa que tinham ao lado da casa. Em volta do arranjo estavam quatro velas acesas; os talheres 
que só eram utilizados em dias assinalados, estavam devidamente colocados ao lado dos pratos. Também estes só eram utilizados nos mesmos dias. Perto das velas estava 
uma terrina com a canja que iria ser servida; ao lado, estava um bolo de frutas e logo a seguir um jarro com sumo de laranja natural.
          - Olá! Mas que surpresa! Por esta não esperava eu - disse a Margarida.
          - Nem eu - acrescentou a irmã.
          - A mãe também nos podia ter chamado para a ajudar, fartou-se de trabalhar e nós lá dentro na conversa - disse a Margarida.
          - Não faz mal, filha. Foi com muito gosto. Agora já me sinto com forças e se vos tivesse chamado não tinha piada.
          - Mas a mãe também pôs um talher e acendeu quatro velas - disse a Carolina.
          - É verdade, filha. O pai não está presente fisicamente, mas está em pensamento e esta é a forma de o imaginarmos ali sentado no lugar dele, a comungar 
da mesma alegria.
          Depois de terem jantado, as filhas deram os parabéns à mãe pelo saboroso e requintado jantar e fizeram questão de serem elas a lavar a louça, a arrumar 
a sala e a cozinha.
          A mãe, embora quisesse ajudar, elas não permitiram e tanto insistiram para ela descansar que acabou por se sentar numa cadeira, enquanto as filhas arrumavam 
a sala; depois foi com elas para a cozinha mas já não conseguiu ficar sentada e começou a colocar alguns utensílios nos lugares próprios embora contra a vontade 
das filhas.
          Depois de terem tudo arrumado, ficaram mais algum tempo a conversar até que a hora de se deitarem chegou. Ao contrário das outras noites em que mal conseguiam 
dormir, naquela o sono não tardou a chegar. Foi a primeira vez que conseguiram afastar os fantasmas que as perseguiam e dormir um sono profundo e tranquilo.
          Os dias iam passando, mas o ambiente era agora diferente, a vida regressava à normalidade. A boa disposição e a alegria reinavam em casa mas a alegria 
que sentiam era limitada, porque a saudade que sentiam do pai não permitia que a mesma fosse completa.
      
          O Leonel trabalhava afanosamente para pagar as dívidas e ir mandando algum dinheiro para fazer face a algumas despesas.
          A Matilde cuidava agora da casa com mais alegria. embora ainda fraca, ia dando conta do recado porque a força de vencer era enorme.
          A Carolina estudava agora com mais empenho, porque já não tinha os maus presságios na cabeça.
          A Margarida estava feliz com o seu trabalho, as crianças gostavam imenso dela, as colegas estimavam-na, embora houvesse uma ou outra que tivesse inveja 
dela por ser tão estimada pelas crianças e pelos superiores. Apesar de trabalhar muito durante o dia, ainda estudava à noite com o mesmo entusiasmo que trabalhava 
durante o dia. Porém, passado algum tempo, começou a notar que se passava algo de anormal com algumas das suas colegas: passaram a tratá-la com mais frieza o que 
a deixou intrigada por não encontrar razão aparente para tão grande mudança de comportamento, sem qualquer explicação.
          - O que é que teria acontecido?
          Éramos amigas e agora estão a evitar-me sem qualquer explicação. Isto cheira-me a intriga, deve andar por aí alguém a tramar-me nas minhas costas. Só me 
faltava mais esta. Quem será que me anda arranjar problemas e porquê? Não fiz mal a ninguém. Acho que lhes vou perguntar que mal é que eu lhes fiz, para se porem 
assim comigo. Não, não, eu não me desviei do meu caminho, foram elas que se afastaram, portanto não tenho nada que lhes perguntar - pensava ela.
          A Margarida era amorosa, dedicada e meiga para as crianças, leal para as suas colegas e superiores. Mas também sabia ser enérgica quando necessário e ríspida 
para os que cultivavam a hipocrisia, o egoísmo e a perfídia.
          A partir daquele dia, o seu pensamento começou a juntar uma série de episódios esparsos, aparentemente vagos, mas depois de reflectir profundamente, um 
deles começava a despertar-lhe mais a atenção. E, se ao princípio o achava irrelevante, agora começava a conjecturar que não era tão irrelevante como pensara.
      
          A suspeita caía numa senhora chamada  Adelaide, que aparentava andar na casa dos cinquenta anos, muito bem falante, sempre bem vestida a condizer com a 
moda, que todos os dias, na parte da tarde, ia buscar a neta e falava muitas vezes com as colegas que mais friamente a tratavam.
          Era o início de uma pista que a Margarida iria seguir em silêncio, para não levantar suspeitas, mas com a sagacidade necessária para atingir os objectivos 
pretendidos. Com os elementos que já possuía e com o calejamento que a vida lhe trouxera, não lhe era difícil engendrar uma artimanha para descobrir se estava na 
pista certa ou errada.
          Numa das tardes em que a senhora foi buscar a Joana, era como se chamava a neta dela, estava com a Margarida. Embora já tivessem terminado as aulas, que 
propositadamente, ficou com ela mais algum tempo a ensinar-lhe a fazer um desenho. Uma das colegas que costumava falar com a avó, logo que a viu entrar, foi à sala 
para a levar, mas a Margarida alegou que estava só acabar de fazer o desenho e que a Joana mostrara interesse em levá-lo à avó. Eram só mais dois ou três minutos, 
ela mesmo se encarregaria de a levar. A Dolores ainda insistiu em levá-la, mas perante os argumentos da colega, nada mais poderia fazer, senão resignar-se. No entanto 
ainda lhe disse:
          - Eu só queria ajudar-te. Não é preciso? Tudo bem!
          - Registo o teu gesto e a tua preocupação, mas hoje prefiro assim.
      
          Depois do desenho estar concluído, a Margarida pegou na mão da Joana e foi levá-la à avó. Esta, assim que a Margarida lhe entregou a neta, agradeceu-lhe 
secamente com um obrigado, foi-se logo embora, sem dar oportunidade a que houvesse o mínimo diálogo. Se até ali a Margarida só tinha ténues suspeitas, a partir daquele 
dia ficou com a convicção de que já não eram só suspeitas, também havia certezas. Agora era uma questão de tempo e de paciência. Ainda pensou em perguntar às colegas 
que mantinham a mesma amizade com ela, se sabiam alguma coisa, mas desistiu da ideia por recear que lhes poderia trazer problemas. Preferia recorrer a outros meios 
e só em último caso é que procuraria a ajuda das amigas... De entre os outros meios que lhe pareciam mais viáveis, era tentar saber onde morava a Adelaide, o que 
não seria difícil, para saber quem eram as pessoas das suas relações, para depois tirar as suas ilações.
          Durante uma semana, imaginou várias formas para descobrir onde morava. Primeiro pensou segui-la, mas não podia porque ela ia no seu próprio carro. Ainda 
se lembrou de a seguir num táxi, mas pôs de lado a ideia por pensar que poderia arranjar problemas e ia meter estranhos no assunto. Pensou ainda em arranjar uma 
maneira muito subtil de perguntar à Joana, mas acabou por desistir, por pensar que poderia, numa conversa normal, dizê-lo à avó e também por achar não ser muito 
correcto. A última ideia que lhe ocorreu e que lhe pareceu com mais hipóteses, era a de ter uma conversa com a irmã e pedir-lhe para convencer o Pedro a seguir a 
Adelaide, na sua própria motorizada, uma vez que ela não andava com muita velocidade e seria fácil acompanhá-la.
          Quinze dias depois, estava a Margarida no café Golden-Gate, quando viu entrar a Adelaide com a neta pela mão, acompanhada da Mónica e da Sara. Ao vê-las, 
sentiu um enorme calafrio e simultaneamente uma grande revolta, conforme demonstravam algumas palavras que se soltaram dos seus lábios, de forma quase inaudível, 
mas com ressonância suficiente para chegarem aos ouvidos da irmã.
          - Afinal elas conheciam-se. Só podiam ser aquelas bilhardeiras e intriguistas que andaram a meter macaquinhos na cabeça das minhas colegas. Devem ter inventado 
mais alguma atoarda contra mim e algumas das minhas colegas ainda foram acreditar nela, sem ao menos falarem comigo. O que é que teria acontecido? Para ficarem tão 
frias e tão distantes de mim, mas eu vou descobrir - pensava ela.
          - Que conversa é essa, Margarida, que não estou a perceber nada?
          A irmã não respondeu logo e ficou em silêncio mas a irmã insistiu.
          - O que é que se está a passar contigo?
          - É por causa daquelas bruxas que se foram sentar lá ao fundo.
      
          - O que é que elas te fizeram?
          - Não é nada de especial. Foi umas intrigas que arranjaram. Agora vejo que foram elas. Depois conto-te - disse a Margarida tentando desviar a conversa 
para a irmã não ficar preocupada.
          - Mas como é que tu sabes, Margarida?
          - A miudinha que está com elas anda lá na creche. É neta da mais velha. Ainda bem que ela não me viu, senão já tinha pedido à avó, para virem para aqui 
e agora que a vejo com as outras amiguinhas, não é difícil imaginar de onde saiu o veneno. Vamos embora antes que a Joana nos veja, senão ainda pode haver problemas.
          - Está bem, vamos.
          Levantaram-se e foram apanhar o autocarro que as levaria a casa.
          
          
          À medida que o tempo ia passando, o ambiente ia-se tornando cada vez mais pesado na creche. Os boatos começaram a ser mais comentados e as conversas em 
surdina nas costas da Margarida passaram a ser mais frequentes. A Dolores que antes apenas comentava com as colegas da sua laia e mantinha uma certa frieza e um 
certo afastamento em relação à Margarida, tinha agora uma atitude mais hostil. Apresentava um ar sarcástico, mas de um sarcasmo benévolo e anódino, que sabe misturar 
espinhos com rosas.
          Essa mudança de atitude, levara a Margarida a pensar que era motivada pelo facto de não a ter deixado levar a Joana à avó  ou então que esta já lhe tivesse 
injectado mais veneno para criar ainda mais confusão, porque o método que agora estava a utilizar, embora aparentemente mais inofensivo, era na realidade mais requintado 
e mais mordaz; mas a Margarida agora já tinha encontrado o fio à meada. Era só uma questão de tempo para desenlear a teia.
      
          No sábado da semana seguinte, estava com a irmã a tomar a bica no Golden-Gate, quando viram entrar a Adelaide e a Dolores, mas desta vez sem a Joana. Iam 
com os olhos fixos numa mesa que estava vazia ao fundo da sala, mas quando voltaram o olhar e viram a Margarida, pararam, cochicharam e depois foram sentar-se numa 
mesa que estava vazia mesmo ao lado da Margarida e da Carolina. Esta que já sabia tudo o que estava acontecer com a irmã, logo que as viu mudar de rumo e dirigirem-se 
para a mesa que estava vazia, mesmo ao lado, disse para a irmã:
          - Elas iam sentar-se lá ao fundo, mas assim que nos viram, desistiram e vieram logo a ocupar esta, isto cheira-me a provocação.
          - É o mais certo. Elas não sabem fazer outra coisa.
          No dia anterior, tinha saído uma notícia num jornal do continente, relacionada com um caso amoroso. A mesma referia-se a uma mulher que tinha apanhado 
o marido com uma das empregadas, completamente nus, num sofá do escritório.  Não lhes disse nada, mas teve a ligeireza suficiente  para se apoderar da roupa deles 
e deixá-los só com a que Deus os trouxe ao mundo; depois deixou-os fechados no escritório e chamou dois empregados para arrombarem a porta fazendo-lhes crer, que 
o marido queria sair mas não conseguia porque a fechadura estava encravada.
          Os empregados eram dois rapazes fortes e assim que chegaram ,meteram os ombros à porta e arrombaram-na, dando com o patrão e a colega completamente nus 
e envergonhados; os empregados aperceberam-se no momento que tinham sido enganados, mas já não podiam voltar atrás.
          Depois de se terem sentado e pedido um garoto e uma bica, com  uma voz suficientemente audível, de modo a que pudesse ser ouvida facilmente pela Margarida 
e pela irmã, a Dolores disse para a avó da Joana:
          - A dona Adelaide já ouviu falar daquela notícia amorosa que veio num jornal do continente, a dos pombinhos que ficaram sem a roupa?
          - Sim, sim! Essa foi boa, estavam lá muito felizes no sofá, mas a mulher estragou-lhes o arranjinho e pregou-lhes uma valente partida. Agora já não se 
vão meter noutra tão cedo.
          - Nunca se sabe, dona Adelaide, agora está a ficar tudo diferente, às vezes são elas que os provocam e depois eles não resistem.
      
          - Tem razão, Dolores. Agora até há quem queira trocar o corpo pela renda de casa.
          A Margarida, ao ouvir aquelas palavras cínicas e cruéis, sabia que eram dirigidas a ela. O seu semblante tingiu-se de vermelho, o seu coração estremeceu 
e uma enorme onda de indignação apoderou-se dela. Ainda pensou responder à letra e dizer-lhes tudo o que sentia mas a irmã, também ela indignada, fez-lhe sentir 
que não era o lugar próprio nem o momento ideal, porque iria causar escândalo e era o que elas queriam. A Margarida reflectiu e seguiu os conselhos da irmã. Era 
como se estivesse no meio de uma emboscada sem poder reagir nem defender-se. A única coisa que conseguiu fazer foi lançar-lhes um olhar de revolta e indignação e 
suportar a dor em silêncio.
          A Carolina que antes estava calma, embora indignada, depois de ter meditado profundamente nas palavras provocatórias que ouvira, começou a ficar revoltada 
e sem calma, com imensa dificuldade de se controlar. Agora valeu-lhe a irmã que já tinha suportado a provocação e conseguiu evitar que ela dissesse ali ,à Dolores 
e à amiga aquilo que concerteza não iriam gostar de ouvir. Logo de seguida levantaram-se e foram-se embora; mas, antes de saírem, a Carolina aproximou-se delas e 
disse-lhes:
          - Vocês não prestam mesmo para nada. Passam a vida a chafurdar na imundice para saciarem os vossos apetites imundos.
          A irmã foi logo atrás dela e disse:
          - Vamos embora, Carolina, não discutas com essa gente. Já viste alguém tirar água limpa dum poço sujo? No momento oportuno elas vão ter que explicar muita 
coisa.
          A Adelaide ainda tentou responder, mas debalde, porque a Margarida e a irmã voltaram-lhes as costas e foram-se embora. Ficou furiosa e a barafustar por 
não ter tido tempo de ripostar.
      
          - Mas que desaforo, que falta de educação. Nunca na minha vida fui tão ofendida. Ah!, mas isto não fica assim, elas não sabem com quem se meteram. Ainda 
vão engolir em seco o que disseram. segunda-feira já vou falar com a directora da creche para ficar a saber quem é que tem lá dentro, a desavergonhada, anda por 
aí a oferecer o corpo a uns e a outros e ainda tem a lata de se armar em pudica. Como é que uma criatura destas pode estar numa creche?
          A Dolores mantinha-se aparentemente mais calma, mas estava aturdida com a reacção da Margarida e da irmã, embora fosse apoiando sempre a amiga, mas no 
seu interior começava a sentir alguma preocupação, principalmente quando viu formarem-se ali mesmo ao seu pé, enormes nuvens negras, a anunciarem tempestade, a qual 
não tardaria a eclodir e de certo, também a arrastaria, temendo agora não poder sair-se tão bem como das outras vezes em que estivera envolvida.
          Quando a Adelaide chegou a casa, ia mal humorada e desesperada, ansiosa por descarregar a sua ira. A primeira vítima foi a empregada que logo que a viu 
foi ao seu encontro, para lhe perguntar o que deveria fazer para o jantar, tendo ouvido como resposta uma forte reprimenda.
          - Você é uma incompetente, uma inútil! Não sabe o que é que costuma fazer ao Sábado?
          - Não é sempre a mesma coisa, minha senhora - respondeu a empregada cheia de medo.
          - Cale-se sua imbecil, sua bilhardeira, sua refilona! Vá já para a cozinha, desapareça da minha frente.
          De seguida, pegou numa jarra de porcelana cheia de flores, que estava numa pequena mesa à entrada da sala e atirou-a para o chão, a qual ficou logo em 
cacos, a água e as flores espalhadas por todo o lado.
          Depois de ter saciado toda a ira, foi para o quarto, fechou a porta e atirou-se para cima da cama, a pensar na melhor forma de tramar a Margarida.
          A empregada ficou aterrorizada e magoada com a atitude que a patroa tivera com ela. As lágrimas corriam em abundância pelas faces e pensava para consigo:
      
          Que bicho lhe teria mordido, para me tratar assim? Nunca lhe fiz mal, coitada de mim, trabalho aqui que nem uma escrava, nem tempo tenho para me coçar 
e ainda por cima recebo esta paga. Até bilhardeira me chamou... Bilhardeira é ela que passa a vida ao telefone a falar com as amiguinhas da mesma laia, a dizer mal 
de toda a gente. Ah, mas se ela voltar a fazer-me o que me fez hoje, vou-me embora, ela que faça o serviço com a ponta da língua que a tem grande. e serviço não 
me há-de faltar, se Deus quiser.
          Meia hora depois chegou a Sara, chamou pela mãe, mas ela não respondeu, dirigiu-se para a cozinha e viu a empregada ainda com sintomas de ter chorado o 
que a levou a perguntar-lhe:
          - O que é que te aconteceu Ilda, estiveste a chorar?
          - Foi a sua mãezinha que me ofendeu. Se voltar a tratar-me como me tratou hoje vou-me embora. Cumpro com as minhas obrigações, faço o meu trabalho o melhor 
que posso e sei, tento ser o mais educada possível para todos e ninguém tem o direito de fazer de mim capacho - disse a Ilda levantando o tom de voz, mas educadamente.
          - Mas o que é que a minha mãe te fez?
          - Pergunte-lhe que ela sabe muito bem.
          - Também não é preciso ficares assim. Onde é que ela está?
          - Penso que está no quarto dela.
          A Sara foi ter com a mãe e a empregada ficou a preparar o jantar, igual ao que fizera no sábado anterior, mas sempre receosa que depois de estar pronto, 
a patroa viesse dizer que não era aquele jantar que ela queria, mas estava preparada para enfrentar a situação.
          Quando a Sara entrou no quarto, a mãe estava encostada à cabeceira da cama, a olhar para o tecto, com o penteado desfeito e os cabelos em desalinho a caírem 
sobre a espádua como os da pecadora evangélica.
          Assim que a viu, ficou um pouco assustada, embora soubesse que a mãe, de vez em quando, tinha as suas crises passageiras, principalmente quando era contrariada, 
mas nunca a vira como naquela situação. Sentou-se na beira da cama ao lado da mãe e pediu que lhe contasse o que se passara com ela, para estar naquele estado.
          A Adelaide começou a descrever à sua maneira o episódio que acontecera naquela tarde. Algum tempo depois, estavam ambas envolvidas numa animada cavaqueira 
de bilhardices, tendo como alvo principal a Margarida e a irmã.
      
          Na segunda feira seguinte, a Margarida logo que chegou à creche, foi ter com a Amélia, com quem tinha mais confiança pois era quem mais a defendia, quando 
diziam mal dela nas suas costas e teve uma longa conversa com ela, a respeito dos boatos e calúnias que andavam a levantar-lhe. Depois de ter tido a conversa com 
a colega, ficou a saber tudo em pormenor e o motivo que levara a Amélia a não lhe dar conhecimento mais cedo do que sabia; a Margarida achou a explicação correcta 
e a atitude sensata, o que viria a reforçar ainda mais a estima e a amizade que tinha para com ela.
          Meia hora depois, a Adelaide entrou na creche para falar com a directora. Tinha um ar sobranceiro e um sorriso triunfante. Era como se os seus caprichos 
e o seu sadismo já estivessem satisfeitos e a sua malvadez saciada, antes de falar com a directora.
          A Margarida, ao vê-la entrar com aquele ar superior e irritante, sentiu um fluido a percorrer-lhe as fibras e naquele rápido momento, teve uma sensação 
de paz e tranquilidade, como que anunciar-lhe o fim do sofrimento e a chegada do esclarecimento e da verdade. Agora já tinha em seu poder os elementos que lhe faltavam 
e já tinha arquitectado a maneira de se defender e desmascarar, sem apelo nem agravo, os seus detractores.
          O mesmo já não se passava com a Dolores que vivia agora na incerteza, escudada apenas naquilo que a Adelaide lhe dissera e nas artimanhas que imaginava 
para sair de situações complicadas, tão ao estilo dos amantes da bilhardice.
          A directora era uma senhora a rondar as quarenta primaveras, chamava-se Lurdes. Era bondosa e humana, mas também era dura quando necessário e não tolerava 
a mentira nem a hipocrisia. Quando lhe foram anunciar que a avó da Joana queria falar com ela, mandou-a logo entrar para uma pequenina sala onde a iria receber.
          Quando a Adelaide entrou, tinha o mesmo ar altivo e arrogante e olhou para a empregada que lhe indicara a sala, com ar de patroa mandona, como se estivesse 
na sua própria casa.
      
          Enquanto a directora não chegava, ia observando um arranjo de flores que estava em cima de uma mesa no centro da sala e ia enalando o aroma que delas emanava 
          Poucos minutos depois, entrou a directora, cumprimentou-a, mas ela ficou sentada no mesmo sítio, sem esboçar o menor gesto de se levantar, para retribuir 
o cumprimento.
          A directora sentou-se e embora tivesse reparado na forma deselegante como a Adelaide se comportara, com muita serenidade - disse-lhe:
          - Então, diga lá dona Adelaide o que tem para me dizer?
          - O que tenho para lhe dizer é muito grave. A senhora directora tem de tomar medidas urgentes para evitar que a creche comece a ter má reputação.
          - O que me está a dizer assusta-me. O que é que se passa assim de tão grave? Não tenho conhecimento de qualquer caso que possa criar má reputação à creche, 
mas já agora agradecia que me dissesse o que é, para tomar as minhas providências.
          - Consta por aí que a educadora Margarida anda transviada dos valores morais. Até se diz que já foi oferecer o corpo ao senhorio dos pais dela para perdoar 
a renda da casa. Já reparou em que situação fica a creche quando os pais das crianças souberem?
          Ao ouvir aquelas palavras, a directora olhou para ela com cara surpreendida, depois ficou a pensar um pouco e seguiu-se um pequenino interregno. Depois 
de ter reflectido - disse -lhe:
          - O que me está a dizer é bastante grave. Eu vou averiguar o que se está a passar e depois em conjunto com a administração, tomaremos as medidas que se 
impuserem.
          - Mas não a põem já na rua? Vão permitir que ela continue ao serviço?
          - Ó dona Adelaide, nesta creche somos muito rigorosos e severos com o nosso pessoal. Quando nos fazem alguma acusação contra alguém e que essa acusação 
se venha a provar, não estamos com contemplações, aplicamos logo as sanções de acordo com a gravidade dos casos e sempre dentro do quadro legal, mas nunca punimos 
ninguém, sem primeiro se provar da sua inocência ou culpabilidade.
      
          - Quer dizer que não acredita no que eu lhe estou a dizer? Vem uma pessoa para aqui para defender as crianças e a própria creche e ainda é tida como mentirosa.
          - De maneira nenhuma estou a pôr em causa o que me disse, dona Adelaide. É de facto muito grave o que me disse, e garanto-lhe que vamos tomar todas as 
providências que a situação impõe, mas não pode ser de um momento para o outro.
          - A senhora directora está é do lado dela, por isso é que não quer tomar já agora essas medidas.
          - Eu não estou do lado de ninguém. ,Estou do lado onde estiver a verdade.
          A directora depois de dizer estas palavras, manteve-se em silêncio por alguns segundos e depois de ter reflectido, retomou a conversa e disse-lhe:
          - Já agora, para adiantarmos este caso, a dona Adelaide seria capaz de dizer,  por escrito, o que me está a dizer verbalmente.
          - Era o que faltava! Já não basta a minha palavra e a minha preocupação, ainda ter de escrever,  isso não faço.
          - Sabe, dona Adelaide, eu fiz-lhe esta pergunta porque a senhora diz que consta e, constar é uma coisa e ter a certeza é outra, mas fique descansada que 
iremos tomar as medidas urgentes que se impõem e ela terá a punição que merecer  de acordo com o que vier a ser apurado.
          Depois de ouvir a directora, a consciência da Adelaide tacteou nas trevas e ficou apavorada, por ver apagar-se subitamente o clarão que lhe iluminava o 
caminho da maldade.
      
          A amiga dela, que estava de atalaia, quando a viu sair, foi logo ao seu encontro para saber como tinha corrido a reunião. Quando se aproximou e a viu de 
semblante de Inverno como que anunciar o aproximar de uma enorme tempestade o olhar desvairado e incônscio que parecia mais de loucura do que de indignação, ficou 
estupefacta. O coração estremeceu e o corpo tremeu como varas verdes. Ela via o muro onde costumava resguardar-se a ruir e, pela primeira vez, começava a pressentir 
que os ventos que ela ajudara a semear se estavam a virar contra ela e arrastá-la para os lodaçais da infâmia e da desgraça, nos quais tanto gostava de ver os outros 
a sofrer, mesmo inocentemente, mas dos quais se salvava sempre.
          - Então como é que correu o encontro? - perguntou a amiga.
          - Não valeu a pena vir falar com ela. É "farinha do mesmo saco", mas isto não fica assim, não é com atitudes destas que se defendem as crianças e a creche. 
Se calhar vai acabar por ir também para a rua a fazer companhia à outra - disse a Adelaide, irritada, mas já sem grande convicção. Apenas queria salvaguardar as 
aparências perante a amiga.
          - Mas o que é que ela lhe disse? - perguntou a Dolores.
          - Agora não tenho paciência nem disposição para falar neste assunto. Aguarde mais algum tempo para ver no que isto vai dar. Adeus, Dolores.
          - Adeus, dona Adelaide.
          A Margarida agora estava agitada e inquieta. Ia recapitulando tudo o que se passara com ela, desde o dia negro em que estivera no escritório do senhorio. 
Estava também ansiosa que a directora a chamasse para dar a sua versão dos factos e, embora estivesse de consciência tranquila, estava inquieta e indignada com toda 
aquela situação. Depois da Adelaide ter saído do gabinete da directora, ficou mais calma porque a sua principal amiga lhe dissera que ela saíra de lá com cara de 
aborrecida. Embora estivesse à espera de ser chamada nesse dia não o foi, mas ficou convencida que não tardaria a sê-lo.
          Depois da Adelaide ter saído, a directora sentou-se no sofá que estava ao lado da sua secretária e ali ficou a meditar no que acabara de ouvir . A reflexão 
foi enorme e veio finalmente dominar a tempestade que se levantara no seu interior. Embora estivesse ciente que a denúncia era extremamente grave e delicada, a merecer 
uma intervenção rápida mas cuidadosa, apercebeu-se também que havia muita sede de vingança por parte da avó da Joana e o firme propósito de prejudicar a Margarida.
      
          No dia seguinte, mandou chamá-la ao seu gabinete, para ficar a conhecer a sua versão. Logo que entrou, os seus olhos pousaram no rosto plácido da Margarida, 
mas facilmente se apercebeu do sofrimento que morava com ela. Depois mandou-a sentar e, com ar escrutador - disse-lhe:
          - Já deve calcular o motivo porque a mandei chamar.
          - Infelizmente já, senhora directora. Faço ideia do que lhe têm dito a meu respeito e como deve estar magoada comigo por pensar que traí a sua confiança. 
Eu não me esqueço que foi com a ajuda da senhora directora que as portas desta creche se me abriram, num momento em que eu tanto precisava de um emprego, para ajudar 
a minha família.
          - Não pense nisso. O que me disseram é bastante grave, mas seria injusto e não ficaria bem com a minha consciência estar a condená-la sem primeiro se provar, 
ou não a sua culpabilidade. É por isso que a chamei para me dizer o que se passou ou está a passar consigo. Conte lá, estou aqui para a ouvir.
          A Margarida não respondeu. Sentiu o coração oprimido e também não conseguiu ficar sentada: ora de pé, ora sentada, intercalava o silêncio com exclamações 
de dor e de mágoa.
          A directora ao vê-la assim, falou-lhe com ternura e disse-lhe palavras de ânimo e ficou ainda mais convencida que haveria muita bilhardice e muita maldade 
no meio daquela história.
          Ao ouvir as palavras da directora, uma enorme explosão de choro ,irrompeu do seu interior e começou a chorar copiosamente todas as mágoas de tristeza e 
de revolta que trazia dentro de si. Depois de muito ter chorado e de ter dado azo à sua indignação e revolta, já mais calma, limpou as lágrimas e começou a descrever 
tudo o que acontecera com o senhorio e o motivo que a levara a falar com ele. O relato era tão circunstanciado e os factos tão evidentes que a directora apenas ouvia 
sem fazer qualquer pergunta ou observação, limitando-se abanar a cabeça de vez em quando em sinal de convencimento. Mas se alguma dúvida ainda persistisse, ela dissipar-se-ia, 
quando a Margarida lhe pediu para que a Beatriz e a colega de trabalho fossem ouvidas para confirmarem o que acabara de descrever.
      
          O apelo feito pela Margarida foi feito com tanta serenidade e com tanta convicção que fortaleceu ainda mais o espírito da directora em não acreditar na 
história conforme lha tinham contado.
          Quando a Margarida saiu do gabinete da directora, um longo suspiro de alívio rompeu-lhe do coração e viu um enorme rasgão azul no céu tempestuoso daqueles 
dias. Via já as águas que antes eram turvas a ficaram mais claras e estava na disposição de tudo fazer, para que ficassem completamente límpidas, para pode calar 
as línguas viperinas.
          Ainda naquele dia, telefonou às amigas, a marcar um encontro para as pôr ao corrente da nova situação e dar-lhes uma justificação por as ter indicado para 
darem o seu testemunho, sem antes ter falado com elas.
          No dia seguinte foi ao encontro delas  para lhes falar mais pormenorizadamente nos últimos acontecimentos. Depois de terem saído do trabalho, foram até 
um café que estava próximo e ali ficaram imenso tempo a conversar. Quando a Margarida terminou a sua narração, as amigas estavam estupefactas e simultaneamente revoltadas 
por verem a pouca vergonha e a malvadez de algumas pessoas que não olham a meios para atingir os fins, para denegrir o próximo. Mas, sentiam também alguma felicidade 
por poderem ser úteis mais uma vez à sua amiga.
          Agora a tempestade começava a amainar e a dar lugar à bonança. Restava apenas esperar que a directora as chamasse, mas não tardou muito que isso viesse 
acontecer. No dia seguinte, chamou a Margarida ao seu gabinete para lhe comunicar que iria receber as suas amigas no sábado seguinte, se não houvesse qualquer inconveniente 
por parte delas e para lhes dizer que estivessem na creche à melhor hora que pudessem daquele dia.
          A Margarida ,sabia que tanto a Beatriz como a colega estavam disponíveis a qualquer hora, porque elas já lhe tinham manifestado essa disponibilidade e 
por esse motivo pediu à directora para fixar a hora que achasse mais conveniente. Face à disponibilidade das amigas da Margarida e atendendo que a hora que teria 
mais disponível seriam as quinze horas, marcou para essa hora o encontro.
      
          No dia combinado, à hora marcada, a Beatriz e a amiga estavam na creche. A directora mandou-as entrar logo para o seu gabinete e pediu-lhes para contarem 
o que sabiam a respeito do que se tinha passado entre a Margarida e o patrão delas.
          A Beatriz, com ar calmo, mas com alguma revolta interior à mistura, pelas calúnias que levantaram à amiga, começou a contar em pormenor  tudo o que se 
passara entre eles. À medida que ia descrevendo os factos, os seus olhos iam ficando cada vez mais húmidos, às vezes apareciam algumas lágrimas ao canto dos mesmos, 
principalmente quando se lembrava do que ele também lhe tentara fazer, mas não chegavam a desprender-se, porque ela as limpava logo à saída da fonte. A Rosa também 
intervinha de vez em quando, para corroborar as afirmações da colega e para lembrar um ou outro pormenor que tivesse escapado.
          Depois de terem dado o seu testemunho, a directora estava visivelmente chocada com o que acabara de ouvir, mas não fez nenhum comentário, apenas se limitou 
a perguntar-lhes:
          - Estariam na disposição de repetir aquilo que me disseram na presença da Margarida e de mais algumas colegas dela?
          - Repetiremos as vezes que forem necessárias, desde que seja para defender a verdade a honra e o bom nome da nossa amiga, vamos até onde for preciso, porque 
se não se fizer já alguma coisa para travar esses meliantes e as coscuvilheiras que por aí andam, qualquer dia não se pode sair de casa - disse a Rosa.
      
          A directora, quando perguntou à Beatriz e à colega se estariam na disposição de repetirem o que disseram, não era que tivesse ficado com alguma dúvida, 
mas tão somente, para que as detractoras e defensoras da Margarida ficassem a saber, pelo depoimento das verdadeiras testemunhas, a verdade dos factos e simultaneamente 
para dar uma lição às caluniadoras, para não criarem mau ambiente dentro da creche e deixarem à porta da mesma  os mexericos e as bilhardices. Era uma oportunidade 
que ela não queria perder e, por esse motivo, pediu a todas as funcionárias para estarem presentes na segunda - feira seguinte, logo a seguir à saída das crianças 
para as suas casas.
          As funcionárias, embora suspeitando do motivo que levara a directora a convocá-las, não tinham, porém, a certeza o que as levava a cochichar à boca pequena, 
o que teria acontecido para serem convocadas todas ao mesmo tempo.
          No dia e hora marcados, quando a directora as mandou chamar, pediu-lhes para se sentarem na salinha de espera. Alguns minutos depois, saiu do gabinete 
,juntamente com a Beatriz e a colega. Ao vê-las sair, as intriguistas ficaram surpreendidas e, se a curiosidade já era grande de saberem o que se passava, ainda 
passou a ser maior, a partir daquele momento. O mesmo já não se passava em relação às defensoras da Margarida que já as tinha prevenido antecipadamente.
          A directora fez um pequeno intróito para justificar o motivo por que as mandara chamar e depois de ter tecido alguns considerandos relacionados com a reunião, 
entrou no assunto que originara aquela tomada de posição.
          - Devem ter ficado surpreendidas e feito muitas interrogações a respeito desta reunião, mas era necessário e urgente que a mesma se realizasse, para acabar 
com os boatos e calúnias que por aí andam contra a Margarida e para evitar que ainda se alastrem mais. Se há coisas que eu detesto são a bilhardice, a calúnia e 
a hipocrisia.  Elas são causadoras de mal estar nos lares, nas famílias e na sociedade. Mas, o que é mais grave, muitas vezes são como as mofinas, não têm autor, 
vão-se espalhando por todo o lado, alimentadas por gente mal intencionada que se esconde no anonimato, sem se saber a quem pedir responsabilidades.
          No entanto, enquanto a verdade não chega, vão causando sofrimento e muitas vezes destruição a vítimas inocentes. Essa praga, infelizmente, já conseguiu 
entrar no nosso meio e prejudicar o bom ambiente que sempre se viveu nesta creche. Mas temos de a erradicar o mais urgente possível, para bem da própria creche e 
de todos nós.
      
          Todos sabemos o que por aí se diz da Margarida à boca pequena e é por esse motivo que pedi a estas testemunhas para dizerem, na vossa frente, tudo o que 
já me disseram, para se acabar de uma vez por todas com as coscuvilhices, as calúnias e as suspeições, para que reine a harmonia entre todos e um bom ambiente de 
trabalho, porque é isso que eu quero e penso também que é o que todos queremos. Mas se houver alguém que não esteja de acordo só tem duas coisas a fazer: ou arrepiar 
caminho, ou ir desestabilizar para outro lado, porque aqui não tem lugar.
          Depois num tom sereno mas firme, pediu à Beatriz e à colega, para contarem novamente tudo o que se passara entre a Margarida e o patrão delas.
          A Beatriz começou a descrever todo o drama porque passou a Margarida e, à medida que ia descrevendo os factos, o semblante da Dolores, ia deixando transparecer 
uma enorme inquietação interior. Embora tentasse disfarçar o mais que podia essa inquietação não o conseguia na totalidade, o que deu azo a que os olhares se voltassem 
para ela de vez em quando, alguns de soslaio, mas outros, principalmente o das colegas defensoras da Margarida, eram frontais, com ar de revolta. A certa altura 
da narração, quando a Rosa foi em auxílio da colega corroborar o que dissera e a lembrar alguns pormenores que não tinham sido descritos, uma amiga da Margarida 
não se conteve sem dizer:
          - Há certas pessoas que têm a língua suja de mais. Se a pusessem uma semana de molho, fazia-lhes muito bem. Assim já não manchavam a vida de muita gente, 
com a sua sujidade.
          - Uma semana é pouco. Devia ser era um mês e a água devia ser à mistura com lixívia, para ficar mais bem lavada - disse a Amélia que estava mesmo ao lado. 
          Houve sorrisos, uns amarelos outros sarcásticos.
          A directora, embora também tivesse vontade de rir, fez um enorme esforço para não exteriorizar o que sentira interiormente, manteve a mesma postura, exigiu 
silêncio e pediu à narradora  para continuar a descrever os factos.
          Quando a Beatriz terminou a narração, os olhares cruzaram-se, uns mais altivos, outros mais cabisbaixos. O relato dos acontecimentos era tão pormenorizado 
e os factos tão evidentes, que não deixaram a menor dúvida, fosse a quem fosse, da inocência da Margarida.
      
          A Dolores apercebendo-se da acusação que lhe era dirigida, não por palavras, mas por olhares, sentiu necessidade de se justificar para "sacudir a água 
do capote" e disse:
          - Há colegas que olham para mim como se eu fosse a causadora de tudo o que aconteceu à Margarida, mas eu não sou culpada de nada. Pelo contrário, até tenho 
andado bastante preocupada e com pena dela, por tudo o que lhe aconteceu, porque não merecia ser assim tratada.
          Quando a Dolores disse estas palavras," o caldo entornou-se", a Margarida lançou-lhe um olhar de repúdio e indignação e quase todas as colegas queriam 
falar ao mesmo tempo.
          - Coitadinha! Agora estás com muita pena da Margarida. Não foste tu a causadora do que lhe aconteceu, mas contribuíste imenso ,para que a calúnia se propagasse. 
Em vez de deitares água na fogueira, deitaste gasolina para a incendiares ainda mais. Quem não te conhece que te compre - disse a Amélia.
          - Óh Amélia, ela é tão boazinha que só falta lavarem-lhe os pés e colocá-la no altar! - disse a colega que estava em frente.
          - E a língua - disse outra colega que estava ao canto da sala, até então muito sossegadinha.
          - Pronto! Vamos acabar com isso - disse a directora.
          Embora não concordasse com aquele tipo de linguagem, entre colegas, apercebeu-se que naquele momento seria bastante útil porque servia para dar uma lição 
às caluniadoras por estarem a ouvir a mesma linguagem que elas tanto gostavam de utilizar, para denegrir vítimas inocentes e ao mesmo tempo servia de dissuasão, 
por pensar que futuramente iriam ter mais cuidado com o que diziam.
          Depois de esgotadas as piadas e com um ambiente mais sereno, voltou-se para a Dolores e muito calmamente perguntou-lhe:
          - Como é que a Dolores soube essas coisas que andaram a dizer da Margarida? Foi a avó da Joana que lhe contou?
      
          - Foi, senhora directora. Ela disse que o senhorio da Margarida, esteve a contar à filha.
          - À qual? Á casada ou à solteira? - interrompeu a Margarida.
          - À solteira, à Sara.
          - Continue! O que é que o senhorio lhe contou? - perguntou a directora.
          - Contou-lhe que a Margarida foi lá pedir-lhe para que ele perdoasse as rendas de casa em atraso e só não fez amor com ela porque ele não quis, mas ela 
estava disposta a tudo.
          A Margarida, ao ouvir aquelas palavras, não se conteve e exclamou:
                    - Que grande patife! É bem ranhoso!  Tudo fez para me desgraçar e ainda se arma em pudico. Ainda acaba por ir parar à cadeia e mais alguém que 
tem andado a espalhar a mentira e a calúnia. Eu logo vi que a menina Sara andava metida nisso, mas agora tenho a faca e o queijo na mão, posso cortar por onde quiser.
                         Quando a Margarida proferiu estas palavras, as faces da Dolores ficaram vermelhas. Os pensamentos que lhe ocorriam eram de medo e a única 
coisa que desejava naquele momento era sair dali o mais depressa possível e jurar a si mesma que já não se metia em mais embrulhadas. Era a consciência a desvendar-lhe 
a realidade e a alertá-la para as consequências nefastas que poderiam vir do seu comportamento.
          A Margarida, embora magoada, sentia também alguma felicidade por ver reposta a verdade e a justiça, depois da dura e cruel luta que travara.
          Quando a reunião terminou, a directora, embora mantivesse sempre a mesma postura, no seu interior reinava uma grande tranquilidade e uma enorme satisfação, 
por ver os seus esforços a produzirem os frutos desejados. Ela estava convicta que o bom ambiente regressaria de novo à creche: os conselhos que dera e os recados 
que deixara seriam suficientes para dissuadir as alcoviteiras e os alcaiotes de levarem ditos e mexericos para dentro da creche. A missão estava cumprida, restava 
apenas aguardar pelos acontecimentos.
      
          Na véspera da reunião, a Dolores tinha telefonado à Adelaide a dar-lhe conhecimento da mesma e a manifestar-lhe a sua preocupação pelo facto de terem sido 
convocadas todas as colegas para estarem presentes, o que a levara a pensar que estaria relacionada com a Margarida e era isso que a preocupava. Embora a Adelaide 
a tivesse tranquilizado, também ela ficou apreensiva, por começar a ver a situação a fugir-lhe do controlo e a recear que tomasse proporções inesperadas e isso preocupava-a, 
embora não o demonstrasse, por saber que não tinha grandes hipóteses de sair ilesa. Além disso, também temia a reacção do marido que já a tinha chamado à atenção 
algumas vezes, por não gostar nada que ela andasse sempre com mexericos. Por esse motivo, estava ansiosa  por que a Dolores lhe telefonasse, para saber como correra 
a reunião.
          Ainda na tarde daquele sábado, a Dolores telefonou-lhe a dar conta como correra. Depois de ter descrito tudo e ter dito que a Margarida iria apresentar 
queixa contra o Hugo e contra elas por difamação, ainda mais preocupada ficou: não que estivesse arrependida de ter andado a espalhar a infâmia e a mentira contra 
a Margarida, mas tão somente por ver já muito perto dela o lume e sem hipóteses de o controlar sem se queimar. Por mais que tentasse arranjar argumentos para dar 
volta à situação, não o conseguia. Em vez disso, sentia-se encurralada e sem saber como sair daquela encrenca. Era como se uma voz lhe estivesse a segredar constantemente 
ao ouvido:
          - Tens andado a semear ventos, agora irás colher tempestades, tens uma planta ruim dentro de ti que braceja os ramos para o coração puro de vítimas inocentes, 
para as enlear e muitas vezes para as destruir. Se não a arrancares imediatamente pela raiz, ver-te-às enleada e destruída por ela.
          Naquele momento, sentia um enorme receio por tudo o que viesse  a acontecer, mas não podia fazer mais nada, senão aguardar pelos acontecimentos e ter mais 
cuidado com as conversas que fazia e com as palavras que utilizava.
          
          
      
          Quando saíram da reunião, a Beatriz estava ansiosa por saber se a Margarida iria participar de quem a andara a caluniar, conforme ameaçara na reunião e 
não se conteve sem lhe perguntar:
          - Olha lá Margarida, sempre vais participar do tarado do meu patrão e das outras bilhardeiras?
          - Não, eu só disse aquilo para lhes pregar um susto, porque o que eu pretendia era demonstrar a minha inocência e deixar a ideia de que poderia participar 
deles, mas não deixei a certeza. Felizmente isso consegui e agora estou convicta que o facto de ter deixado no ar a ameaça de que iria participar, servirá de freio 
para terem mais cuidado com a língua em relação a mim.
          - Com estas provas todas porque é que não participas? - perguntou a Rosa.
          - Eu já reflecti imenso no assunto e cheguei à conclusão que seria mais útil não participar.
          - Porquê? - perguntou de novo a Rosa.
          - Infelizmente vivemos numa sociedade injusta que se diz moralista, mas a moral é só para uns, não é para todos. Quando se trata de avaliar comportamentos 
idênticos, utiliza dois pesos e duas medidas e nós somos sempre as prejudicadas. Mas o que é mais triste, em vez de estarmos unidas para inverter a situação, estamos 
sempre umas contra as outras e isso prejudica-nos imenso e nestas coisas de amor e de honra, temos de ter muito cuidado. Um rapaz pode namorar várias raparigas ao 
mesmo tempo e até abusar delas. Nunca é hostilizado e às vezes ainda anda nas bocas do mundo como um herói e um machão. Mas se for uma rapariga a ter um deslize, 
atiram logo com ela para a rua da amargura, apelidando-a de tudo o que é mais indecoroso. Se eu fosse com a participação para a frente, não tenho dúvidas que eles 
eram condenados, mas eu também era capaz de ficar chamuscada.
          - Como? Era o que faltava, depois de teres sido tratada da maneira que foste, como é que é possível seres prejudicada? - disse a Rosa.
      
          - É muito simples, tinha que haver um julgamento.  Embora fosse à porta fechada, mais pessoas iriam ter conhecimento do que se passou e mesmo estando inocente, 
aparecia sempre alguém a lançar a suspeição e o boato, mesmo sabendo que estava inocente, só para satisfazer os seus caprichos de malvadez e quando o boato e a calúnia 
se espalham, é difícil estancá-los, porque encontram sempre eco nas pessoas bilhardeiras e mal intencionadas, sempre prontas a propagá-los e eu estava sujeita a 
ver-me de novo envolvida em calúnias e boatos, que só me prejudicariam. Eu não quero assim. Tenho quase a certeza que o outro tarado e as bilhardeiras ficaram assustados. 
Vão ficar caladinhos e o assunto fica encerrado, porque ninguém mais fala nele.
          - Assim, eles ficam a rir-se, fazem o que querem e nunca lhes acontece nada - disse a Rosa.
          - És capaz de ter razão, mas há casos e casos, todos têm histórias diferentes e têm que ser bem estudados e ponderados.  Todas têm resoluções diferentes. 
Alguns acabam mesmo em tribunal e era o que aconteceria com o meu se os caluniadores não fossem desmascarados.
          - A Margarida tem razão. Quando o louco tentou abusar de mim, eu e os meus pais pensámos muito se havíamos de participar dele, mas chegamos à conclusão 
que não era a melhor solução. Mais cedo ou mais tarde, tanto os tarados como os caluniadores acabam sempre por responder pelos seus actos - disse a Beatriz.
          Quando a amiga acabou de proferir estas palavras, algumas lágrimas soltaram-se dos olhos da Margarida, a qual se apressou logo a limpá-las com a mão, de 
modo a que as amigas não vissem, mas os vestígios que as mesmas deixaram eram demasiado evidentes e a Rosa não se conteve sem lhe perguntar:
          - O que é isso Margarida. Agora que conseguiste provar a tua inocência e desmascarar os caluniadores é que estás assim?
          - Não é nada! Quando a Beatriz falou do pai dela, senti uma coisa no coração e lembrei-me do meu por ver a falta que me tem feito, mas agora já está tudo 
bem, só espero que não apareçam mais problemas. Para sofrimento já chega. 
      
          - Se Deus quiser, já não vão aparecer mais," não há mal que sempre dure, nem bem que sempre ature" - disse a Beatriz.
          Dali foram até ao café Apolo, onde passaram o resto da tarde a conversar. Quando foram para casa já o dia estava a dar lugar à noite. A Carolina estava 
nervosa e ansiosa que a irmã chegasse, para saber como tinha corrido a reunião, mas tentava disfarçar o mais que podia para que a mãe não se apercebesse de nada. 
Ao contrário do que era costume, desde que o pai partira para França, passou a tarde a cantarolar e a fazer partidas à mãe.
          Naquele dia, cabia-lhe passar a roupa e nos intervalos em que não estava a passar, entretinha-se a fazer partidas: umas vezes escondia-lhe objectos de 
cozinha outras, puxava-lhe o laço do avental, o qual caiu ao chão algumas vezes, o que levara a mãe a discordar, mas sempre a gracejar, com as partidas que lhe fazia.
          - Não tens mais nada que fazer, senão andares a desatar-me o avental?
          - Não. É para ver se arranjo trabalho, assim o avental de tanto cair ao chão fica sujo e depois vou lavá-lo e assim já não perco o emprego.
          - Brincalhona, vai mas é passar a ferro, senão daqui a pouco chega a tua irmã e ainda tens muita roupa por passar e vai ficar admirada por demorares muito 
mais tempo do que ela a passar a mesma roupa - disse a mãe a sorrir.
          A Carolina foi de novo a passar ferro, mas voltava de vez em quando para fazer partidas. Quando a irmã chegou, sorridente e com um ar jovial, disse para 
a mãe.
          - Ora viva quem é a flor mais linda da Madeira?
          A mãe sorriu e respondeu:
          - Hoje é do dia. A tua irmã passou a tarde a atentar-me e a imitar a cigarra, agora vens tu com a tua poesia a completar a parodia. "Quando a esmola é 
muita, o pobre desconfia". O que é que se passa convosco para estardes assim?
          - Ora o que é que se passa? Não se passa nada, mas agora que já sabemos que o pai está bem e a vida a correr-nos melhor, o nosso estado de espírito também 
se alterou.
      
          - Tens razão! não fazes ideia como eu me sinto feliz, por vos ver assim alegres e por saber que a vida já nos começou a sorrir outra vez. Felizmente que 
já estamos fora dos pesadelos e a ultrapassar os problemas.
          A Carolina, que entretanto ouvira a irmã na cozinha, dirigiu-se para lá e sem que a mãe se apercebesse, fez-lhe sinal e como estava ansiosa por falar com 
ela, piscou-lhe o olho sem a mãe ver e depois disse-lhe:
          - Ó Margarida, bem podias ir ajudar-me a passar o resto da roupa que falta. Já estou farta de passar e ainda não cheguei ao fim.
          - Hoje, a tua irmã em vez de fazer como a formiga, passou a tarde a imitar a cigarra, a puxar-me o laço do avental e agora vem pedir-te ajuda. Até é uma 
vergonha demorar tanto tempo a passar tão pouca roupa e nem sequer a passou toda.
          - Ó mãe, hoje não estava nos melhores dias para trabalhar.
          - Era só para asneira, mas ide lá acabar de passar o resto da roupa! - disse a mãe a sorrir e com uma enorme alegria interior por ver as filhas tão bem 
dispostas.
          Foi o que elas queriam ouvir. Assim já podiam estar mais à vontade para falar da reunião. Depois da Margarida ter contado o que se passara e depois de 
terem passado a roupa que faltava, foram de novo ter com a mãe, sempre alegres e brincalhonas, como se nada tivesse acontecido. Sentiam também uma grande felicidade 
por a terem poupado a mais um desgosto.
          Aos poucos, a paz e a tranquilidade iam-se instalando na casa do Leonel. As nuvens negras que ali costumavam pairar, afastaram-se por completo, para darem 
lugar a um céu límpido e a um horizonte mais claro; os golpes e as aflições que ali se instalavam com frequência deixaram de existir e deram lugar ao sossego e à 
felicidade. A Matilde, que se deixara abater pela angústia e pelo desespero, reergueu-se quase das cinzas com enorme vigor.
          As filhas que traziam com elas um ar de tristeza e de sofrimento, voltaram a sorrir e a exteriorizar a sua alegria.
      
          O pai, que tanto sofrera para chegar a França, via agora o sonho a realizar-se; do fruto do seu trabalho e da vida apertada que fazia, já estava a pagar 
as dívidas e a enviar algum dinheiro para a família. É certo que ainda não chegava, mas já era suficiente para fazer face às principais despesas da casa. A par destes 
acontecimentos, havia um que lhe causava bastante receio, mas também lhe trazia alguma alegria por fazer aumentar a esperança de poder ir a Portugal, mais cedo do 
que esperava.
          Corriam rumores entre a comunidade portuguesa que o regime implantado já não iria durar muito tempo, porque começava a ser contestado mais abertamente 
pelos opositores do governo e que a instabilidade dentro de alguns quartéis começava a fazer-se sentir. Dizia-se também que já havia um grupo de oficiais descontentes 
com a situação que reunia secretamente, para modificar o rumo dos acontecimentos.
          O Leonel tinha receio que o país fosse arrastado para uma guerra civil e houvesse algum banho de sangue entre a população; mas também sentia alguma alegria, 
porque se dizia que os opositores do governo, logo que tomassem o poder, iriam arquivar os processos que tinham sido instaurados contra os emigrantes clandestinos 
e iriam legalizar todos os que se encontravam em situação ilegal, o que lhes permitiria irem à sua terra quando quisessem, sem estarem sujeitos a quaisquer sanções 
e sem barreiras nem obstáculos.
          
          
          Logo que a Margarida e a irmã tiveram conhecimento da direcção do pai, foram logo ao escritório do advogado dar-lhe a notícia. Quando ali entraram, iam 
com ar jovial, a deixar transparecer a alegria que morava com elas, em contraste com a tristeza que levavam no primeiro dia que ali entraram, o que não passou despercebido 
ao causídico, o que o levou a dizer-lhes:
          - Ainda não me disseram o motivo que as traz por cá, mas pelo vosso semblante, não é difícil adivinhar que me trazem boas notícias.
          - Tem razão, Sr. Dr. trazemos-lhe boas novidades - disse a Carolina.
      
          - Digam-me lá então que novidades são essas?
          - Já temos a direcção do meu pai, felizmente já está em França a trabalhar - respondeu a Margarida.
          - Muito bem, fico muito feliz com essa novidade e por saber que já terminou o vosso sofrimento. Agora, fica afastado o perigo de saírem anúncios no jornal. 
Ainda hoje vou fazer um requerimento ao processo, a dar conhecimento da direcção do vosso pai.
          - Agora já ninguém fica a saber da nossa vida e, como o Sr. Dr. sabe, há por aí muita gente mal intencionada, que só se sente bem com o mal alheio. Tenho 
a certeza que se aproveitavam logo da situação, para denegrir a imagem da nossa família - disse a Margarida.
          - Isso é verdade, mas não vão ter oportunidade.
          - O Sr. Dr. acha que agora já não há mais problemas?
          - Problemas há sempre, menina Carolina, só que agora são mais fáceis de solucionar. Estou convencido com as provas que temos, a acção irá improceder, mas 
a última palavra pertence ao meritíssimo juiz.
          Depois de terem ouvido o advogado, tanto a Margarida como a irmã ficaram ainda mais tranquilas, por terem a certeza que não sairiam no jornal os tão indesejáveis 
anúncios. Com o mesmo ar jovial, despediram-se do causídico e foram para casa. Quando ali chegaram, a mãe já estava à espera delas, ansiosa por saber as notícias 
que levavam do advogado, porque receava que já não fosse possível evitar a publicação dos mesmos e era isso que ela mais temia. Mas quando as filhas lhe deram a 
boa notícia, um suspiro de alívio rompeu do seu interior e algumas palavras soltaram-se-lhes dos lábios:
          - Deus seja louvado! Não imaginais como andava aflita, com medo de que já não fosse possível evitar os anúncios e receava que de um dia para o outro, aparecesse 
a notícia no jornal a dizer que tínhamos uma acção de despejo. Graças a Deus, agora os nossos problemas estão a ficar resolvidos e a nossa vida está outra vez a 
sorrir.
          Depois de terem jantado e já no quarto, a Carolina disse para a irmã:
      
          - Foi mesmo bom a mãe não ter sabido da história da creche. De certeza que se o soubesse, não andava tão bem disposta.
          - Era capaz de ter ido para o hospital, mas agora mesmo que o venha a saber, já é diferente, já não tem aquele impacto como se fosse ao princípio e além 
disso agora estamos mais preparadas para a esclarecer e tirar-lhe qualquer dúvida que possa subsistir - disse a Margarida.
          - Mas vais contar-lhe? - perguntou a irmã.
          - Vou, mas por agora ainda é cedo, não achas?
          - Penso que fazes bem esperar mais algum tempo até as águas assentarem completamente. O pior é se a mãe vem a saber por outra pessoa...
          - Acho que não vai saber e se alguém lhe disser também não faz mal. Eu explico-lhe o motivo por que não lhe disse logo e estou convicta que ela vai aceitar 
bem.
          - Tens razão, Margarida
          Depois de relembrarem mais alguns episódios que se passaram, durante a ausência do pai, já a noite ia bastante avançada, quando o sono as obrigou a interromperem 
o diálogo.
          
          
          Os dias iam passando e com eles  voltava a normalidade. Para que isso acontecesse, muito contribuiu o procedimento da directora  que logo a seguir à reunião, 
chamou ao seu gabinete a Dolores e fez-lhe sentir que o ambiente da creche tinha de ser puro, como a pureza das crianças e que quem não comungasse dessa ideia devia 
arrepiar caminho para não perturbar a paz, a tranquilidade e para não poluir o ambiente, com atoardas e maledicências. Fez-lhe ainda sentir que a partir daquele 
momento passava a ter sobre a sua cabeça a espada de Dâmocles, pronta agir à mais leve perturbação causada por ela.
      
          A Margarida embora gostasse imenso do seu trabalho e apesar de tudo ter voltado à normalidade não sentia a mesma alegria  do tempo anterior aos acontecimentos. 
Falava com as colegas, como se nada se tivesse passado, mas a ferida que se abrira no seu coração era profunda e o contacto com uma das principais caluniadoras, 
nada contribuía para que a mesma cicatrizasse mais depressa. Por esse motivo, começou a pensar em tirar o magistério primário para seguir a carreira de professora, 
porque era essa a profissão que mais a seduzia depois de ter tomado o gosto pelo ensino e ter desistido da ideia de ir para a universidade. Se bem o pensou, bem 
o fez. Depois de se ter aconselhado com os pais e ter feito uma longa exposição verbal à directora a esclarecendo os motivos que a tinham levado a tomar aquela atitude, 
matriculou-se na escola do magistério primário.
          Algum tempo depois, estava a frequentar aquele estabelecimento de ensino e não lhe foi difícil adaptar-se aos novos métodos de ensino, nem assimilar a 
matéria que ali era ministrada, porque estudava com entusiasmo e aprendia com amor.
          Com a sua maneira de estar na vida, com o sorriso puro e jovial, longe da frivolidade e do tédio, não lhe foi difícil arranjar um grupo de amigos.
          Entre esses amigos, havia um colega que começou a simpatizar com ela, embora dentro do grupo houvesse outra rapariga que gostava imenso dele. Saiam muitas 
vezes juntos. Ele não a repelia nem a animava, mas ia-lhe criando a convicção de que não tardaria muito a fazer-lhe a declaração de amor.
          O Carlos era um rapaz de estatura média, olhos castanhos, pele fina, vestia com elegância, era sociável sem mundanidade e tolerante sem fraqueza; a sua 
adolescência passara-a num seminário e isso contribuiu para que ainda se lhe notasse, às vezes, algum retraimento monacal. Ouvia as confidências de uns e animava 
as esperanças de outros, mas nunca abria o coração à curiosidade dos alcaiotes.
      
          À medida que o tempo ia passando, a convivência com a Margarida ia aumentando. De vez em quando, olhava para ela de modo a que os seus olhos não fossem 
apanhados pelos dela e quando contemplava a sua beleza, parecia-lhe ainda mais deslumbrante. O sorriso aberto e jovial, caldeado com alguma ternura, trazia-lhe um 
sentir que nunca sentira antes. O amor platónico que lhe tinha ao princípio começava a dar lugar a uma paixão ardente.
          Ela mantinha o mesmo comportamento de amizade e essa atitude retraia-o bastante, porque o seu coração não conseguia arranjar coragem suficiente para sussurrar 
uma única palavra amorosa, nem para lhe lançar um olhar que a pudesse fazer corar ou reagir.
          Aos poucos, ia-se afastando da Conceição e tentava aproximar-se cada vez mais da Margarida, mas esse comportamento não passava despercebido à Conceição 
que começava a sentir algum ciúme e alguma inimizade contra a colega. Via-a já como uma intrusa no seu caminho.
          Ele passou a ser mais solícito com ela e rodeava-a de atenções. Quando se sentavam a uma mesa do café, fazia o possível para ficar ao lado dela e quando 
havia alguma discordância sobre qualquer assunto em que a Margarida fosse interveniente directa apoiava a sempre. Esta mudança de comportamento facilmente lhe chamou 
a atenção e levou-a a concluir que já não era só amizade que ele sentia por ela. Embora também gostasse dele, não queria atravessar-se no caminho da colega, por 
saber que ela andava interessada nele, mas também sabia que ainda não tinha conseguido despertar-lhe o coração do sono profundo em que se encontrava.
          Os dias iam passando e, começava a notar-se uma diferença de comportamento da Margarida em relação ao Carlos. Depois de o ver cada vez mais afastado da 
colega era mais atenciosa e já não o repelia, como as primeiras vezes  em que ele se aproximara dela, embora timidamente.
          Essa mudança de comportamento levou-o a recuperar algum alento perdido e a dar-lhe a coragem suficiente para levar por diante os seus intentos. A primeira 
ideia que lhe ocorreu foi a de lhe escrever uma carta, mas chegou à conclusão que não seria o ideal, atendendo a que falava com ela quase todos os dias e se tomasse 
essa atitude iria demonstrar uma certa fraqueza por não ter tido a coragem de lhe dizer frontalmente olhos nos olhos, o que lhe ia no coração.
      
          Depois de muito pensar, resolveu convidá-la para almoçar num restaurante que ficava próximo da escola. Se bem o pensou, bem actuou. Ainda naquele dia resolveu 
convidá-la para o dia seguinte, convite esse que ela aceitou com muito agrado.
          No dia e hora marcada, quando chegaram ao restaurante, foram ocupar uma mesa mais recatada que ficava ao fundo da sala, conhecida pela mesa dos pombinhos, 
a qual estava reservada para eles porque o Carlos já tinha entrado em contacto com o gerente para lha reservar.
          A Margarida ia formosa como ele nunca a vira: as faces, levemente rosadas, tinham aquele macio que os olhos entendem antes das mãos se tocarem; levava 
um vestido encantador que lhe assentava muito bem, o qual desenhava com naturalidade os contornos delicados e graciosos do busto.
 Logo que se sentaram, o Carlos com ar apaixonado disse-lhe:
          - Vens linda como nunca te vi!
          - Obrigado pelo elogio, mas sinto que não o mereço.
          - Mereces e muito mais. Não calculas como estou feliz.
          - Porquê?
          - Pela tua companhia.
          - Mas já a tens tido mais vezes.
          - É verdade, mas em comum com os nossos colegas o que é bem diferente.
          Entretanto chegou o empregado com a ementa, o que os levou a interromper o diálogo. Depois de terem escolhido o prato favorito e quando o empregado se 
retirou, o Carlos olhava para ela com um olhar doce  a anunciar-lhe a voz do coração.
          Naquele momento, os olhares substituíram as palavras e por um longo momento houve silêncio entre ambos, durante o qual, ele tentava o contacto com as mãos 
dela e quando o conseguiu, ela inclinou-se um pouco para trás, ao mesmo tempo que lhe dizia:
          - Porque é que há bocadinho disseste que estares sozinho na minha companhia é diferente do que quando estamos com colegas?
          - É porque te amo e estou pronto para te fazer feliz por toda a vida, se aceitares o meu amor e a minha estima.
      
          Quando ouviu aquela palavra, a Margarida manteve-se em silêncio. Ele insistiu:
          - Será que sou merecedor de ocupar o teu coração ou já pertence a outro?
 Seguiu-se novo silêncio. Depois, ela olhou para ele com ar apaixonado e com voz doce disse-lhe:
          - Não, não pertence a outro. Já pertenceu mas agora está livre, podes ocupá-lo.
          Ao ouvir aquelas palavras, ele sentiu uma enorme alegria e uma sensação estranha. Era como se os anjos tivessem vindo do céu e ali estivessem em seu redor, 
com enormes trombetas  a anunciar a boa nova, ao mesmo tempo que sentia os lábios a tremer, desejosos de se colarem aos dela.
          Ela comungava da mesma alegria e via-se já de mãos dadas, a passear com ele no caminho da felicidade.
          Um momento depois, ele voltou a inclinar-se para a beijar, mas desta vez foi diferente. Ao contrário do que acontecera anteriormente, ela em vez de inclinar 
o corpo para trás, inclinou-o para a frente e foi ao encontro dos lábios dele. Quando se tocaram, enlearam-se num profundo e apaixonado beijo.
          Depois de trocarem entre eles as mais lindas palavras de amor, foram falando de diversos temas. A conversa era tão agradável que nem deram pelo tempo. 
Só se aperceberam que já era tarde quando notaram que as pessoas que tinha ido a almoçar já tinham saído todas. Foi então que a Margarida olhou para o relógio e 
exclamou:
          - Meu Deus, já são duas e meia. Lá foi a aula!
          - Não te preocupes, o feriado de hoje é o melhor feriado da nossa vida, o tempo que perdemos hoje recuperamo-lo amanhã.
          - Em toda a minha vida de estudante este é o terceiro ou o quarto feriado que dou, nunca gostei de dar feriados porque quem fica a perder somos nós.
          - Eu também, deve ser o quinto ou sexto. É mais uma razão para estarmos descansados. Não há perigo de chumbarmos por faltas, somos uns alunos responsáveis. 
Hoje foi uma excepção e já que não podemos ir à aula podemos dar uma volta - disse ele com um sorriso nos lábios.
      
          - Boa ideia! Mas não podemos ir para muito longe, porque a minha irmã ficou de se encontrar comigo às dezasseis horas e não quero que ela chegue e não 
me encontre.
          - Está bem, vamos devagar até lá.
          Quando saíram do restaurante, a tarde estava escura ameaçar chuva, mas eles viram-na viva e clara, como se o sol estivesse a brilhar sem nenhuma nuvem 
pela frente. Sempre de mãos dadas, percorreram algumas ruas e travessas, a té chegarem à escola.
          Quando ali chegaram, levavam estampada no rosto a alegria que lhes ia no coração. Os colegas estavam a sair da aula e quando os viram ficaram admirados 
por terem faltado e por os verem  de mãos dadas, apaixonados.
          Quem não gostou nada de os ver assim, foi a Conceição que estava convencida que o coração do Carlos, quando se abrisse, seria só para ela e para mais ninguém. 
Embora tentasse disfarçar a sua indignação à mistura com uma enorme onda de ciúme, não o conseguiu totalmente. Apesar do seu semblante não deixar transparecer qualquer 
sinal da revolta que tumultuava no seu interior, o mesmo já não se passava em relação à urbanidade do seu comportamento, que se tornara mais agressivo, sem no entanto 
atingir a raia da indecência ou da má educação. Agora via a Margarida como uma inimiga e uma intrusa que aparecera no seu caminho, a roubar-lhe o amor da sua vida.
          Naquele momento, o pensamento perdera a habitual placidez, o coração começava a bater com mais celeridade. Eram as energias latentes de um amor comprimido 
mas intenso, a manifestarem-se e a provocarem um grito de rebelião no seu interior contra a Margarida.
          Quando deixou os colegas e se dirigiu para casa, ia aterrada, tacteava nas sombras e desviava o olhar quando algum clarão da realidade se acendia ao longe, 
para lhe iluminar o espírito e desviá-la daquela obsessão doentia de se vingar da Margarida.
      
                                                       Logo que entrou em casa, correu para o seu quarto e atirou-se para cima da cama. Ia colérica e inconformada. 
Puxou o fecho do vestido até ao fundo, dando azo a que o jovem seio ficasse livre da casta prisão e pudesse desafogar-se dos suspiros que o enchiam. Depois chorou. 
Chorou muito. Chorou lágrimas de dor, mas também de indignação e de vingança.
                                                       Quando as lágrimas secaram e os suspiros começaram a ser mais compassados, algumas palavras de revolta  e 
de ciúme soltaram-se-lhe dos lábios e ecoaram pela casa, mas ninguém as ouviu, porque a mãe e o irmão ainda não tinham chegado e o pai estava na Venezuela.
                                                       - Hás-de pagar o que me fizeste! Não vais ficar com ele, custe o que custar. Perdi esta batalha, mas não hei-de 
perder a guerra.
                                                       A Margarida, embora se tivesse apercebido da indiferença como a Conceição lhe falara e do sorriso irónico 
que se lhe desenhara nos lábios, estava com a consciência tranquila, por saber que não tinha feito nada para a prejudicar, limitando-se aceitar o amor livre e espontâneo 
do Carlos.
                                                       A Carolina quando os viu, não ficou surpreendida, porque a irmã já tinha levantado um pouco a ponta do véu 
a respeito do novo amor e já suspeitava que o enlace poderia dar-se a qualquer momento. Depois da irmã lhe ter apresentado o namorado, ela apercebendo-se que a sua 
companhia não era oportuna, disse que o Pedro lhe tinha telefonado e que ia encontrar-se com ele. A irmã compreendeu o alcance da desculpa e aceitou-a de bom grado.
                                                       A Carolina despediu-se e foi para casa, enquanto a irmã e o namorado foram passear até à Avenida do Mar, com 
o coração a transbordar de alegria, procurando entre si as mais belas palavras ditadas pelo coração, para as dizerem um ao outro. Até a tarde que antes estava nublada 
e escura, afastou as nuvens para que pudessem observar o ocaso, no seu máximo esplendor. Depois, quando o céu já estava a ficar plúmbeo, dirigiram-se para a paragem 
do autocarro que levaria a Margarida a casa.
                                                   
                                                       Quando se despediram, com um longo e apaixonado beijo, ambos procuravam fundir as duas almas num raio de luz.
                                                       Assim que a Margarida chegou a casa, foi à cozinha cumprimentar a mãe e logo de seguida foi para o seu quarto 
para mudar de roupa, abriu a janela e ali ficou a pensar no presente e a reflectir no futuro. Não havia luar, também não havia nuvens, mas as inúmeras estrelas que 
cintilavam no céu pareciam mais vivas como que a saudá-la pelo seu novo amor.
                                                       Depois de ter dado larga à sua imaginação, foi ter com a mãe e com a irmã à cozinha, com o coração cheio de 
felicidade, embora não o exteriorizasse em demasia, por entender que não seria ainda oportuno dar a novidade à mãe.
                                                       A Carolina estava ansiosa por saber se a irmã iria dar à mãe a novidade e não hesitou em colocar-lhe uma pergunta 
subtil para saber a opinião dela.
                                                       - Hoje aproveitaste bem o dia! Encontraste alguma companhia pelo caminho, daquelas que fazem derreter o coração?
                                                       - Encontrei. Encontrei os meus colegas e estive com eles no café. Já está satisfeita a tua curiosidade?
                                                       - Já, respondeu a irmã com um sorriso malicioso.
                                                       - O que é que se passa contigo Carolina? Hoje estás muito curiosa. A curiosidade é tanta que nem sequer disseste 
à tua irmã, que o advogado telefonou a dizer que o julgamento já está marcado para o dia vinte sete do mês que vem e que chegou uma carta do pai.
                                                       - Ainda bem! Está a chegar a hora da verdade e o pai manda boas notícias?
                                                       - Manda, são até muito boas, mas há uma que me deixa muito preocupada.
                                                       - Que notícia é essa? Perguntou a Margarida.
                                                   
                                                       - O pai diz que correm lá notícias nada favoráveis para o governo; dizem que a situação em Portugal está a 
piorar de dia para dia por causa da guerra do ultramar e pode haver um golpe de estado de um momento para o outro e é disso que eu tenho medo porque pode dar-se 
uma guerra civil.
                                                       - Isso são boatos! Não se nota agitação nenhuma - disse a Carolina.
                                                       - Não é bem assim, Carolina, a agitação não se nota, mas existe. O Carlos anda sempre atento a essas coisas 
e hoje esteve a dizer que estamos a viver uma paz podre.
                                                       - Quem é esse Carlos? - perguntou a mãe.
                                                       - É um colega que faz parte do nosso grupo de amigos.
                                                       A Carolina, ao ouvir a irmã pronunciar estas palavras, esboçou um leve sorriso e, para desviar a conversa, 
disse para a mãe:
                                                       - Ainda não disse à mana as boas notícias que o pai manda.
                                                       - O pai diz que o patrão está muito satisfeito com ele. Este mês já pagou as dívidas todas e para o mês que 
vem já envia mais dinheiro. Também diz que os políticos que estão exilados lá em França já disseram  que assim que o regime cair, as leis da emigração são logo revogadas 
e os processos contra os emigrantes clandestinos são logo arquivados e podem vir a Portugal quando quiserem.
          - Isso é muito bom! O pai até pode vir mais cedo - disse a Carolina
          - É bom, Carolina. Se tudo correr bem... Mas isto está tremido... Deus queira que tudo corra bem. Se as coisas derem para o torto até pode haver um banho 
de sangue muito grande.
          - Deus vai ajudar-nos e tudo há-de correr bem e sem haver sangue - disse a irmã.
      
          - Deus queira! Mas olha que a história está cheia de exemplos desses. Por isso é que devíamos dar mais atenção. Há assuntos que nos passam ao lado, dos 
quais nos alheamos por pensarmos que só dizem respeito aos políticos, mas não é bem assim. A realidade é bem diferente, também nos diz respeito directamente, porque 
é o povo que sofre com as más políticas e beneficia com as boas. Agora só nos resta esperar e pedir a Deus que não haja derramamento de sangue - disse a Margarida.
          - Pareces o meu professor de História a falar, mas concordo contigo - disse a irmã.
          Tanto a Matilde como as filhas tinham razão para estarem preocupadas. Portugal estava a atravessar um período bastante difícil. O professor, Marcelo Caetano, 
presidente do governo, empenhara-se em dar uma maior abertura ao regime e tinha feito algumas reformas a melhorar as condições de vida do povo, designadamente a 
que alargou a previdência às classes rurais e a que deu uma maior abertura económica ao exterior. Porém, essas medidas eram insuficientes para acalmar os opositores 
do regime, cada vez em maior número e cada vez mais descontentes com o impasse colonial, com o imobilismo político e o isolamento externo do país.
          O descontentamento começava  a alastrar um pouco por todo o lado. No campo estudantil, no laboral, no seio das forças armadas a tensão entre renovadores 
e conservadores dentro do próximo regime, deram azo a que a opinião pública seguisse, com mais atenção e com maior curiosidade as atitudes dos deputados da chamada 
assembleia nacional.
          De todo o lado se levantavam vozes a pedir uma solução política para a guerra colonial e a legitimação do poder político. O aparecimento do livro do general 
Spínola "Portugal e o Futuro", veio ainda lançar mais achas para a fogueira da contestação e agitar a opinião pública. Com um cenário destes, não era difícil adivinhar 
que alguma coisa estaria para acontecer em Portugal.
          
          
      
          O tempo ia passando, até que chegou o dia do julgamento. Logo pelas nove horas, a Matilde e as filhas compareceram no Tribunal, ao qual estavam também 
a chegar as testemunhas. Estas, passados alguns minutos, depois de ter sido feita a chamada, foram conduzidas à sala de testemunhas, enquanto a Matilde e as filhas 
ficaram sentadas num dos bancos do Tribunal. Alguns minutos depois, chegavam o Pedro e o advogado. Este, depois de as ter cumprimentado, dirigiu-se para a sala de 
audiências, ficando as pessoas que queriam assistir ao julgamento à espera que a porta da sala se abrisse.
          Logo que o advogado se retirou, a Carolina, que tinha ficado surpreendida com a presença do namorado, não se conteve sem lhe dizer:
          - Estavas de serviço, como é que conseguiste vir.?
          - Troquei com outro colega. Ele fez hoje o serviço por mim e eu faço por ele no sábado que é o meu dia de folga.
          - Não era preciso te teres preocupado e alterar o serviço para estares aqui. Já basta o que nos tens ajudado - disse a Carolina.
          - Não me faz diferença nenhuma. Se não conseguisse vir é que ficava aborrecido comigo mesmo, por não poder vir trazer-vos a minha solidariedade.
          - És um amor, obrigado  Pedro - disse a namorada.
          A Matilde, quando ouviu aquela resposta, duas lágrimas brotaram-lhe dos olhos tão rapidamente que não teve tempo de as dissimular. Surpreendida com a rapidez 
da manifestação de sensibilidade, tentou gracejar e rir para disfarçar, mas o riso parecia uma cristalização das lágrimas e o gracejo não tinha o ar da espontaneidade.
          As filhas perceberam perfeitamente o alcance daquelas lágrimas, mas preferiram ignorá-las e desviar a conversa para outro assunto, para ajudarem a mãe 
a sair daquela situação. Passados alguns minutos, abriram a porta da sala de audiências e foram todos assistir ao julgamento.
          Depois das testemunhas terem sido ouvidas e os advogados terem feito as alegações, o juiz informou-os que as respostas aos quesitos seriam dadas no dia 
seguinte. Logo que saíram da sala, o advogado tranquilizou as clientes, dizendo-lhes que o julgamento correra muito bem e estava convencido que a acção estava ganha, 
mas a última palavra pertencia ao juiz.
      
          Depois de se terem despedido, foi para casa juntamente com as filhas e duas vizinhas que foram suas testemunhas. Embora o advogado a tivesse tranquilizado 
e estivesse satisfeita com o depoimento das testemunhas e pela forma como correra o julgamento, sentia uma enorme ansiedade e as noites que se seguiram passou-as 
quase em claro.
                                                      Dois dias depois, o causídico foi notificado da sentença, a qual era favorável aos seus constituintes. Telefonou-lhes 
logo a dar a boa nova, a qual foi recebida, com enorme alegria e um suspiro de alívio.
                                                      A Matilde sentiu de novo a alegria a florir no seu rosto, as reminiscências do infortúnio que ainda a acompanhavam 
fragilizaram-se com aquela notícia. Ela que chegara a ver a flor da alegria a definhar-se lentamente e a recear que o vento da noite a atirasse para o chão, via-a 
agora rejuvenescer com todo o vigor, como se estivesse a caminhar para a mais linda primavera da sua vida.
                                                      Também no campo amoroso, o futuro parecia risonho tanto para a Margarida como para a irmã. Depois do amor e 
desamor que a Carolina tivera, respirava agora felicidade por estar convencida de ter encontrado o companheiro ideal, merecedor do seu amor e capaz de retribuir 
da mesma maneira e de a fazer feliz. Também a Margarida comungava da mesma felicidade e, embora tivesse conhecido o novo namorado mais tarde do que a irmã, sentia 
que o seu coração estava definitivamente rendido, sem reservas, às qualidades e encantos do Carlos.
                                                  
                                                      Embora a Margarida já tivesse esquecido o Raúl e já lhe tivesse manifestado o seu desinteresse, ele ainda alimentava 
alguma esperança de a reconquistar. Mas essa esperança esvaiu-se quando, numa tarde cálida de Verão, passeava na avenida a observar o velho mar que parecia ainda 
dormir o sono calmo e tranquilo da sesta. Em frente do cais, desviou o olhar para o mesmo e viu a Margarida de mão dada com o namorado. Nem queria acreditar no que 
os seus olhos viam. Naquele momento, sentiu um enorme calafrio e a esperança de a reconquistar que ainda morava consigo, a esvair-se ali mesmo. Ficou titubeante 
sem saber se havia de desviar-se do seu caminho ou se havia de continuar. Optou por seguir em frente; mas, já quando tinha andado alguns metros, uma enorme onda 
de ciúme apoderou-se dele e obrigou-o a voltar para trás e ir ao encontro da Margarida, não para fazer escândalo, mas para fazer sentir a sua presença e ficar a 
conhecer o namorado da mulher que ainda amava.
                                                      Quando se aproximou, ela estava encostada ao varão a olhar para a imensidão do mar. Ele também se encostou 
ao mesmo varão, do lado contrário onde estava o namorado e não disse nada, mas quando os olhos se encontraram, lançou-lhe um olhar de desagrado, com um gesto de 
reprovação à mistura. Ela corou e retribuiu com um olhar que fulminava, misturado com algum desdém, sem que o namorado se apercebesse. Depois com ar de preocupada 
disse-lhe:
                                                      - Vamos embora.
                                                      - O que é que se passa contigo? Estás corada dizes-me para irmos embora assim de repente.
                                                      - Não se passa nada, estou só um pouco mal disposta.
                                                      - Pronto, vamos embora.
                                                      Depois de se terem retirado, o Carlos não ficou muito convencido com a desculpa que a namorada lhe dera e depois 
de ter meditado, voltou de novo ao assunto.
                                                      - Sabes que eu não fiquei convencido com a desculpa que tu me deste, ou seria por causa daquele sujeito que 
se encostou ao varão ao pé de nós. Não me digas que é aquele o teu antigo namorado de quem há dias me falaste.
                                                  
                                                      A Margarida voltou a corar, mas agora com mais intensidade e não respondeu. Seguiu-se um momento de silêncio, 
enquanto ela procurava no seu interior as palavras adequadas para lhe responder. Depois de quebrado o silêncio, o namorado insistiu pela resposta.
                                                      - Continuo à espera da resposta. Agora com o teu silêncio, ainda fico mais apreensivo.
                                                      - Tens razão, aquele sujeito é o meu antigo namorado.
                                                      - Mas porque é que me deste aquela resposta, o que é que se passou? - disse o namorado levantando um pouco 
o tom de voz.
                                                      - Deixa-me acabar de explicar. Tenho a certeza que vais compreender a minha situação e a atitude que tomei.
                                                      - Vá, acaba lá então a conversa e explica.
                                                      - Eu não te disse logo para evitar confusões.
                                                      - Mas que confusões? Agora já não namoras com ele, namoras comigo, o que é que ele tem a ver com isso?
                                                      - È verdade, só que ele é demasiado ciumento e tu sabes disso, porque já te contei e tive receio que ele nos 
provocasse e tive medo da tua reacção. Tu não te apercebeste mas pelo olhar que ele me atirou e pelo gesto que fez com a cabeça, vi logo que estava disposto a provocar-nos, 
porque já o conheço bem, principalmente quando está na fase do ciúme agudo.
                                                      - Mas devias ter-me dito. Assim cortava-se logo o mal pela raiz, porque ia chamá-lo  a atenção e assim estamos 
sujeitos a ser incomodados qualquer dia.
                                                      - Foi melhor assim, estou convencida que foi por ser a primeira vez que nos viu. agora vai reflectir e não 
vai incomodar-nos mais.
                                                      - A ver vamos disse o namorado com voz seca.
                                                  
          O Raúl ardia na fogueira do ciúme, um só pensamento martelava insistentemente a cabeça: convencer a sua amada a voltar para ele e cortar de uma vez ,o 
laço que supunha atá-la ao coração do intruso. Por esse motivo foi atrás deles, de modo a não ser visto e na esperança de poder falar com a Margarida quando estivesse 
só. Mas para surpresa sua, viu-a ocupar a fila do autocarro que a levaria a casa, o qual já estava a receber os passageiros. Quando chegou a vez de ir a ocupar o 
seu lugar  despediram-se com um beijo apaixonado; aí o ciúme transbordou até atingir o campo do irracional. Num passo apressado, o Raúl foi até à Avenida do Mar, 
onde deixara o automóvel estacionado, com a intenção de chegar à paragem onde saltava a Margarida antes do autocarro.
          Numa velocidade desenfreada e irresponsável, dirigiu-se para lá e conseguiu chegar primeiro. Depois esperou-a alguns metros antes da sua casa no local 
mais escondido. A Margarida assim que o viu, estremeceu e pensou:
          - Meu Deus, ele não me larga.
          O Raúl aproximou-se dela e disse-lhe:
          - Preciso falar contigo, Margarida.
          - Não temos nada para dizer um ao outro, segue o teu caminho e deixa-me em paz.
          Ele tentou aproximar-se mais, mas ela desviou-se para o outro lado da rua com a intenção de passar. Ele apressou mais o passo, barrou-lhe o caminho e, 
naquele momento, uma sombra pairou na frente dos olhos, a impedi-lo de ver o seu decoro e   a dignidade da mulher pela qual estava a sofrer e lançou-lhe um olhar 
alucinante, que mais parecia de loucura do que de indignação.
          - Deixa-me passar, já disse - implorou ela num tom de voz já com alguma aflição.
          - Tens de me ouvir, Margarida - insistiu ele.
          No momento em que ele dizia estas palavras, ela tentou fugir, mas debalde; ele apanhou-a, segurou-lhe os braços e tentou tapar-lhe a voz com beijos. Mas 
não conseguiu, ela desviava a boca e gritava:
          - Larga-me, larga-me, deixa-me em paz.
          Um vizinho que andava a tratar as bananeiras mesmo ao lado, ao ouvir os gritos, foi ao encontro deles, com a foice na mão que trazia sempre consigo como 
objecto de trabalho e ao ver o Raúl agarrado a ela, gritou:
      
          - Larga já a rapariga, seu ordinário. Pensas por ela não ter cá o pai que já não tem quem a defenda, mas enganas-te!
          O Raúl ficou assustado, largou-a logo e quando o viu de foice na mão ainda mais assustado ficou
          A Margarida respirou de alívio.
          O Raúl tentou fugir, mas o Jaime colocou-se à frente dele e em tom de ameaça disse-lhe:
          - Se voltares a meter-te com a Margarida, corto-te o pescoço. Depois afastou-se e olhou para ele com ar ameaçador e deixou-o ir embora.
          - Obrigado, senhor Jaime. Não sei o que seria de mim, se não viesse em meu auxílio, ele estava completamente desvairado, capaz de tudo.
          - Não tem nada que agradecer, menina Margarida. Não fiz mais do que o meu dever e se ele voltar a meter-se consigo, diga-me que eu meto-o na ordem.
          - Obrigado mais uma vez, senhor Jaime, e já agora queria pedir-lhe um favor.
          - Diga, menina Margarida.
          - Não diga nada à minha mãe do que se passou aqui, para ela não se afligir.
          - Fique descansada, pela minha boca ninguém virá a saber.
          Despediram-se e cada um foi ao seu destino.
          O Jaime era um homem alto, forte, a rondar os cinquenta anos, calejado pelo sol, pela chuva e pela própria natureza.
          A Margarida assim que chegou a casa, dirigiu-se logo para o quarto, mas no momento em que o fazia, a mãe apercebeu-se da sua chegada e foi ao seu encontro. 
A filha tentou esconder os vestígios da tempestade, mas não o conseguiu, porque o descolorido das faces e o vermelhão que se notava ao canto dos olhos não lho permitiram.
          - O que é que se passou contigo, minha filha? - perguntou a mãe muito preocupada.
          - Não se passou nada.
          - Não digas isso, a tua cara não mente, já te viste ao espelho?
      
          No momento em que a mãe dizia estas palavras, algumas lágrimas rebentaram-lhe dos olhos. Outras se lhes seguiram até que começaram a cair em abundância 
no ombro da mãe, que entretanto a abraçara para a confortar.
          - Conta-me  o que te aconteceu, para eu ficar mais descansada - disse a mãe com enorme ternura.
          A filha tentou explicar, mas não conseguiu, porque as lágrimas e os soluços não lho permitiram.
          A mãe, sempre com a mesma ternura, pediu-lhe para não se esforçar e para chorar à vontade; só quando as lágrimas passaram a brotar em menos quantidade 
e os soluços a fazerem-se sentir mais compassadamente é que começou a contar à mãe o que lhe acontecera. No momento em que o fazia, chegou a irmã e, ao vê-la assim, 
sentiu um enorme calafrio e pensou: - mais algum problema. Depois perguntou-lhe:
          - O que é que aconteceu agora, Margarida, para estares nesse estado?
          - Espera, filha a tua irmã estava agora a começar a contar, eu também ainda não sei.
          A Carolina sentou-se ao fundo da cama, enquanto a irmã ia descrevendo o que lhe acontecera. Quando a irmã terminou a narração dos factos, ambas ficaram 
estupefactas com o comportamento do Raúl.
          - Não esperava dele um comportamento destes - disse a mãe
          - Nem eu, mas amanhã vou falar com ele, a ciumeira já lhe deve ter passado e vai ter que me ouvir - disse a Carolina.
          - Não vais nada, ele não vai a importunar-me mais.
          - Porque é que dizes isso? - perguntou a mãe.
          - O Sr. Jaime pôs-se à frente dele, com a foice em punho e ameaçou-o se voltasse a meter-se comigo que lhe cortava o pescoço e ele ficou com medo.
          - O Sr. Jaime é um bom vizinho e tem-nos no sítio.
          - Tem modos, Carolina! Que linguagem é essa? É isso que andas aprender? Ai ai ai.
          - Desculpe mãe, saiu, foi sem querer.
          Com aquela desculpa, a mãe sorriu por dentro, mas ficou com ar sério por fora. Alguns minutos depois, a crise estava debelada e a normalidade estava reinstalada.
      
          Pelo caminho, o Raúl ia pensando no que acontecera e pouca atenção dava à condução. Mais do que uma vez, teve de desviar a viatura repentinamente, para 
não bater de frente com as outras, que circulavam em sentido contrário.
          Agora estava convencido, que tinha perdido definitivamente a Margarida e até a amizade. À medida que o ciúme ia deixando raciocinar com mais lucidez, ia-se 
sentindo envergonhado pelo seu comportamento e uma enorme ansiedade para falar com ela, para lhe pedir desculpa. Quando chegou a casa, dirigiu-se logo para o telefone 
e ligou para a Margarida. Ela própria atendeu, mas assim que reconheceu a voz dele desligou o telefone. Pensou ainda em lhe escrever, mas desistiu da ideia, por 
ter chegado à conclusão que não iria resolver nada. O melhor caminho a seguir, seria tentar esquecê-la e ir a bater à porta de outra rapariga.
          
          
          O tempo ia passando, a situação no país era cada  vez pior; as reivindicações nos meios estudantil e laboral eram cada vez mais generalizadas, as reuniões 
entre os capitães e outras pessoas ligadas ao movimento que se opunha ao regime, sucediam-se com mais frequência, as forças armadas até então disciplinadas, começaram 
a agitar-se.
          Chegou o vinte cinco de Abril. Na manhã daquele dia, ainda as estrelas estavam a esmaecer, quando o telefone tocou na casa da Matilde, a filha mais velha 
foi atender.
          - Sim, estou?
          - És tu, Margarida? Desculpa telefonar a esta hora, vim agora do hospital e está lá tudo cheio que houve um golpe de estado.
          - Não me digas!
          - É verdade, Deus queira que não haja mortes e tudo corra bem.
          - Obrigada, Fernanda, vou já a dizer à minha mãe e à minha irmã.
          - Até logo Margarida. À tarde falamos, estou com pressa, telefonei-te só para te dar a novidade.
      
          - Está bem, até logo e obrigada por meteres telefonado.
          A notícia depressa se espalhou e o povo estava espectante, a aguardar o rumo dos acontecimentos. No dia seguinte, era anunciado ao país pela junta de salvação 
nacional, presidida pelo general Spínola, o fim do regime e o início de uma nova era para o povo português.
          A partir daquele dia, tudo passou a ser diferente, quer no modo de actuar das instituições, quer no modo de governar. Os emigrantes clandestinos respiravam 
de alívio, por verem à sua frente a possibilidade de poderem ir à sua terra e de verem os seus processos arquivados.
          O Leonel trabalhava agora com redobrada alegria, convicto de não estar longe o dia de poder ir livremente à sua pátria, abraçar a mulher e as filhas e 
matar saudades da sua terra. Quando o trabalho lhe tomava parte da noite, chegava a casa muito cansado, mas assim que contemplava a fotografia da mulher e das filhas, 
que tinha em cima da mesa de cabeceira, parecia adquirir novas forças, mesmo antes de repousar.
          O Carlos já tinha tirado o magistério primário e, naquele ano, concorreu para várias escolas, tendo vindo a ser colocado numa dos arredores do Funchal. 
A partir do momento em que soube que ia ser colocado, começou a nascer-lhe a ideia de casar. Amava a mulher que escolhera para companheira, tinha o emprego garantido, 
a vida estabilizada, o qual lhe dava garantias suficientes para construir o seu lar e enfrentar os desafios que o esperavam com tranquilidade e optimismo.
          A Margarida, ao princípio, não estava muito receptiva à ideia de casar antes de completar o curso, sendo também essa a opinião dos pais, mas o namorado 
tanto insistiu que acabou por convencê-la a mudar de opinião e pôr de parte a ideia de casar só depois de terminar o curso.
          Depois de ter convencido os pais da sua pretensão e da do namorado, começaram a fazer os preparativos e marcaram o casamento para o último sábado do mês 
de Julho do ano seguinte, por ser o mês que o pai dela tinha possibilidade de poder deslocar-se a Portugal.
      
          À medida que o tempo ia passando e se aproximava a data do casamento, a ansiedade ia aumentado. A Margarida passou a frequentar com mais assiduidade a 
casa dos futuros sogros. Com a sua educação, com o seu coração bondoso, com a sua maneira de ser e de agir, facilmente lhes conquistou o coração. Quando ali permanecia, 
ajudava sempre a Ana nas lides caseiras, numa doce intimidade. A futura sogra via nela a filha que perdera durante o parto. Era como se a Margarida lhe tivesse levado 
alguma da alegria que perdera com a morte da filha. Agora, todos desejavam e ansiavam que o dia do casamento chegasse o mais depressa possível.
          Em casa dos pais dela, vivia-se uma azáfama enorme, mas dentro de um clima de paz e tranquilidade e tanto a mãe como as filhas já estavam completamente 
recompostas dos muitos abalos que tinham sofrido, esperavam agora ansiosamente pela chegada do chefe de família.
          Depois de o Leonel ter acertado com o patrão o mês que iria ter férias, as semanas passaram a parecer-lhe meses e as horas, dias.
          O Silvestre já tinha contactado o seu primo Francisco, natural da aldeia do Freixial do Campo, com a finalidade de saber  qual era o mês que ia gozar férias. 
Felizmente coincidiam com as suas e com as do Leonel, o que lhes dava a possibilidade de poderem viajar juntos na própria viatura do primo, o que viria acontecer.
          O Francisco fora para a França antes do Silvestre. Já tinha a sua situação legalizada e com parte do pecúlio que juntara nos primeiros anos de trabalho, 
conseguira comprar um automóvel, que utilizava sempre, quando se deslocava a Portugal a visitar a família e os amigos.
      
          Era um rapaz alegre, bondoso, trabalhador, filho de gente boa e remediada. Mas o infortúnio bateu-lhe à porta muito cedo. Ainda estava na idade dos verdes 
anos, a frequentar o liceu, quando perdeu o pai num acidente de viação e viu-se forçado a deixar de estudar para ir trabalhar no amanho das terras, agora único meio 
de sobrevivência da família. Mas, à medida que o tempo ia passando, a vida no campo tornava-se cada vez mais difícil. As pessoas em condições de trabalhar iam abandonando 
as aldeias para irem clandestinamente para a França, à procura de um futuro melhor. Foi o que aconteceu ao Francisco; a agricultura já não dava para sustentar a 
família e para manter as duas irmãs a estudar e, por esse motivo, resolveu ir para aquele país, para tentar modificar a situação, ficando a mãe a tratar das terras 
conforme podia, com a ajuda das filhas, principalmente quando estavam de férias.
          Apesar de não ter podido continuar a frequentar o liceu, nunca se deixou cair na obscuridade que é a principal barreira ao desenvolvimento do ser humano; 
todo o tempo disponível, aproveitava-o para estudar, principalmente a língua francesa, o que lhe deu uma enorme ajuda, para poder singrar naquele país.
          Finalmente o tão desejado dia chegou. Era o primeiro dia de Julho. Apesar de já ser Verão, o tempo apresentava-se com cara de Inverno. Fazia frio e caía 
uma chuva miudinha, o que lhes veio a aumentar ainda mais a ansiedade de chegarem a Portugal para também poderem desfrutar do seu clima e do seu radioso sol.
          A viagem correu bem, com muita alegria e sem sobressaltos, a contrastar com a que tinham feito em sentido contrário. Logo que entraram em Portugal, já 
perto do local onde foram interceptados, o Silvestre sentiu algo que não sabia descrever, quando reconheceu o sítio e a casa de onde saíam os holofotes naquele triste 
noite em direcção aos menos afortunados e não se conteve sem dizer:
          - A vida de vez em quando prega-nos partidas inimagináveis; quem diria, que alguns anos depois, voltaríamos ao local do crime?
          O Francisco ia concentrado na condução, mas ao ouvir aquelas palavras perguntou-lhe:
          - Mataram aqui alguém?
          - Não, mas iam matando, foram cometidas aqui, nesta zona, atrocidades contra pessoas inocentes, cujo crime que cometeram, foi procurarem melhores condições 
de vida.
          - Explique-se melhor, não estou a entender nada - disse o Francisco.
      
          - Estão a ver além aqueles montes e aquela casa? Foi além que se ia dando a nossa desgraça, mas felizmente Deus protegeu-nos. Eu conheço bem esta zona. 
Era de noite, mas quando se começou a ver, fixei bem a casa. Ao lado há um caminho de terra batida. Era por lá que nós vínhamos naquela negra noite.
          - E se fossemos até lá para vermos melhor? É capaz de haver aqui perto algum caminho para lá. É só uma questão de perguntar a alguém - disse o Francisco.
          - Boa ideia, temos pressa de chegar mas vale a pena dar lá um saltinho, para ficarmos com uma ideia mais concreta dos perigos que corremos - disse o Silvestre.
          Alguns metros mais à frente, encontraram um senhor que lhes indicou um caminho muito estreito, mas suficiente, para poderem chegar lá. Quando chegaram 
junto à casa, deixaram ali o carro e foram a pé alguns metros, até ao local onde ficara imobilizada a camioneta e onde começara a debandada.
          Tanto o Leonel como o Silvestre sentiam algo inexplicável, era como se ainda estivessem a viver a tragédia daquela noite, mas simultaneamente, sentiam 
uma sensação de alívio e liberdade.
          O terreno onde se tinham dado os  terríveis acontecimentos tinha duas partes distintas. Uma era bastante acidentada, com algumas árvores, muitas silvas 
e alguns socalcos aqui e além; a outra era mais plana, não tinha árvores, mas tinha muito mato e alguns andanhos pelo meio, feitos por contrabandistas. Foi nesta 
parte do terreno que alguns companheiros de viagem do Silvestre e do amigo, principalmente os mais frágeis foram apanhados, por ser mais descampada e mais conhecida 
da guarda. Felizmente o Leonel e o companheiro fugiram para o lado certo onde era mais difícil serem interceptados, devido ao acidentado do terreno.
          Depois de terem saciado a curiosidade, o Francisco e o primo dirigiram-se para o carro, enquanto o Leonel ficou a admirar a magnificência do Céu. O dia 
estava lindo, a temperatura agradável, o sol brilhava com todo o seu esplendor. Ao longe viam-se algumas nuvens brancas e transparentes a destacarem-se no azul do 
céu. Mais perto, duas aves de rapina voavam em círculo, com os seus pios estridentes, à procura de alguma presa que por ali andasse.
      
          O Leonel embebeu os olhos naquele cenário e ali estava imóvel e absorto, como se estivesse a revolver o passado e a interrogar o futuro.
 Quando os amigos acharam que a demora era demasiada, o Francisco foi ao seu encontro e com um largo sorriso disse-lhe:
          - Está um dia tão bonito, que nem apetece sair daqui.
          O Leonel era como se estivesse a sonhar com os olhos abertos e, quando ouviu o colega, olhou para ele estremunhado, como se tivesse acordado de uma noite 
cheia de sonhos escuros e coloridos.
          - Desculpe, Sr. Francisco, estava tão absorvido nos meus pensamentos e a observar este maravilhoso cenário, que nem dei pela sua presença nem pelo tempo 
a passar.
          Não tem importância, Sr. Leonel. Eu sei o que isso é. Já passei pelo mesmo, às vezes há momentos na nossa vida que nos obrigam a parar, a observar e a 
reflectir. Este deve ter sido um deles.
          - Tem razão. Este foi um desses momentos, além de meditar imenso, fiquei com a firme certeza, que o céu do nosso Portugal é o mais lindo, não há outro 
igual.
          - É muito bonito o que acaba de dizer, até rima, e concordo plenamente consigo.
          Alguns minutos depois, retomaram a viagem em direcção a Castelo Branco. Felizes e ansiosos por chegar, numa animada cavaqueira. Nos momentos em que havia 
algum silêncio, o Leonel aproveitava-os para olhar para a paisagem com enormes rebanhos de ovelhas a pastar, a qual não pudera ver antes devido à situação em que 
efectuou a primeira viagem e continuava a meditar e a sentir uma sensação de alívio.
          - A nossa vida às vezes dá voltas que nem sonhamos. Quem diria o que me iria acontecer, mas graças a Deus estou são e salvo, com a vida a sorrir-me - pensava 
ele.
      
          Quando chegaram a casa, já a mulher e a filha do Silvestre tinham um saboroso e abundante almoço à espera. Depois de feitos os respectivos cumprimentos 
e terem exteriorizado a sua alegria por estarem ali de novo, mas em   condições bem diferentes daquelas que antecederam a ida para a França. O Francisco aproveitou 
ainda a oportunidade para telefonar à mãe e depois foram almoçar.
          Logo no início, foi servida uma sopa de nabiça e a seguir foram servidas as batatas com bacalhau e ovos, bem temperadas com azeite puro e regadas com um 
bom vinho, ambos da região; para a sobremesa, foi servido um pudim de frutas, que era uma especialidade da Paula e que ela própria confeccionara.
          Durante o almoço, falaram da viagem anterior e das suas atribulações: do encontro que tiveram com a guarda, na fronteira, nos sustos que apanharam, no 
sofrimento que suportaram, para terem uma vida melhor, falaram ainda de política, de agricultura e de educação. Quando entraram neste tema,  Leonel fez um panegírico 
a enaltecer as qualidades da filha do Silvestre e da sua amiga Sónia, agora, ambas a frequentar a universidade em Coimbra. A felicidade estava estampada no rosto 
de todos e a conversa estava tão animada que nem deram pelas horas a passar. Embora tivessem o dia por sua conta, o Francisco estava desejoso de chegar a casa para 
abraçar a mãe e as irmãs e para rever os amigos. Eram dezasseis horas quando olhou para o relógio e com cara de espanto disse:
          - Está na hora de irmos indo até ao Freixial do Campo.
          - O Francisco falou no plural? - perguntou o primo.
          - Falei, faço questão que vamos todos até lá, inclusivamente a prima Maria e a Paula. Além de ser uma honra recebê-los em minha casa, é também uma oportunidade 
para o Sr. Leonel ficar a conhecer a minha aldeia e o primo pode rever os muitos amigos que tem lá.
          - Agradeço imenso, primo, fica para outra ocasião, tenho de arrumar a casa e lavar a roupa.
          - Mas a Paula vai?
          - Hoje não dá, preciso de ficar a ajudar a minha mãe, mas prometo que um dia destes vamos até lá. Já tenho saudade de ver as primas.
          - Combinado, mas o teu pai e o Sr. Leonel não têm desculpas.
      
          - É melhor ficar para outro dia. Hoje não é muito aconselhável, precisas de estar com a família, rever os amigos e todo o tempo é pouco.
          - Há tempo para tudo, vá, vamos embora.
          Face à insistência do Francisco, não tiveram outra alternativa senão a de aceitarem o convite.
          A aldeia de Freixial do Campo fica situada a poente de Castelo Branco, a quinze quilómetros de distância. É uma aldeia muito fácil de servir, situada em 
terreno quase plano, com leves declives. A sua gente é boa, trabalhadora e hospitaleira, onde a solidariedade para com o próximo não é palavra vã. Gente de têmpera 
rija, caldeada pelo sol, pela chuva, pelo vento e perfumada com o aroma das flores do campo.
          Quando chegaram, já a mãe do Francisco e as irmãs estavam à espera e para alegria e surpresa de todos, a Sónia também lá estava. Tinha chegado naquele 
dia de Coimbra e feliz por ter passado para o quarto ano de medicina e ia passar ali as férias na casa dos avós maternos.
          Era como se o destino os tivesse reunido, para em conjunto comemorarem os êxitos alcançados, conforme já os unira nos dias tristes, de aflição e de incerteza.
          Depois de terem conversado algum tempo sobre diversos assuntos, o Francisco e os amigos foram dar uma volta pela aldeia, enquanto a mãe, as irmãs e a Sónia 
ficaram a preparar o jantar. Já o astro-rei se tinha escondido quando regressaram a casa.
          As irmãs e a Sónia já tinham colocado a toalha de linho bordada, própria para aquelas ocasiões e posto os talheres, enquanto a mãe ultimava o jantar. Alguns 
minutos depois, o mesmo era servido. Era composto por sopa de verduras, o primeiro prato, e o segundo de febras assadas na brasa, com batatas e salada de alface 
e de tomate  a acompanhá-las. Para beber foi servido um saboroso vinho tinto e sumo de laranja. e para a sobremesa, uma saborosa tigelada e fruta da época, tudo 
da lavra da casa.
      
          Durante o jantar, falaram de imensos assuntos, com muito riso, algumas gargalhadas pelo meio, principalmente quando o tema se prendia com alguns episódios 
de quando foram interceptados na fronteira e algumas anedotas mais picantes. A alegria estava estampada no rosto de todos e se as honras da casa foram feitas pela 
Guilhermina, a alma da festa pertencia às filhas e à amiga.
          A Leopoldina e a irmã  tinha muito jeito para a poesia e declamavam muito bem, mas só declamava em dias muito especiais e para as pessoas das suas relações. 
A Manuela também tocava guitarra e quando a irmã declamava, acompanhava-a sempre. Mas aquela noite era especial e não podiam passar sem dar o seu contributo, para 
que o convívio terminasse em beleza. Chegada a hora que precede à dispersão, o irmão pediu-lhes para actuarem. Elas fizeram-lhe a vontade, seguiu-se um enorme silêncio 
e alguns segundos depois, a Leopoldina estava a declamar o poema intitulado," o vento" e a irmã acompanhá-la à guitarra:
    
    
I
    Na ramagem das árvores,
    Ouve-se o vento a passar,
    Umas vezes fala baixinho,
    Outras põe-se a gritar.
    
II
    Às vezes passa calmo,
    Alegre e sorridente,
    Repousa no regaço das árvores,
    Mal se ouve, mas se sente.
    
III
    Outras passa irado,
    Zangado e descontente,
    Bate em tudo o que aparece,
    Leva tudo pela frente.
    
IV
    Na sua longa caminhada,
    Que palavras dirão ao vento,
    Para ser tão inconstante,

    Para ser tão diferente.
          
          Seguiram-se os aplausos e quando estes terminaram, foi a vez da Sónia pedir à Leopoldina para declamar outro. Ela acedeu e declamou o poema intitulado," 
a caminho da escola".
                               I
          Para a escola vai a Inês,
          Alegre e sorridente,
          Pelo caminho vai semeando,
          Sorrisos para toda a gente.
      
          
                                II
          Na sua maneira de ser,
          No seu jeito de andar,
          Leva sempre uma palavra angélica,
          Um sorriso para dar.
          
                                III
          Nas costas leva a sacola,
          Um ramo de flores na mão,
          Leva ternura no olhar,
          Pureza no coração.
          
                               IV
          Leva no rosto estampada,
          A vida cheia de alegria e esperança,
          Como é lindo e puro,
          O mundo da Criança.
          
          
          O Leonel com alguma comoção não se conteve sem dizer:
          - Já ouvi declamar imensas vezes no hotel onde trabalhava na Madeira,  mas nunca ouvi declamar com tanta alma nem com tanto sentir. Só lhes peço, quando 
forem à minha terra, onde terão a minha casa de portas e janelas escancaradas para os receber, não se esqueçam de levar a guitarra e essa linda voz para podermos 
ouvir estes e outros poemas, que encantam em minha casa.
          Todos estavam encantados e com pena de não poderem estar ali a noite inteira a ouvir declamar, mas não podiam, porque já era demasiado tarde e o Leonel 
tinha de levantar-se cedo, para seguir no comboio que passava em Castelo Branco às sete horas, com destino a Lisboa. Já a noite ia bastante avançada, quando o Francisco 
os foi levar à cidade.
      
          Na manhã seguinte, logo pelas sete horas, embarcou no comboio, com destino à capital. Agora, ao contrário da viagem anterior, ia com outra paz de espírito, 
mais calmo, sem preocupações que o afligissem a apreciar a paisagem com mais pormenor e atenção. Quando chegou a Vila Velha de Ródão, começou a viajar ao lado do 
rio Tejo, o qual corria apertado entre barreiras, como se tivesse muita pressa de chegar a Lisboa. Depois de ter passado o castelo de Almourol, situado no meio dele, 
alguns quilómetros  mais à frente, começou a espraiar-se como que a repousar do esforço que fizera de tanto correr. Quando chegou a Lisboa, já sem correrias, parecia 
que o mar tinha estendido um braço para o ir buscar, tal era a sua imponência e grandeza.
          Já em Lisboa, o Leonel dirigiu-se para a baixa, onde almoçou calmamente, desejoso por que as horas passassem depressa, para chegar à sua terra. Depois 
de ter almoçado, dirigiu-se à estação dos correios mais próxima para telefonar à família, mas em vão, porque as ligações para a Ilha da Madeira estavam interrompidas, 
devido a uma avaria. Quando chegou ao aeroporto ainda tentou telefonar, mas debalde, porque as ligações continuavam na mesma. Às vinte e duas horas, entrou no avião 
que o levaria à Madeira. Quando chegou ao aeroporto, depois de ter recolhido a bagagem, meteu-se num táxi e seguiu para o Funchal.
          Quando entrou em casa, o quintal estava iluminado pela lua, que se encontrava na fase de lua cheia, como se estivesse à sua espera para lhe dar as boas 
vindas.
          A mulher e a filha mais velha ainda estavam de pé. A Margarida tinha acabado de chegar da casa da Fernanda e a mãe estava à espera dela. O mesmo já não 
acontecia com a Carolina, que não conseguiu resistir ao sono quando lhe bateu à porta e não teve outro remédio senão o de ir deitar-se.
          O Leonel bateu três pancadinhas na porta, muito suaves, depois ficou em silêncio.
          - Estão a bater à porta - disse a Margarida.
          - Meu Deus, quem será a uma hora destas? Já passa da uma - disse a mãe um pouco assustada.
          - Será o pai?
          - Deus te ouvisse, filha, mas o pai não vinha sem telefonar. Será algum ladrão ou alguém que sabe que somos só mulheres nesta casa e quer  fazer-nos mal? 
O melhor é não abrirmos a porta sem sabermos quem é.
      
          - Como é que sabemos, mãe? - perguntou a Margarida também ela assustada.
          Eu vou ver se consigo descobrir quem é, por entre os tapassóis do meu quarto e tu vais perguntar quem é, mas não abres a porta.
          A Matilde dirigiu-se para o seu quarto cheia de medo, enquanto a filha foi para junto da porta a tremer como varas verdes e perguntou em voz baixa.
          - Quem é?
          - Sou eu, minha filha, já não reconheces a minha voz?
          A Margarida sentiu uma enorme alegria, mas também algum receio por pensar que alguém estaria a imitar a voz do pai e lembrou-se do anterior namorado que 
sabia imitar vozes muito bem.
          - Como é que conseguiu entrar no quintal, e a porta estava fechada? - perguntou de novo a Margarida.
          - Não tenhas medo, minha filha, a chave estava no lugar do costume debaixo da pedra.
          Depois destas palavras, a Margarida não teve a mínima dúvida que era o pai. Abriu logo a porta e assim que o viu, soltou um grito de alegria.
          - É o pai!
          No momento em que dizia estas palavras, atirou-se para os braços dele, mas já não conseguiu dizer mais palavras. Também não havia lágrimas nos seus olhos; 
havia apenas soluços e mais soluços, enquanto a comoção não se exteriorizava.
          - O que é, isso minha querida filha? Agora estou aqui ao pé de vós, já não ides sofrer mais - disse o pai, com enorme ternura, enquanto se mantinha abraçado 
a ela.
          A Matilde, logo que ouviu a filha, correu para a porta e assim que chegou junto dele, abraçou-o com enorme força, mas não conseguiu dizer qualquer palavra 
e por um momento ficaram todos abraçados. Passado aquele momento, a mulher conseguiu soltar as primeiras palavras e com elas as primeiras lágrimas,
          - Que saudades, meu querido. Cheguei a pensar que nunca mais te via!
      
          - Eu também estava cheio de saudades vossas e cheguei a recear que nunca mais vos tornava a ver, sofri muito, mas felizmente já tudo passou. Agora o que 
interessa e o mais importante é que estou outra vez ao pé de vós.
          Agora tanto a Margarida como a mãe choravam copiosamente. O Leonel também estava visivelmente comovido e não conseguiu evitar o aparecimento de algumas 
lágrimas, que limpava logo e fazia um enorme esforço para se controlar. Apesar da firmeza que tentava dar às palavras, muito dificilmente saíam e, às vezes, a voz 
parecia morrer na garganta. Por um momento houve silêncio e quando foi quebrado foi para o Leonel perguntar pela Carolina.
          - Ela está a dormir. Estava a cair de sono e deitou-se à bocado, eu vou acordá-la disse a mulher.
          - Não, eu vou lá ao quarto vê-la.
 Quando entrou no quarto, abriu muito ao de leve o cortinado e viu a filha a dormir profundamente. Contemplou-a com imensa ternura e com o coração a transbordar 
de alegria; duas lágrimas preguiçosas soltaram-se-lhes dos olhos e algumas palavras quase silenciosas ,saíram-lhe dos lábios.
          - Minha querida filha, como também estás linda! Que saudades, meu Deus. Também tens sofrido imenso, mas já não vais sofrer mais. Se Deus quiser agora já 
estou junto a vós.
          A Carolina tinha os olhos cerrados, o rosto sereno e risonho, os lábios semiabertos, como se estivesse a murmurar as mais lindas palavras de amor. Tinha 
os cabelos esparsos a contribuírem para a formosura angélica do seu semblante.
          Depois puxou a cadeira para junto da cama e muito carinhosamente pegou-lhe na mão que estava fora da roupa. No momento em que o fazia, a filha abriu muito 
levemente os olhos e assim que se apercebeu que estava ali alguém abriu-os rapidamente; porém, quando viu que era o pai,  arregalou-os e soltou um grito de alegria 
e simultaneamente de saudade.
          - Pai!
          - Sou eu, minha querida filha, estou aqui a teu lado.
      
          A Carolina levantou-se num ápice, atirou-se para os ombros do pai e ali ficaram um longo momento abraçados com as lágrimas a substituírem as palavras e 
só quando a mãe e a irmã entraram no quarto é que o silêncio foi interrompido.
          - Desta não esperavas tu, Carolina - disse a mãe, já sem lágrimas, mas com os olhos ainda bastante vermelhos.
          - É verdade mãe, foi a surpresa mais agradável que tive em toda a minha vida.
          A Margarida sentou-se na beira da cama, a mãe puxou a outra cadeira que estava disponível para junto do marido e ali ficaram imenso tempo, a inventariar 
tudo o que lhes acontecera; os desgostos, as aflições, a dor que suportaram, as tristezas e alegrias que tiveram, as saudades que sentiram. A felicidade estava estampada 
no rosto de todos e nem mesmo quando tiveram de lembrar os momentos mais cruéis que lhes aconteceram, a mesma foi manchada. Era já madrugada quando se deitaram com 
o coração cheio de alegria.
          O dia seguinte era sábado e por esse motivo puderam dormir até mais tarde, principalmente a Margarida e a irmã que só se levantaram, quando a mãe as foi 
chamar para almoçarem.
          Os dias que se seguiram, o Leonel aproveitou-os para visitar os amigos e ajudar a mulher e as filhas nos preparativos para o casamento.
          
          
          Finalmente, o tão desejado dia chegou. Logo pela manhã, a Margarida começou arrumar a mala que iria levar para a lua de mel, enquanto a mãe e a irmã preparavam 
o pequeno almoço para os familiares e convidados. De vez em quando ia até à janela, observar as flores que ela tanto gostava de cuidar, juntamente com a mãe e a 
irmã e pela qual entrava o sol, como a querer associar-se ao evento e a desejar-lhe felicidades. De vez em quando, lançava o olhar para o horizonte, que se apresenta 
límpido, como que a tentar adivinhar o que estaria para além dele, onde os seus olhos não conseguiam ver.
      
          Depois de realizada a cerimónia, os noivos deixavam transparecer um enorme felicidade, extensiva a familiares e amigos. No momento em que saiam do registo 
civil, foram recebidos com uma enorme chuva de pétalas de rosa, com grãos de arroz à mistura, por um grupo de raparigas que abriram uma ala à sua frente, dando ainda 
mais encanto à cerimónia.
          Dali, foram para o restaurante onde iria ser festejado o casamento. Era meia noite, quando foi partido o bolo da noiva e, meia hora depois, enquanto os 
familiares e convidados se divertiam, os noivos no mais absoluto silêncio, foram para uma pousada no interior da ilha, a passar a lua de mel.
          Depois do casamento, a vida voltou à normalidade: um mês depois o Leonel regressou a França, feliz e tranquilo, já com saudade da mulher e das filhas, 
e também com uma pontinha de orgulho, pela forma como elas tinham conseguido vencer os muitos obstáculos que se lhes tinham  deparado durante a sua ausência e pela 
forma hábil como tinham sabido contornar a maior parte das contrariedades que foram aparecendo.
          A Carolina continuava a estudar e os noivos já na sua casa iniciaram uma nova vida; ele foi a dar aulas e ela continuou a estudar para acabar o curso. 
Fazia as tarefas da casa e ainda ajudava a sogra sempre que lhe era possível. Às vezes, depois de regressar da casa dos sogros, ainda se agarrava aos livros a estudar 
algumas horas, porque a vontade de vencer era enorme e gostava de estar sempre com a matéria em dia.
          Numa dessas noites, depois de ter estudado tudo o que ainda tinha para estudar, lembrou-se de fazer o inventário da sua vida de solteira, mas o sono bateu-lhe 
à porta e já não o pôde fazer naquela noite. Deixou para o dia seguinte, que era sábado. Logo pela manhã, o marido levantou-se mais cedo para ir jogar ténis com 
uns amigos e ela ficou a dormir até mais tarde. Quando se levantou, puxou a persiana e viu uma chuva miudinha a cair no peitoril da janela, a qual convidava a estar 
em casa. Embora a natureza se apresentasse melancólica, ela via-a de uma forma mais alegre, porque havia dentro dela uma fonte inesgotável de alegria.
      
          Depois de ter tomado o pequeno almoço, sentou-se à sua escrivaninha e começou a rasgar com indiferença as cartas dos seus apaixonados e admiradores, que 
lhe lembravam afeições extintas ou simples relações passageiras. Quando relia algumas dessas missivas," folhas caídas de outras estações que passaram" principalmente 
as do Raúl, desenhava-se-lhe nos lábios um sorriso irónico mas tranquilo porque a sua alma já estava transformada e indiferente aos amores e desamores do passado.
          
          
IV
PARTEPARTE
          
          Na véspera da saída para a França, o Silvestre foi com a mulher e a filha ao mercado. Depois de terem feito as compras, quando estavam a sair, encontraram 
o Mário, dando azo a que já não fosse para casa naquela hora, para ir com o amigo até um café que estava ali próximo, para conversarem sobre diversos assuntos e, 
como era óbvio, relembrarem os acontecimentos da noite em que tinham sido interceptados pela guarda. A partir daquele dia, a liberdade do Mário começou a ficar em 
perigo, porque na qualidade de passador, era o mais procurado pelas autoridades, as quais tudo iriam fazer para o capturar. Por esse motivo, ausentou-se para parte 
incerta, para não ser preso. Passado algum tempo, depois de se ter convencido, que já estavam reunidas as condições para retomar a actividade, regressou de novo 
à sua terra.
          Além de retomar a actividade, tinha também em mente tentar descobrir o porquê das coisas terem corrido tão mal naquela noite. As suspeitas iam para o jovem 
refractário, por lhe ter feito demasiadas perguntas e ter ficado convencido que havia algo mais do que o natural receio que qualquer emigrante sente naquela situação.
          Ele sabia onde o jovem morava, e não lhe foi difícil entrar em contacto com o pai dele, para saber o que lhe teria acontecido, se teria sido preso ou se 
teria escapado. Foi então que ficou a saber toda a história e o motivo por que foram apanhados.
      
          O Bruno, era como se chamava o rapaz, namorava com uma jovem chamada Rute, muito ciumenta e  que não gostava que o namorado se aproximasse de outras raparigas, 
mesmo em sã convivência, com receio que se voltasse para alguma delas. Entre essas raparigas, havia uma com a qual ele convivia mais, mas a namorada convencera-se 
que não era apenas amizade que existia entre eles. Além de amizade, havia também paixão e isso preocupava-a imenso e dava origem a que houvesse grandes amuos entre 
eles.
          Na altura em que o namorado resolveu emigrar, andavam na fase em que as relações eram doces como o mel e os sonhos cor de rosa.
          Levado pelo estado de graça em que se encontravam, ele não resistiu à tentação de lhe dizer, na semana anterior à sua saída, tudo o que se estava a passar. 
A Rute, quando teve conhecimento da notícia, sentiu o atordoamento de um grande golpe e uma onda de ciúme apoderara-se da lucidez do seu espírito; ela via naquela 
tomada de posição do namorado uma artimanha para se ver livre dela e ficar com a outra.
          Embora ele tentasse convencê-la dos reais motivos que o tinha levado a tomar aquela decisão, ela não se convencia, nem se conformava. O egoísmo latente 
de o querer só para ela  eram uma acha poderosa  a arder na fogueira do ciúme e a alimentar o desejo de vingança.
          Após ter travado uma luta terrível com ela própria para não o denunciar, não o conseguiu, porque a rapariga com quem ele andava mais nos períodos de tempestade, 
não lhe saía da cabeça. O ciúme tornava-se mais poderoso e não conseguiu resistir sem o denunciar às autoridades através de uma amiga com familiares na guarda.
          Depois do mal estar feito e da chegada da reflexão alumiar os destroços da tempestade, não pôde evitar um sentimento de terror e um peso na consciência 
por ter feito aquela maldade.
          O Mário depois de ter conhecimento de toda a situação e saber que o Bruno passava a vida em esconderijos para não ser preso, prontificou-se a passá-lo 
para a França, sem qualquer pagamento, o que viria acontecer, alguns dias depois.
      
          O Silvestre estava estupefacto a ouvir o amigo e quando terminou a narração apenas lhe disse:
          - Não há dúvida que o ciúme é uma arma de destruição terrível. E o pior, muitas vezes, não atinge só a pessoa  ou pessoas a quem é dirigido  também sobra 
para vítimas inocentes como foi o nosso caso.
          - É verdade, Silvestre, a vida é uma caixa de surpresas, nunca se sabe o que nos espera o dia de amanhã.
          Embora desejassem ficar mais algum tempo a conversar não podiam, porque o Mário tinha compromissos inadiáveis aos quais não podia faltar e já estava na 
hora de se retirar.
          
          
          O tempo ia passando, sem sobressaltos nem contrariedades, num clima de felicidade, na casa da Margarida. Para que essa felicidade fosse ainda maior, um 
ano após o casamento, nasceu o primeiro filho. O André, era um rapaz robusto, saudável; enquanto não começou a dar os primeiros passos, ficava na casa dos avós maternos, 
durante os dias em que os pais estavam nos seus locais de trabalho.
          Quando começou a dar os primeiros passos, a casa dos pais e dos avós começou a encher-se ainda mais de alegria com a sua vivacidade.
          À medida que ia crescendo, ia-se tornando mais gracioso e encantador; quando entrou no colégio e começou aprender as primeiras letras, todos assistiam 
à aurora daquela inteligência, com enorme felicidade.
          Aos fins de semana, sempre que podiam, as pais afastavam-se do bulício da cidade e levavam-no até ao campo, para que pudesse ter um maior contacto com 
a natureza.
          Era um casal feliz: havia paz e harmonia entre ambos e quando surgia algum problema, facilmente o resolviam porque havia compreensão mútua.
          Quando, algum fim de semana, a Margarida não podia sair, o marido via-se quase na obrigação de sair com o filho, porque se habituara de tal maneira ao 
campo que já era muito difícil convencê-lo a ficar em casa.
      
          Num desses dias, estava o Carlos com o filho, a ver as trutas no Ribeiro Frio, quando ali apareceu a Conceição, premeditadamente. Ele assim que a viu  
o seu coração estremeceu ao contrário do dela, que se encheu de alegria, quando o viu sem a companhia da mulher.
          - Olá, Carlos, que saudade eu tinha de te ver. Hoje a Margarida não veio?
          - Não, ficou em casa  teve que fazer - disse ele secamente.
          - Ainda bem.
          - Ainda bem porquê?
          - Porque nunca deixei de te amar, assim estamos mais à vontade.
          - Olha, Conceição, não te metas onde não és chamada, sou feliz com a minha mulher e não tens o direito de te meteres no nosso caminho.
          - Estás enganado, Carlos. Ela é que se meteu no nosso.
          - Ninguém se meteu no caminho de ninguém, tu é que pensas o contrário.
          - Não finjas, Carlos, eu sei que as palavras que te saem da boca não são ditadas pelo coração, eu sei que também me amas e só não me manifestaste esse 
amor abertamente porque a Margarida se meteu no meio e não tinha o direito de nos roubar a felicidade, porque ninguém é capaz de te fazer mais feliz do que eu.
          No momento em que ela dizia estas palavras, ele chamou o filho que se encontrava um pouco afastado a brincar na relva e foi-se embora, sem dizer mais nada, 
porque sentia que não estava ausente de culpa e o seu coração não se lhe tinha fechado completamente.
          Antes de se ir embora, ela ainda teve tempo para lhe lançar um olhar. Dizia-lhe com os olhos a paixão que o seu coração sentia. Embora ele a tivesse recebido 
com alguma severidade ao princípio, por fim, já estava diferente: não estava risonho, é certo, mas também já não se lhe notava nenhum azedume e isso deixava-a confiante, 
por pensar que era só uma questão de tempo, para conseguir os objectivos pretendidos.
      
          Naquele momento, o único pensamento que influía nela  era reconquistá-lo, levá-lo para bem longe e despedaçar o laço que supunha atá-lo ao coração da Margarida.
          Durante a viagem para o Funchal, o Carlos já não falava tanto com o filho como era habitual porque, de vez em quando, o pensamento voltava-se para ela, 
embora tentasse esquecê-la. Quando chegou a casa, conseguiu manter a mesma postura, como se nada tivesse acontecido; embora, de vez em quando, ela se intrometesse 
nos seus pensamentos, conseguia rechaça-los e disfarçar, sem o mínimo indício de suspeição.
          A vida naquele lar, continuou com a mesma harmonia e felicidade, mas agora o perigo começava a rondar a porta.
          
          
                                                    Alguns meses depois, estava o Carlos na paragem do autocarro junto à escola, quando ali passou a Conceição no 
seu próprio carro. Naquele dia, deixara o dele à mulher, para ir ao aeroporto esperar uns familiares.
                                                    Assim que o viu, parou imediatamente e ofereceu-lhe boleia; ele ao princípio não queria aceitar, mas depois de 
ela tanto insistir e ter notado que já estavam a chamar a atenção das pessoas que estavam na paragem, acabou por aceitar.
                                                    Quando entrou no carro, ela embebeu nele um olhar longo de agradecimento e felicidade.
                                                    Ele sentia-se encurralado, mas com o firme propósito de manter a dignidade e resistir à provocação e à sedução 
dela; mas  ela estava formosa e com um ar sedutor como ele nunca a vira.
                                                    Naquele momento, baloiçava entre a aventura e a dignidade. Pesava-lhe a consciência por saber que a Margarida 
não era merecedora de tão vil traição. Mas a serpente sedutora estava ali mesmo ao lado, com o seu encanto e com a sua sedução; por mais que tentasse afastá-la e 
fazer-lhe sentir a condição de casado e a felicidade que reinava no seu lar, não o conseguiu, porque a sedução e o encanto da Conceição eram demasiado fortes e não 
teve força suficiente para resistir.
                                                
                                                    Deixou-se conduzir por ela, sem fazer qualquer comentário ou objecção, mesmo quando conduzia a viatura por estradas 
e caminhos menos utilizados.
                                                    Meia hora depois, num lugar recôndito, estavam envolvidos numa cena amorosa. Ele sentiu de súbito, toda a violência 
do amor que ela trazia acumulado no seu coração para ser derramado no momento próprio.
                                                    Depois do facto consumado, o Carlos procurava no seu interior arranjar motivos  para atenuarem o seu comportamento 
e tentava arranjar explicações, para aliviar o peso da consciência e convencer-se  de que tudo não passara de uma aventura que ele não procurara, nem desejara.
                                                    Passada a aventura, a vida continuou a sorrir no lar mas agora o perigo era real e começava a pôr em perigo a 
felicidade do casal e a lançar a incerteza num futuro que ambos ambicionavam e previam ser sólido e feliz, porque o Carlos começava agora a sentir pela Conceição, 
uma atracção como nunca sentira antes e o desejo de se encontrar com ela também ia aumentando. À medida que o tempo passava, os telefonemas que antes da aventura 
eram rejeitados, passaram a ser desejados e os encontros mais apetecidos.
                                                    Passado algum tempo, a Margarida começou a pressentir que algo de anormal se estava a passar com o marido; chegava 
mais tarde a casa; aos fins de semana já não ia com tanta assiduidade ao campo e arranjava desculpas nem sempre convincentes, embora tentasse ser carinhoso com ela 
e dar-lhe a mesma atenção; mas, muitas vezes, ela sentia que a ternura que ele lhe dava não tinha o mesmo calor de antes e às vezes chegava a convencer-se que era 
mais fictício do que real.
                                                
                                                    Por algum tempo, foi sofrendo em silêncio, mas mantinha a mesma dedicação e a mesma ternura para com o marido, 
apesar de saber que alguma coisa de anormal se estava a passar com ele, mas não tinha a certeza do que seria; por esse motivo, estava na disposição de continuar 
a sofrer em silêncio e procurar alguma pista que a levasse a descobrir o motivo de tão grande mudança de comportamento.
                                                    
                                                    
                                                    Na época estival, a Carolina ia muitas vezes para o Clube Naval do Funchal, juntamente com uma amiga, que também 
costumava frequentar aquele espaço balnear.
                                                    No Verão daquele ano em que o comportamento do Carlos passou a ser diferente, num dia de Agosto, a Irene tinha 
combinado com um rapaz para se encontrarem no Lido, porque os pais dela também costumavam frequentar o clube e não lhe convinha que a vissem com o rapaz. Por esse 
motivo, combinou com a Carolina para irem para aquele espaço balnear. Quando ali chegaram, já o Alberto estava à espera e alguns minutos depois, estavam todos a 
mergulhar e a deliciarem-se com a água do mar.
                                                    A Carolina, para os deixar à vontade, foi para outro local dar uns mergulhos, porque gostava imenso de mergulhar. 
Quando se dirigia para outra prancha, viu o cunhado num local mais escondido, deitado ao lado da Conceição, com os lábios a tocarem-se uns nos outros. Ao ver aquele 
cenário, ficou atónita, nem queria acreditar no que os seus olhos viam e nem sabia como havia de reagir; apenas se lhe soltaram algumas palavras de revolta e indignação:
                                                    - Ai o cachorro de merda! Por isso é que a minha irmã anda tão triste. Que grande ordinário!
                                                    Depois, já com o raciocínio mais lúcido escondeu-se e ali ficou a pensar qual seria a melhor atitude a tomar: 
se ia lá a ter com eles para os desmascarar, se ia chamar a Irene e o Alberto para servirem de testemunhas no caso de ser necessário, ou se havia de retirar-se sem 
dizer nada, por pensar que não seria conveniente mais pessoas saberem do assunto o qual deveria ser resolvido só em família.
                                                
                                                    Depois de muito reflectir, chegou à conclusão que o ideal seria tirar-lhe algumas fotografias sem eles se aperceberem; 
mas não tinha máquina fotográfica e não sabia a quem se dirigir para pedir uma emprestada.
                                                    Quando chegou ao local onde tinham as toalhas, levava estampada no rosto a preocupação que a atormentava, o que 
não foi difícil aos companheiros que já ali estavam, aperceberem-se da situação, o que deu azo a que a Irene lhe perguntasse:
                                                    - O que é que se passa contigo, Carolina? Estás pálida, sentes-te mal? Parece que viste um fantasma.
                                                    - Não foi um fantasma que eu vi, Irene, foi o diabo que ainda é bem pior.
                                                    - Conta lá o que é que te aconteceu. Pode ser que eu te possa ajudar.
                                                    A Carolina não respondeu logo, manteve-se em silêncio a meditar no que havia de dizer, porque não se sentia à 
vontade com o Alberto ali ao pé, por ser ainda quase um desconhecido dela e a situação requeria o máximo sigilo.
                                                    O Alberto apercebendo-se que ela não estava à vontade  talvez por ele estar ali, inventou uma desculpa e foi 
dar uma volta, para que ela pudesse desabafar com a amiga a preocupação que a atormentava. Depois de ele se ter retirado, a Irene voltou a insistir:
                                                    - Agora que estamos sós, diz-me o que é que tu tens Carolina, sabes que sou tua amiga e talvez te possa ajudar, 
quando mais não seja com alguma palavra de conforto.
                                                    A Carolina com ar triste e alguma humidade ao canto dos olhos, começou a descrever o que vira; lamentava a pouca 
sorte da irmã e lamentava-se também, por não ter ali uma máquina fotográfica, para lhes tirar algumas fotografias.
                                                
                                                    A amiga tentava confortá-la o mais que podia e quando a Carolina lhe falou na máquina fotográfica, lembrou-se 
que o pai costumava trazer uma no carro, era só uma questão de irem ver, porque o mesmo encontrava-se estacionado ali perto. Quando aquela ideia lhe ocorreu disse 
para a Carolina:
                                                    - Parece que o problema da máquina está resolvido.
                                                    - Como? Perguntou a Carolina com uma enorme ansiedade.
                                                    - O meu pai costuma trazer uma no carro. Mesmo que não tenha rolo, compramos aqui um que os há à venda.
                                                    - Óptimo! Isso seria o ideal.
                                                    - Vamos lá depressa ver se temos sorte, antes que os pombinhos batam a asa.
                                                    Em passo apressado, foram até ao carro, a Irene procurou no lugar onde o pai costumava guardar a máquina e, para 
satisfação de ambas, deu logo com ela. Regressaram ao Lido, sempre apressadas, passaram pela loja onde vendiam os rolos, compraram um e introduziram-no na máquina. 
A seguir, a Carolina foi indicar à amiga o local onde se encontravam os pombinhos, pediu-lhe para ser ela a tirar as fotografias, porque se fosse vista com a máquina 
na mão não iriam suspeitar porque não a conheciam.
                                                    A Irene armou-se em turista, escondeu-se num local de modo a ver sem ser vista e muito disfarçadamente, tirou-lhes 
algumas fotografias muito comprometedoras, umas a beijarem-se, outras bem agarradinhos. Depois da missão cumprida, foi ao encontro da Carolina, a qual estava sentada 
com a cara entre os joelhos, apoiada nas mãos.
                                                    Assim que viu a Irene, a primeira coisa que fez foi perguntar-lhe:
                                                    - Conseguis-te?
                                                
                                                    - Consegui e de que maneira! Tirei-lhes uma série delas, sem eles se aperceberem e algumas bastante comprometedoras, 
consegui apanhá-los a beijarem-se bem agarradinhos e também consegui tirar-lhe uma de mãos dadas, quando iam para a água.
                                                    - Obrigada, Irene, não calculas como te estou agradecida, assim ele já não tem hipótese de se defender, nem de 
me desmentir.
                                                    - Não tens nada que agradecer, sinto-me feliz por te ser útil, embora triste por ser nestas circunstâncias.
                                                    - Queria pedir-te mais um favor.
                                                    - Pede os que quiseres, diz lá.
                                                    - Não digas nada a ninguém do que se passou aqui, porque estas coisas são muito melindrosas e têm que ser tratadas 
com muita prudência.
                                                    - Fica descansada, Carolina, é como se não se tivesse passado nada.
                                                    - Obrigada, sabia que podia contar contigo.
                                                    Quando o Alberto regressou, já elas tinham a missão cumprida, sem que ele se apercebesse. A Carolina estava ansiosa 
de pôr o rolo a revelar e por esse motivo manifestou o desejo de se ir embora e disse para a Irene sem que o Alberto se apercebesse:
                                                    - Estou ansiosa por ver as fotografias. Se vires que não há nenhum inconveniente da tua parte, gostava de me 
ir já embora pôr o rolo a revelar, uma vez que estás bem acompanhada com o teu borrachinho.
                                                     A Irene sorriu porque pensou que a amiga dissera aquilo mais para a deixar só com o apaixonado, do que para 
ir pôr o rolo a revelar; depois disse-lhe:
                                                    - Não, não há inconveniente nenhum, depois digo aos meus pais que não foste comigo para o clube, porque estavas 
mal disposta e fui levar-te a casa; se eles te perguntarem confirma, está bem?
                                                
                                                    - Fica descansada, se eles me perguntarem, não vai haver o mínimo problema, saberei compor o ramalhete.
                                                    - Óptimo, eu vou lá pôr-te. É num instante enquanto vou lá, o Alberto também pode ir connosco.
                                                    - Não Irene, não há necessidade, eu vou de horário, pára mesmo ali à porta.
                                                    - Nem penses nisso! Vá vamos embora.
                                                    A Carolina não teve outra alternativa senão aceitar e alguns minutos depois já estavam no centro da cidade; a 
Irene regressou ao Lido  com o Alberto e a amiga dirigiu-se a uma casa da especialidade, a pôr o rolo a revelar.
                                                    Depois de ter entregue o rolo e ter pedido para as revelarem o mais depressa possível, foi até ao Golden tomar 
uma bica e fazer tempo para não chegar a casa muito cedo, para evitar que a mãe lhe perguntasse o motivo da sua chegada mais cedo e receava que não fosse capaz de 
resistir, sem deixar transparecer sinais da sua preocupação.
                                                    Quando chegou a casa, não levava a mesma alegria dos outros dias, mas conseguiu disfarçar a tristeza e evitar 
que a mãe lhe lesse no rosto a preocupação que tumultuava no seu interior. Mas receava que a viesse a descobrir porque o seu estado de espírito estava demasiado 
frágil e, de um momento para o outro, a revolta e a indignação podiam transbordar e darem azo a que a mãe lhe fizesse perguntas, às quais não queria responder. Por 
esse motivo, desculpou-se que lhe doía a cabeça por ter apanhado um pouco de sol a mais e que ia deitar-se; a mãe aceitou a explicação, foi para a cozinha fazer-lhe 
chá e ela recolheu-se no seu quarto.
                                                
                                                    Deitada em cima da cama, ia meditando na melhor maneira de dar conhecimento à irmã daquela triste situação. O 
caso era bastante grave e melindroso, por isso tinha de escolher as palavras adequadas para atenuarem a violência do impacto que a notícia lhe iria causar.
                                                    Ainda pensou ter uma conversa com a mãe, contando-lhe tudo o que se passara, para em conjunto, procurarem a melhor 
solução, mas colocou a ideia de lado, por ter chegado à conclusão que ainda iria arranjar problemas, por recear que a mãe não conseguisse suportar o impacto da notícia.
                                                    A noite passou-a quase em claro, a pensar nas cenas que vira e na pouca sorte da irmã.
                                                    - Coitada! Agora percebo porque é que ela tem andado tão triste. O ordinário deve andar a fazer-lhe a vida negra 
e ela está a suportar tudo em silêncio - pensava ela.
                                                    No dia seguinte, já era tarde quando se levantou; a mãe ainda lhe perguntou, se não ia à praia, mas ela desculpou-se 
que era tarde, já não podia apanhar o sol da manhã e também não lhe interessava apanhar a maior força do calor.
                                                    Depois de ter almoçado, foi até à baixa do Funchal, levantar as fotografias. Quando chegou ao estabelecimento 
onde as mesmas foram reveladas, levava uma ansiedade enorme, para ver como tinham ficado. Assim que lhas entregaram, começou logo a observá-las e, à medida que as 
ia observando, a indignação e a revolta, tumultuavam cada vez mais no seu interior. Havia-as, para todos os gostos e tiradas de vários ângulos; umas a beijarem-se, 
outras bem agarradinhos, outras ainda de mãos dadas; todas de muito boa qualidade, até parecia que tinham sido tiradas por mãos profissionais.
                                                    Dali foi a casa da irmã, com o firme propósito de lhe contar tudo o que vira e entregar-lhe as fotografias. Quando 
chegou a casa, notou nela uma tristeza ainda maior do que a habitual, porque o marido nos últimos dias, tinha chegado a casa já de madrugada e não se conteve sem 
lhe dizer:
                                                
                                                    - Até quando vais suportar esse sofrimento sozinha? Tu pensas que tanto eu como a mãe não andamos preocupadas, 
por andares assim sem nunca nos teres dito nada, para te podermos ajudar? É por causa do teu marido, não é?
                                                    Quando a irmã disse estas palavras, a Margarida sentiu um arrepio, não respondeu por palavras, mas sim através 
de duas lágrimas que lhe rolaram pelas faces, após algum silêncio. Depois perguntou-lhe:
                                                    - Ouviste dizer alguma coisa?
                                                    - Não, não ouvi dizer nada, mas vi com os meus olhos o que nunca imaginei ver, por parte do safado do teu marido.
                                                    Novo arrepio trespassou o coração da Margarida, quando ouviu a irmã pronunciar aquelas palavras, ao mesmo tempo 
que se lhe estampava no rosto, de forma violenta, toda a dor que trazia acumulada.
                                                    A irmã foi em seu auxílio e disse-lhe:
                                                    - Agora é preciso coragem, não te deixes abater. É mais uma grave contrariedade, mas tenho a certeza que irás 
ultrapassar mais este momento difícil da tua vida, como tens ultrapassado em outras ocasiões. Agora já não irás sofrer mais em silêncio, lembra-te que temos uma 
família, sempre disponível, para te ajudar. Só foi pena que tivesses chegado a esta situação sem nos dizeres nada, com uma cruz tão pesada em cima dos teus ombros.
                                                    Passado aquele momento e depois de estar mais calma, mas com algumas lágrimas a escorrem pelas faces, perguntou 
à irmã:
                                                    - Viste-o com outra?
                                                    - Vi e de que maneira!
                                                    - Com quem era e como é que os vistes?
                                                    - Toma, tens a resposta nestas fotografias.
                                                
                                                    A Margarida pegou nelas com sofreguidão e quando começou a ver a primeira ficou estupefacta, nem queria acreditar 
no que estava a ver. Naquele momento, havia dor, revolta e indignação ao mesmo tempo. Dos seus olhos começavam a sair lágrimas mais de amiúde; mas à medida que ia 
vendo as fotografias, iam caindo copiosamente em cima de blusa que tinha vestida e não conseguiu manter-se de pé, teve de sentar-se numa cadeira amparada pela irmã.
                                                    Passado algum tempo, depois de ter exteriorizado toda a sua dor e indignação, quando já não tinha mais lágrimas 
para verter e os soluços começaram a ser mais compassados, com voz trémula, perguntou à irmã:
                                                    - Como é que conseguiste estas fotografias?
                                                    A irmã descreveu-lhe tudo o que se passara, desde o motivo que a levara a ir para o Lido e pela revolta que sentira, 
até à ânsia de encontrar a máquina fotográfica.
                                                    Quando a Carolina acabou de narrar os factos e de lhe ter incutido força e ânimo e ter-lhe feito sentir que, 
no meio daquele desgraça, tivera sorte em conseguir as fotografias, porque se não fosse assim, estava sujeita a continuar a sofrer, sem poder provar que o marido 
a andava a trair. Agora estava um pouco mais conformada, algumas palavras de revolta, soltaram-se-lhe dos lábios e ecoaram pela casa:
                                                    - Traidor! Se calhar nunca se desligou daquela cabra e eu convencida que o amor daquele porco era puro e sincero. 
Como é que eu me deixei enganar por aquele safado?
                                                    - Podia ter sido só uma aventura - disse a irmã, na tentativa de lhe dar algum alento.
                                                
                                                    - Não foi, Carolina, uma aventura não é andar meses a chegar tarde a casa, algumas vezes já de madrugada, faltar 
aos deveres de pai e de chefe de família, com o maior descaramento, dando desculpas esfarrapadas e tentando tapar o sol com a peneira.
                                                    - Agora o que é que vais fazer Margarida?
                                                    - Vou divorciar-me e pedir-lhe que não ponha aqui mais os pés, com umas provas destas, não hesito um momento, 
vá lá para o pé da outra cabra. Felizmente, tenho um curso que dá para sustentar o meu filho e para me sustentar a mim, sem ser preciso a ajuda dele para nada. Só 
tenho pena do meu filho começar a crescer no meio de pais separados e dos meus sogros que vão apanhar um desgosto muito grande, mas não tenho culpa nenhuma, o grande 
culpado é o outro traidor e fingido.
                                                    - Deixa lá, Margarida, não és tu a primeira, nem serás a última, vê-se por aí tanta tristeza, assim é melhor, 
do que andares a sofrer toda a vida. Cortas logo o mal pela raiz, ainda és nova, qualquer dia aparece outro rapaz no teu caminho.
                                                    - Não me importa! Quero é que ele me deixe em paz, vá lá para o pé da outra, tenho o meu filho, o resto não me 
interessa.
                                                    - Pronto, Margarida. Tem calma! Agora, temos é de preparar a mãe. Queres que a vá já preparando, para não receber 
a notícia de chofre, ou queres ser tu a prepará-la?
                                                    - Não, não Carolina, até te agradeço que o faças tu, sempre é mais uma preocupação que tiras de cima de mim.
                                                    - Bem, agora vou-me embora, porque disse à mãe que não me demorava e como lhe disse que me doía a cabeça pode 
estar preocupada.
                                                    - Vai Carolina, obrigada por tudo.
                                                    Quando a irmã ia a sair, a Margarida chamou-a entregou-lhe algumas fotos e disse-lhe:
                                                
                                                    - Leva estas fotografias e os negativos. A mim basta-me estas duas para o desmascarar e assim mesmo que ele as 
descubra e as destrua, já não há perigo; temos essas, guarda-as bem guardadas.
                                                    - Fica descansada, ficam bem entregues.
                                                    A Carolina foi-se embora e a irmã ficou a pensar na traição que o marido lhe fizera e a meditar no que seria 
o seu futuro dali em diante.
                                                    A suspeita que o tempo devia ter carcomido, aparecia agora transformada em realidade  e o amor que o Carlos lhe 
tinha, que ela acreditava ser sincero, via-o agora como um amor fingido.
                                                    Quando o marido chegou a casa, ela estava revoltada e indignada a olhar para uma das fotografias. Assim que ouviu 
passos, escondeu-as logo no bolso do avental e ficou sentada, com ar triste, a olhar para um quadro pendurado na parede, a representar o Outono, com muitas folhas 
amarelas caídas no chão e outras a soltarem-se das árvores.
                                                    Ele aproximou-se dela e tapou-lhe os olhos; não era preciso grande esforço, para adivinhar de quem eram as mãos. 
Ela afastou-as de supetão e manteve o mesmo olhar e o mesmo silêncio. Ele estranhou aquele comportamento, deu meia volta e ficou em frente dela e disse-lhe em tom 
gracioso e com uma pontinha de reproche.
                                                    - Tu és má, pagaste-me a carícia que te fiz com um gesto indelicado.
                                                    Ela olhou para ele com ar de desprezo e de revolta. Não disse nada, mas pensou:
                                                    - Já não preciso das tuas carícias, seu traidor, guarda-as para a outra.
                                                    Ele interrogava-se a respeito daquele comportamento e olhava para ela, a tentar descobrir no seu semblante o 
enigma que a atormentava. Tentou sentar-se ao lado dela, mas no momento em que o fazia, ela levantou-se e foi para a cozinha e sentou-se numa cadeira, ele foi logo 
atrás e perguntou-lhe:
                                                
                                                    - Porque é que me estás a evitar, Margarida, que mal é que eu te fiz para estares assim?
                                                    A mulher olhou para ele, com um olhar que fulminava e respondeu-lhe:
                                                    - Eu não estou a evitar-te, tu é que me tens evitado, com a tua hipocrisia, com o teu comportamento e com a tua 
traição.
                                                    No momento em que dizia estas palavras, a revolta, a tristeza e a palidez que lhe iam na alma eram enormes e 
profundo o abatimento. Algumas lágrimas soltaram-se-lhe dos olhos, mas para as ocultar, tapou-os com as mãos.
                                                    O marido apercebeu-se que ela já tinha conhecimento do romance que vinha mantendo com a Conceição. Ficou apreensivo 
sem saber como reagir e sem imaginação para inventar mais uma das suas desculpas, mesmo esfarrapadas. Por um momento manteve-se calado, à procura das palavras que 
lhe havia de dizer.
                                                    A Margarida, embora com as lágrimas nos olhos, mantinha-se calma aparentemente mas com o coração ferido e a revolta 
a tumultuar no seu interior, prestes a irromper.
                                                    Ele continuava a procurar as palavras adequadas para se defender. Passados alguns segundos, as mesmas brotaram-lhe 
sem hesitação e sem pudor, como se uma boa representação apagasse toda a mágoa, todo o sofrimento e resolvesse a situação de um momento para o outro.
                                                    Aproximou-se dela e com uma ternura desmedida e hipócrita, tentou limpar-lhe as faces, ao mesmo tempo que lhe 
dizia:
                                                    - Deve haver algum mal entendido meu amor. Devem ter-te dito alguma aldrabice a meu respeito e tu acreditaste. 
Não queres dizer-me o que se passa, para eu te poder dar alguma explicação e para me poder defender?
                                                    Quando ele disse estas palavras, ela não aguentou mais e numa voz dolorida  mas enérgica, disse-lhe:
                                                
                                                    - Basta de hipocrisia e de traição, seu hipócrita, seu traidor! Vai dar os teus carinhos à cabra com quem andas 
e deixa-te de ser cínico e farsante.
                                                    Ele ficou atónito, completamente desarmado. Era como se lhe tivesse rebentado ali mesmo aos pés uma bomba de 
grande potência. Depois de ter obtido algum alento, voltou a dizer-lhe:
                                                    - O que disseste é bastante grave e injusto, alguém andou a dizer-te aldrabices e a meter macaquinhos na cabeça 
e tu acreditaste no que te disseram, sem me ouvires primeiro, para me poder defender.
                                                    A mulher olhou para ele com um ar de desdém e num tom agressivo não se conteve sem lhe dizer:
                                                    - És bem ranhoso e bem ordinário! Onde é que está a dignidade que tanto apregoas? Seu falso, seu traidor e ainda 
por cima vens armado em vítima.
                                                    Depois, tirou as fotografias do bolso, numa das quais ele estava a beijar a Conceição e outra abraçado a ela 
e disse-lhe:
          Toma, vê essas fotografias, para saberes quem anda a meter-me macaquinhos na cabeça. Podes rasgá-las se quiseres, porque tenho muito mais e bem guardadas, 
seu mentiroso.
          Ao ver as fotografias ficou estupefacto. A cor da vergonha tingiu-lhe as faces; as doces recordações das horas felizes que passara com a Conceição tornaram-se 
em pesadelos. Sem dizer mais nada, retirou-se para o quarto mas, no momento em que o fazia, ela ainda lhe perguntou:
          - Então, não tens nada a dizer, não te defendes, onde é que está o teu poder de argumentação?
          Ele não respondeu, quando chegou ao quarto, atirou-se para cima da cama e ali ficou a meditar, no que seria a sua vida dali em diante.
      
          - Como é que ela descobriu, quem seria que tirou as fotografias sem nos apercebermos? Deve ter contratado alguém para me perseguir. Isto é obra de algum 
profissional, a minha vida está destruída, ela não me vai perdoar. A única coisa que posso fazer, é tentar recompor as coisas, fazendo-lhe sentir que foi um momento 
de infelicidade que me aconteceu - pensava ele.
          Estava ansioso que a mulher se fosse deitar, para tentar convencê-la de que tudo não passara de um acidente de percurso, um momento infeliz que acontecera 
na sua vida; mas ela foi para o quarto do filho e dormiu num sofá; ou melhor, tentou dormir, porque, naquela noite, quase não conseguiu pregar os olhos, porque o 
sono andava arredio. Grande parte do tempo, passou-o sentada ao lado do filho a pensar na sua vida e em tudo o que lhe acontecera.
          De vez em quando, contemplava-o com imensa ternura e com algumas lágrimas a escorrerem-lhe pelas faces:
          - Querido filho, tu é que irás sofrer mais, por causa da leviandade do teu pai, mas não tenho outra solução, senão a de me separar dele; por ti ainda me 
sacrificava se ele se emendasse, mas não ia dar resultado, porque ele trocou-me pela outra cabra e tu ainda ias sofrer mais; é melhor cortar já agora o mal pela 
raiz, um dia mais tarde irás compreender - pensava ela.
          No dia seguinte, logo pela manhã, o marido foi ter com ela, para deitar água na fervura e com uma ténue esperança de ainda a convencer a desistir do divórcio 
e que tudo não passara de um acto irreflectido que tivera, de uma aventura que não desejara.
          Logo que se aproximou dela, tentou beijá-la, mas debalde, ela desviou a cara e disse-lhe:
          Guarda os teus beijos para a outra; depois levantou-se e foi para a cozinha.
          Ele foi atrás dela e suplicou-lhe:
          - Por favor, Margarida, deixa-me ao menos dar-te uma explicação da minha leviandade e do acto irreflectido que tive, mas juro-te que não vai acontecer 
mais, foi apenas uma aventura, um momento de fraqueza da minha parte.
      
          - Eu até te perdoava, se fosse só uma aventura, um acto irreflectido como tu dizes, mas não foi nada disso que se passou. Há meses que andas com a outra, 
trocaste-me por ela e o descaramento é tão grande, que já não tens o mínimo pudor em andares a exibi-la na praça pública, a fazer cenas vergonhosas, como aquelas 
das fotografias.
          - Não digas isso, Margarida, eu amo-te.
          - Amavas, mas depois do que se tem passado, já começo a duvidar se o amor que me tinhas era verdadeiro. Por isso é que não vale a pena estares com farsas, 
nem com súplicas fingidas, porque só tens um caminho a seguir:
          - Qual é? - perguntou ele com ar cândido.
          - O divórcio para ficares com o caminho livre e ires viver com a outra cabra.
          - Pensa bem no que estás a dizer e nas consequências que podem advir do divórcio, principalmente para o nosso filho e até para os nossos pais.
          - É isso que me dói, mas não há nada a fazer, tu é que devias ter pensado antes nas consequências dos teus actos, mas não te importaste. Agora tens de 
arcar com as responsabilidades, porque o único culpado desta situação és tu. Por mais que jures e mintas, mesmo que eu mudasse de atitude, continuavas ligado à outra 
e eu apenas servia para salvar as aparências e servir de criada; por isso não vale a pena chorares agora lágrimas de crocodilo, porque o único caminho a seguir é 
o divórcio. Não posso viver com um homem que não me ama e me trai a toda a hora. Se não me deres o divórcio por mútuo consentimento, vou tê-lo litigioso, provas 
não me faltam e que provas... - disse ela com as lágrimas a escorrerem em bica pelas faces.
          Ele ainda tentou com reflexões e súplicas desviá-la da ideia do divórcio, mas ela resistiu com indignação e lágrimas.
          Na tarde daquele dia, ele voltou a pedir-lhe para que desistisse da ideia de levar para a frente o divórcio, mas em vão.
          Quando se lhe esgotaram os argumentos e via a possibilidade de reconciliação cada vez mais afastada, era como se estivesse  a atravessar um pântano de 
areias movediças, prestes afundar-se e uma ânsia enorme de falar com os pais, antes da mulher falar com eles, por recear que ela lhe mostrasse as fotografias e temer 
a reacção deles.
      
          Depois de muito reflectir, chegou à conclusão que uma vez que já não havia possibilidade de reconciliação, o melhor caminho a seguir seria o divórcio por 
mútuo consentimento, porque não tinha a mínima hipótese de se defender e assim suavizava mais o desgosto que iria causar aos pais.
          No dia seguinte, logo que se levantou, dirigiu-se ao quarto do filho, onde estava a mulher e disse-lhe:
          - Preciso falar contigo!
          - Se é para insistires na mesma conversa não vale a pena, é tempo perdido.
          - É sobre isso mas é para resolvermos as coisas pelo bem.
          - Está bem, espera na sala que eu já lá vou ter para falarmos no assunto. aqui não dá, porque o nosso filho pode acordar e além disso, não quero falar 
desse assunto no quarto dele.
           Alguns minutos depois, foi ter com o marido e disse-lhe:
          - Pronto, já estou aqui, diz lá o que é que tens para me dizer?
          - Já que não há possibilidade de reconciliação, estou na disposição de colaborar contigo, para resolvermos o problema do divórcio por mútuo consentimento, 
mas gostava que suavizasses a situação e não mostrasses as fotografias aos meus pais.
          - Se calhar ainda queres que lhes diga que fui eu a culpada?
          - Não é nada disso. Podes dizer-lhe a verdade, mas atenua a situação o mais que puderes, não lhe mostres as fotografias, para lhes evitar um desgosto maior.
          Ela compreendeu a situação e na altura em que o marido lhe fazia esta conversa, olhou para ele com alguma compaixão e esqueceu por um momento o sofrimento 
que lhe causara e sentia algum amor que ainda lhe tinha a tumultuar no coração.
      
          Depois do marido ter dito que colaborava, ela respirava de alívio, por não ser necessário recorrer ao divórcio litigioso. Teria de haver um julgamento 
e queria evitar que o seu nome andasse na boca das pessoas mal intencionadas, porque já tivera um experiência amarga nesse campo e quanto menos se propagasse a sua 
situação, mais difícil seria  chegar ao conhecimento dessas pessoas.
          Apesar dos imensos desgostos que a vida já lhe tinha pregado, sabia que a mesma nem sempre lhe era madrasta e isso dava-lhe algum alento, para a ajudar 
a vencer as contrariedades e ultrapassar os obstáculos.
          Uma semana depois, estava ultrapassado o primeiro obstáculo, tanto os pais dele como os dela já estavam ao corrente da situação. Embora tivessem sentido 
um grande abalo quando tiveram conhecimento, aceitaram os factos com resignação, porque tanto a Margarida como o marido, souberam prepará-los muito bem, conseguiram 
manter a calma e apelar ao bom senso, para resolverem os problemas num clima de paz, culpando o destino por tudo o que acontecera.
          Um mês depois da acção ter dado entrada no Tribunal, realizou-se a primeira conferência.
          Durante o período em que a Margarida esperava pela segunda conferência, pouco saía de casa e, quando o fazia, era porque a irmã insistia com ela para sair.
          Num desses dias em que a irmã a convenceu a sair, estavam no Café Apolo, quando ali entrou a Beatriz. A Margarida assim que a viu, chamou-a logo para se 
sentar na mesma mesa e sentiu uma grande alegria ao vê-la ali, como se tivesse necessidade de desabafar com ela em mais aquela fase negra da sua vida. Apesar da 
sua tristeza, no momento em que a amiga se sentou, notou-se algum brilho nos olhos, mas não conseguiu dissimular a tristeza que sentia bem estampada no seu semblante.
          A Beatriz, ao vê-la com ar triste e tão abatida, perguntou-lhe logo:
          - O que é que tu tens, Margarida, estás com mais algum problema?
          - E que problema, querida amiga!
          - Até me deixas assustada. O que é que te aconteceu agora? Se eu te puder ajudar, já sabes como é.
      
          - Obrigada, parece que fui predestinada a sofrer. Além do que já se passou comigo, como tu sabes, parece que o meu destino ainda não se conformou com o 
que já sofri; agora foi o meu marido que me traiu.
          - Não me digas, mas tu eras feliz?
          - Era, mas a felicidade não assentava em bases sólidas, como se veio agora a verificar.
          No momento em que a Margarida dizia estas palavras, duas lágrimas apareceram-lhe ao canto dos olhos. Apesar de as ter limpo logo, a Beatriz apercebeu-se 
e apressou-se a dizer-lhe:
          - Se não quiseres falar no assunto, para não sofreres mais, não fales. Seja em que circunstância for, conta sempre com a minha amizade.
          - Obrigada, querida amiga, mas não ficaria bem com a minha consciência se não te contasse. Até me faz muito bem desabafar contigo.
          - Se assim é, não hesites Margarida, talvez até te possa ajudar, quando mais não seja, com uma palavra amiga e com a minha amizade.
          A Margarida começou a descrever mais aquele triste episódio da sua vida. À medida que ia descrevendo os factos, a violência da crise acentuava-se cada 
vez mais no seu rosto; o olhar vivo e alegre, o sorriso espontâneo e rasgado que estavam sempre patentes no seu rosto, andavam bastante arredios.
          À medida que ia descrevendo a situação, a Beatriz ia ficando cada vez mais comovida com a pouca sorte da amiga e a intervalos, tentava animá-la com palavras 
amigas e de esperança, lembrando-lhe os dias difíceis que já vivera e a coragem que tivera para ultrapassar os obstáculos e as contrariedades, sem se deixar abater 
pelo desânimo e saberia ultrapassar mais aquela triste situação que agora se deparara na sua vida.
          Quando a Margarida terminou a descrição, sentia-se aliviada, por ter desabafado com a amiga o que se estava a passar naquela fase negra da sua vida, como 
já o fizera noutras ocasiões, quando o infortúnio lhe bateu à porta.
      
          Os olhos doridos e murchos pareciam reviver alguma luz há imenso tempo arredia e dos seus lábios soltaram-se-lhe alguns sorrisos descorados, principalmente, 
quando a Beatriz lhe falava de alguns episódios que se tinham passado, naquela tarde de má memória em que tiveram de enfrentar o Hugo.
          Aquela conversa que a Margarida tivera com a amiga serviu de alento para continuar a lutar contra todas as adversidade e passados alguns minutos estavam 
todas envolvidas numa animada conversa.
          Uma hora depois, apareceu ali o irmão da Beatriz à procura dela, para a levar para casa na sua própria viatura. A irmã apresentou-o às amigas e pediu-lhe 
para se sentar e para ficar um pouco. Ele condescendeu e alguns minutos depois, já estava a participar na conversa.
          O Adriano era um rapaz forte, culto, bom conversador, mas sem exagero nem timidez; sabia ouvir e era escutado com atenção.
          A Margarida aproveitou a ocasião para lhe agradecer por a ter ajudado e aos pais, numa altura em que tanto precisavam. No momento em que lhe agradeceu, 
ficou um pouco comovido, ao lembrar-se do que ela passara, porque a irmã já o tinha posto ao corrente do sofrimento que suportara e da luta que travara, para defender 
a sua honra e a sua dignidade; mas quando teve conhecimento da última infelicidade que lhe batera à porta, a comoção aumentou ainda mais e começava a sentir uma 
verdadeira amizade por ela.
          Ele procurava as palavras mais adequadas para a animar e seguir em frente, porque a infelicidade não iria andar sempre a bater-lhe à porta e lamentava 
as injustiças deste mundo:
          - É verdade que todos nascemos e morremos iguais, mas essa igualdade termina logo, assim que acabamos de entrar neste mundo; uns nascem em berços de ouro, 
outros em berços mais modestos, a grande maioria nem berço tem e muitos começam a sofrer logo à nascença.
      
          Depois pela vida fora, os mais afortunados são colocados no cimo das montanhas, já com asas para voar, outros para chegarem lá, têm de lutar muito e a 
esmagadora maioria nem sequer consegue atingir o sopé das mesmas. Só depois ao morrer é que aparece a igualdade, desconhecendo-se, porém, o que irá passar-se daí 
em diante. É de facto um grande mistério, que nos leva a perguntar a nós próprios o porquê de tanta desigualdade, logo à nascença de cada um - dizia ele.
          Quando saíram, fez questão de as levar a casa, embora elas alegassem que tinham a paragem do autocarro ali perto e que não era necessário estar a maçar-se; 
mas ele insistiu e a irmã corroborou e acabaram por aceitar.
          Os dias ia passando, a Margarida passava a maior parte do tempo na casa dos pais e só de vez em quando, é que ia à sua residência; o mesmo se passava em 
relação ao marido, que adoptou o mesmo sistema e passou a viver com os pais. Alguns meses depois, era feita a segunda conferência e decretado o divórcio.
          
          
          A Carolina, depois da irmã ter tirado o Magistério Primário, começou a sentir inclinação para seguir o mesmo caminho. Incentivada e apoiada pela própria 
irmã, começou a frequentar aquele estabelecimento de ensino.
          No mesmo ano em que a Margarida se divorciou, ela tirou o curso e começou a nascer-lhe a ideia de casar, uma vez que já tinha o emprego garantido; o mesmo 
se passava em relação ao namorado, que já lhe tinha falado algumas vezes no assunto. Face a esse desejo mútuo, depois de terem falado com a família, resolveram marcar 
o casamento, para o mês de Julho do ano seguinte, que era a altura em que o pai dela tinha férias.
          No dia em que a Matilde recebeu a carta do marido, na qual dava a notícia em que concordava com o casamento e com a data proposta, a Carolina que se encontrava 
em casa no momento em que o carteiro entregou a missiva, estava ansiosa para saber a opinião do pai a respeito do casamento e da data proposta para a realização 
do mesmo. Assim que a mãe lhe disse que o pai concordava, sentiu uma enorme felicidade, uma onda de alegria nasceu-lhe no seu interior e estampou-se-lhe no rosto. 
Ela via-se já vestida de noiva a entrar na igreja, ao lado do seu pai, ao som de uma marcha nupcial.
      
          - Estás feliz filha? - perguntou a mãe também ela com enorme felicidade.
          - Muito, mãe.
          - Ainda bem, Deus queira que tenhas mais sorte do que teve a tua irmã. Não esperava que o Carlos fosse tão falso.
          - Porque é que será que ele não quis casar na igreja?
          - Essa pergunta também já eu fiz a mim mesma, muitas vezes e, se calhar, ele já fez aquilo com alguma intenção. Deus me perdoe, posso estar errada, mas 
depois de tudo o que se passou, já acredito em tudo. Mas deixemos isso, já não podemos fazer nada, agora temos de esquecer o passado e ter fé no futuro, que eu espero 
seja mais risonho do que até aqui, principalmente para a tua irmã.
          
          
          O tempo ia passando, embora não tão depressa como os noivos desejavam. A ansiedade de iniciarem uma nova fase da sua vida, cheia de sonhos e esperança 
era enorme e sentiam-se preparados para enfrentar as vicissitudes da mesma.
          Finalmente, o tão desejado dia chegou; logo pela manhã, enquanto a noiva preparava a mala para levar para a lua de mel, a irmã ajudava a mãe a preparar 
o pequeno almoço para os convidados.
          Depois da refeição estar bastante adiantada e a mala preparada, ambas foram ao cabeleireiro. Quando dali saíram, era um pouco tarde, já estavam alguns 
convidados em casa, prontos para acompanharem a noiva até à igreja.
          A Carolina, depois de ter comido alguma coisa (pouco) é certo, porque naquelas alturas, quem está na situação em que ela estava, nem se lembra de se alimentar, 
porque o apetite anda arredio a ansiedade está presente por se aproximar a hora tão desejada e a preocupação também, por recear que alguma coisa possa correr mal.
      
          Uma hora depois, ia a caminho da igreja. Quando ali entrou, ao lado do seu pai, com o passo cadenciado, ao som de uma marcha nupcial, cantada por dois 
tenores, os olhares de todos os presentes convergiram para ela. Ia formosa e feliz: levava candura no olhar e um sorriso encantador, a deixar transparecer toda a 
felicidade que lhe ia no coração.
          Quando chegou ao altar, já o noivo ali estava à sua espera também ele cheio de felicidade bem estampada no seu semblante.
          Terminada a cerimonia e depois de terem assinado o livro de registo, saíram da igreja, alegres e sorridentes, com o coração a trasbordar de felicidade. 
Quando apareceram à porta, um grupo de raparigas abriram alas e à medida que se iam dirigindo para o carro, iam-lhe lançando flores, com alguns grãos de arroz à 
mistura.
          Quando entraram na viatura que os levaria ao restaurante onde iriam festejar o casamento, os familiares e convidados ocuparam as suas e seguiram para o 
mesmo local.
          Quando ali chegaram, foram ocupar as mesas, para ser servido o jantar. Na mesa destinada aos noivos ficou a Margarida; mesmo em frente, numa outra, ficou 
a Beatriz, o irmão e as amigas mais chegadas da Carolina e da irmã.
          O Adriano, de vez em quando, pousava o olhar no rosto da Margarida, tentando fazer-lhe uma confissão silenciosa.
          Ela mantinha o olhar natural mas no momento em que os olhares se encontravam, sentia o coração abrir-se e uma atracção por ele cada vez maior.
          A Beatriz, olhava de soslaio para eles, com enorme alegria, porque conhecia as qualidades da Margarida e logo que teve conhecimento que a mesma estava 
divorciada e livre, tudo fazia para os aproximar, porque a maior alegria que lhe podiam dar, era ver o irmão casado com a amiga.
          Ele sentia que os seus olhares eram bem recebidos, o que lhe acalentava imensas esperanças e animava o coração.
          Quando o jantar estava quase a terminar, começou actuar um conjunto e os noivos foram abrir o baile. Depois retiraram-se e foram percorrer todas as mesas 
a falar um pouco com os convidados.
      
          No momento em que se retiraram, muitos convidados começaram a dançar. O Adriano dirigiu-se logo à Margarida a convidá-la. Ela aceitou e no momento em que 
dava a sua concordância, ele estendeu-lhe a mão e conduziu-a até à pista de dança. O conjunto tocava uma valsa; assim que começaram a dançar, chamaram logo a atenção: 
as ondulações do corpo da Margarida e a segurança dos seus passos adaptavam-se lindamente aos movimentos do companheiro; dançaram com imensa graça e tanto encanto 
que por alguns momentos, os olhares convergiram para eles principalmente os dos seus familiares. que estavam felizes por os ver juntos.
          Seguiu-se um tango; era a música que ambos preferiam, por lhes dar a oportunidade de poderem falar pausadamente.
          - A Margarida dança muito bem.
          - Obrigado pelo elogio, mas o Adriano não fica atrás.
          - Impressão sua, o mérito é todo seu, eu apenas a acompanho e deixo-me conduzir pela leveza do seu corpo.
          Ela achou graça à resposta e sorriu. Por um longo momento houve silêncio enquanto continuavam a dançar. Quando a série terminou, ele convidou-a logo para 
a seguinte, tendo obtido de novo a concordância da companheira.
          Quando o conjunto começou de novo a tocar, outro rapaz antecipou-se e foi convidá-la. Ela muito educadamente, pediu desculpa por não poder aceitar o convite, 
alegando que já estava comprometida.
          O Adriano assim que viu o outro rapaz aproximar-se da Margarida, ainda sentiu o coração estremecer, mas estava convicto que ela não iria aceitar, por saber 
que estava comprometida com ele e não iria quebrar o compromisso assumido, por conhecer bem o seu carácter e quando viu o rapaz retirar-se, sentiu uma sensação de 
felicidade e a firme convicção de que não era rejeitado por ela.
          Durante o intervalo, ele olhava imenso para ela e quando os olhos se encontravam, pressentia que a doçura do olhar dela era ditada pela voz do coração 
e via os horizontes da felicidade a ficarem cada vez mais claros.
          A irmã sempre atenta ao que se estava a passar, segredava-lhe ao ouvido:
          - Qualquer dia é o casamento do meu querido mano.
          - Ele sorria e respondia-lhe:
      
          - Apenas dancei com ela uma vez e já estás a falar em casamento, deves estar a sonhar.
          - Tens razão! Estou a sonhar e bem, só que, desta vez, estou a sonhar com os olhos abertos e não se pode esconder o que está à vista.
          - Tonta, deves estar a delirar.
          - Agora chamas-me tonta. Quem me dera que os meus delírios fossem sempre assim. Trata bem a minha futura cunhadinha para ela não voar para outro ninho.
          Quando a irmã lhe dizia estas palavras, o conjunto começou a tocar outra série. Ele levantou-se logo, foi ao encontro da Margarida, estendeu-lhe de novo 
a mão e ambos foram até à pista de dança. Logo que começaram a dançar, ele disse-lhe:
          - Deixou o outro rapaz triste.
          - Reparou nisso?
          - Reparei.
          - Mas deixei-o a si contente.
          No momento em que a Margarida lhe disse estas palavras, ele apertou-a um pouco mais contra o peito e naquele momento, sentiu ímpetos de a beijar uma e 
muitas vezes e fazer-lhe a mais linda declaração de amor, baseada em autênticos esponsais, porque começava a sentir um amor ardente por ela.
          Seguiu-se um novo e longo silêncio, como se ambos estivessem à procura das palavras que iriam dizer um ao outro. Terminado esse interregno, ele voltou 
de novo ao diálogo:
          - Não imagina como fiquei feliz, quando há bocadinho lhe disse que deixou o outro rapaz triste e respondeu que me deixou a mim contente.
          - Porque é que diz isso?
          - Porque a amo e já há muito tempo, desde que a minha irmã começou a falar de si e a vi pela primeira vez, mas só agora é que tive oportunidade de lhe 
dizer por palavras, embora singelas, o que sente o meu coração e não imagina como ficaria feliz se a pudesse ter por companheira toda a minha vida e dar-lhe a felicidade 
que tanto merece.
      
          A Margarida estremeceu e corou imenso, mas sentiu o coração abrir-se por completo, para que o seu novo amor pudesse ocupar o espaço que já lhe estava reservado. 
Por um longo momento, houve silêncio e foi ele que voltou de novo a quebra-lo:
          - Será que sou merecedor de entrar na sua morada?
          Depois de mais um longo interregno, ela com um olhar cândido e voz doce disse-lhe:
          - A porta do meu coração já se abriu para si. Pode ocupar o espaço que lhe está reservado.
          Ao ouvir aquela resposta, o coração do Adriano encheu-se de alegria e já se sentia a percorrer o caminho da felicidade, de mãos dadas com o seu amor.
          Ela também sentia uma enorme felicidade e via já à sua frente o raiar de uma nova aurora, o nascer de um novo dia.
          Seguiu-se um longo intervalo, porque ia ser partido o bolo da noiva; era meia noite quando foi partido e, uma hora depois, os noivos muito silenciosamente, 
partiram para a lua de mel, sem ninguém se aperceber da sua saída.
          Algum tempo depois, começaram a sair alguns convidados, mas os mais novos e os familiares dos noivos, ficaram até a festa terminar.
          Quando a Margarida chegou a casa, não tinha sono nem cansaço, apesar do adiantado da hora, nem do esforço despendido, apenas sentia o coração a tumultuar 
de felicidade. Já a manhã estava a romper, quando conseguiu adormecer.
          O mesmo se passava em relação ao Adriano; quando chegou a casa, ia feliz. Era como se uma fada lhe tivesse aparecido, a indicar-lhe o caminho da felicidade. 
Também já era de madrugada, quando adormeceu.
          
          
          O tempo ia passando e, com ele, a crise que se instalara na vida do Carlos, ia desaparecendo aos poucos. Ele passou a viver com a Conceição, embora contra 
a vontade dos pais dele, mas não tiveram outra solução, senão a de se resignarem e aceitarem a situação como facto consumado.
      
          Na regulação do poder paternal, tinha ficado assente, entre outras cláusulas, que o filho ficaria entregue aos cuidados e guarda da mãe, podendo o pai 
tê-lo na sua companhia, aos fins de semana, mas com a condição de o ir buscar a casa da mãe, só depois do sol nascer e levá-lo, antes do astro-rei se pôr. Mas a 
Margarida  sabendo da adoração que os pais do Carlos tinham pelo neto, sempre que podia, passava pela casa deles com o filho, para que eles o pudessem ver, porque 
nem todos os fins de semana tinham essa oportunidade, porque o filho nem sempre o levava.
          A atitude dela dava azo a que os ex-sogros continuassem a ter uma enorme estima por ela e simultaneamente tinham um grande desgosto pelo facto de o filho 
não ter sabido estimá-la, nem sabido aproveitar as qualidades dela.
          Durante o primeiro ano, tudo correu dentro da normalidade, sem reparos, nem convulsões. Mas algum tempo depois, a Conceição começou a convencer-se, que 
o facto da Margarida passar de vez em quando pela casa dos pais do Carlos, podia ter outra intenção, sem ser aquela de eles verem o neto e talvez estivesse aproveitar-se, 
para tentar uma reconciliação com o ex-marido e era isso que ela não queria de maneira nenhuma. Por esse motivo, começou a nascer-lhe a ideia de o convencer a ir 
para a Venezuela, a trabalhar no supermercado do pai e ajudá-lo nos negócios.
          Ao princípio estava renitente, por causa do filho, não queria separar-se dele; mas ela tanto insistiu e com a força dos argumentos que utilizava, acabou 
por convencê-lo não só a ir para a Venezuela como também a casarem no registo civil antes de partirem.
          Algum tempo depois, ele deixava de exercer a sua profissão e partia com a mulher para aquele país.
          A Margarida estava feliz, na companhia do filho e da mãe. Agora a vida sorria-lhe, a felicidade acompanhava-a e quando algum pensamento lhe lembrava algum 
perigo que pudesse surgir, sentia-se protegida pelo namorado, o qual amava profundamente e também se sentia amada por ele.
      
          Continuava a manter o mesmo relacionamento com os ex-sogros e sempre que podia, passava pela casa deles com o filho, para que eles o vissem e pudessem 
tê-lo algum tempo na sua companhia.
          Já na Venezuela, o Carlos sentia imensa falta do filho e a enorme saudade que tinha por ele era atenuada pelos telefonemas que lhe fazia de amiúde. O tempo 
ia passando a saudade de o ver ia aumentando e os telefonemas já não eram suficientes.
          Ainda pensou em regressar à Madeira e voltar a dar aulas, mas sentia-se lá bem. Era ele que já dirigia o supermercado do sogro e ajudava-o ainda a realizar 
outros negócios. Sempre que surgia a ideia de regressar, a mulher convencia-o sempre a desistir. Mas depois de tanto insistir, ela aconselhou-o a entrar em contacto 
com a Margarida e pedir-lhe para deixar que o André fosse a passar as férias grandes, na companhia dele na Venezuela, por ser a melhor altura.
          Ao princípio ele não concordava muito com a ideia, por saber antecipadamente que a Margarida não iria permitir, mas depois da mulher lhe ter feito sentir 
que não perdia nada se tentasse e assim já não podia culpar-se de não ter tentado.
          Passados alguns dias, ele telefonou-lhe, mas ela recusou de forma terminante, o que o deixou triste, mas conformado, por já esperar aquela resposta.
          Depois do ex-marido lhe ter feito aquela proposta, reflectiu imenso e ficou muito preocupada:
          - Meu Deus,  será que ele anda com a intenção de ficar com o meu filho e levá-lo para o pé da outra sujeita? Não! Ele não faria uma coisa dessas, só o 
quer ver e tem todo o direito, eu é que devo estar a fazer um juízo errado.
          Ele continuou a telefonar ao filho de amiúde, mas os telefonemas já não conseguiam suplantar a ansiedade de o ver, sempre a aumentar dia a dia. A mulher 
ao vê-lo ficar cada vez mais triste e às vezes até desesperado por não poder ver o filho, sugeriu-lhe um plano maquiavélico que era ir buscá-lo à Madeira, mesmo 
sem autorização da mãe e,  se necessário fosse, ela também o acompanhava.
      
          Ao princípio ele não estava de acordo, por pensar que era uma deslealdade muito grande e comportava sérios riscos que podiam trazer consequências incalculáveis. 
Mas, a saudade de ver o filho era enorme e a persistência da mulher era quase constante. Depois de muito reflectir, acabou por concordar com a ideia porque se convencera 
que não seria muito difícil executar o plano, atendendo à abertura que a Margarida sempre manifestara para que tivesse o filho consigo, embora dentro das regras; 
e como ele antes sempre cumprira, chegou à conclusão  de que seria fácil convencê-la a que ele o tivesse na sua companhia alguns dias durante a semana.
          Para que o plano fosse bem sucedido, ele passou a telefonar ainda mais do que o habitual e alguns dias antes de sair da Venezuela telefonou ao filho e 
aproveitou a oportunidade para anunciar à Margarida a sua vinda e pedir-lhe para autorizar que o pudesse ter também, durante alguns dias de semana, enquanto durassem 
as férias. Ela não lhe disse que sim, mas também não disse que não. Disse-lhe que logo se via.
          Na noite a seguir ao telefonema, a Margarida teve um pesadelo terrível. Acordou agitada e deu com a mãe a olhar para ela sentada ao lado da sua cama e 
perguntou-lhe:
          - O que é que te tens, minha filha, para estares tão pálida e tão agitada?
          - Não calcula o sonho horrível que tive, até estou a transpirar por todos os lados.
          - Vai tirar essa roupa que está toda molhada, para depois me contares o que se passou. Pode ser que eu te possa ajudar, nunca te vi transpirar assim.
          A filha foi mudar de roupa, depois já mais calma foi de novo para a cama, sentou-se colocou um travesseiro atrás das costas e disse para a mãe:
          - Toque aqui na minha cara.
          - Meu Deus! Está demasiado fria minha filha, não será melhor ires ao médico?
          - Não, mãe, isto já passa, foi por causa do maldito sonho.
          - Mas conta lá que raio de sonho foi esse?
      
          - Sonhei que ia a passar à beira de um precipício e apareceu-me uma mulher com ar pálido e olhar desvairado; tinha a boca irónica e de vez em quando sorria; 
mas era um sorriso triunfante e mau; às vezes, murmurava algumas frases truncadas que eu não entendia. Queria fugir mas não podia, tinha os pés agarrados ao chão. 
Depois aproximou-se mais de mim e, com um gesto trágico, empurrou-me para o fundo do precipício e depois apareceu com o meu filho ao colo e desapareceu no momento 
em que eu, desesperadamente lhe pedia para mo entregar.
          - Não faças caso filha, são dos tais sonhos desgraçados que de vez em quando nos aparecem, mas infelizmente não os podemos evitar, porque não depende de 
nós, é um grande mistério, mas sempre foi assim e há-de continuar a ser.
          - Será algum mau presságio, mãe? Confesso que fiquei assustada, será que está relacionado com o meu filho?
          - Não, não penses nisso filha, foi apenas um sonho mau: - disse a mãe para a sossegar, embora também ela tivesse ficado a meditar no que a filha lhe dissera.
          Na segunda-feira da semana seguinte, na parte da manhã, apareceu em casa o ex-marido para ver o filho e levá-lo consigo a dar uma volta.
          Ela ficou assustada, lembrou-se do sonho que tivera e chegou a pensar que ele ia raptá-lo, mas também pensava que era o pai e tinha o direito de o ver 
e de estar com ele. Depois do Carlos tanto ter insistido, acabou por autorizar sem levantar qualquer objecção, recomendando-lhe apenas que tinha de o levar antes 
do sol posto.
          Assim que o pai levou o filho, ela foi para o seu quarto, abriu a janela e interrogou o Céu.
          - Será que vou ficar sem o meu filho?
          O Céu não lhe respondeu e a dúvida continuou a pairar no ar. Olhava de vez em quando para o relógio, como que a pedir ao ponteiro das horas para se apressar, 
para que o dia chegasse o mais urgente possível ao fim, para ter o filho na sua companhia. Mas o ponteiro também não lhe fez a vontade e seguia a sua marcha certinha, 
sem lhe dar ouvidos.
          Como não obteve resposta, ergueu o pensamento a Deus, com algumas lágrimas a escorrerem-lhe pelas faces, fez-lhe uma prece e sentiu um raio de esperança 
a entrar no seu coração que parecia dizer-lhe:
      
          - Não chores, o teu filho irá crescer na tua companhia.
          Depois ficou mais tranquila e finalmente a tão desejada hora chegou e com ela chegou também o filho, pela mão do pai, como de costume, sempre com a mesma 
pontualidade. Quando a Margarida viu chegar o filho, respirou de alívio e as pancadas do coração voltaram ao seu ritmo normal. Assim que o ex-marido lho entregou, 
ele aproveitou logo a ocasião, para lhe pedir para que o deixasse sair com ele no dia seguinte. Embora ela pudesse recusar, não o fez, porque compreendia o natural 
desejo de o pai ter o filho consigo o maior tempo possível na sua companhia, enquanto estivesse de férias e tentava afastar os pensamentos negativos, dando só guarida 
aos positivos.
          No outro dia, logo pela manhã, o Carlos voltou de novo a casa dos pais da Margarida, para levar o filho. Ela não fez qualquer objecção, fazendo-lhe apenas 
a mesma recomendação que lhe fizera no dia anterior.
          Meia hora depois do filho ter saído, bateu à porta uma colega que fazia parte do grupo no qual a Margarida estava inserida, quando frequentavam o Magistério 
Primário. Ela própria foi abrir:
          - Teresa, por aqui a estas horas o que é que se passa?
          - Tens de tomar providências o mais urgente possível. Não podes perder tempo. A  safada da Conceição veio cá com o marido, para raptarem o teu filho. Desculpa 
dar-te a notícia assim desta forma tão violenta, mas não consegui encontrar outra maneira, eu também ando nervosa desde que soube da safadeza a da traição que te 
querem fazer.
          Ao ouvir aquelas palavras, a Margarida ficou atónita, as faces tingiram-se-lhe de vermelho e, quase em acto contínuo, ficou pálida. Depois um suspiro rompeu-lhe 
do coração e logo atrás soltaram-se-lhe palavras de dor e de desespero.
      
          - Não, não pode ser, meu Deus, ajudai-me! Não deixeis que me tirem o meu querido filho, eles não podem fazer isso! O que é que eu vou fazer agora? Onde 
é que eu o vou procurar? Se calhar já andam fugidos com ele. Como é que soubeste, Teresa?
          - A Conceição, aquela safada, disse para uma amiga dela, que também é minha, que o último a rir é sempre o que ri melhor. Além de teres ficado sem o marido, 
ainda ias ficar sem o filho e já não ias tê-lo por muito mais tempo.
          A amiga achou uma deslealdade muito grande e uma jogada muito suja e veio comentar comigo. Como ela tem muito influência, pedi-lhe para saber se conseguia 
saber mais alguma coisa e conseguiu saber que têm marcada viagem para amanhã às dezassete horas e o André segue como se fosse filho do casal.
          Estupefacta com o golpe que acabara de receber, nem sequer tinhas lágrimas de desespero, nem de indignação. Há dores secas e cóleras mudas que antes de 
se transformarem em lágrimas, destroçam primeiro o coração e só depois é que brotam em abundância dando azo a um choro solto.
          Já com o coração despedaçado e com as lágrimas a correrem em bica, não conseguiu evitar um pequeno delíquio. A amiga ficou aflita e gritou:
          - Dona Matilde, dona Matilde, traga um copo com água por favor. A mãe da Margarida não respondeu, nem podia levar o copo com água, porque tinha saído cedo 
para o mercado e não estava ninguém em casa. Felizmente, um momento depois, a Margarida recuperou e a amiga respirou de alívio.
          Já mais calmas, a Margarida telefonou para a irmã e para o namorado a contar-lhes a situação. Agora a preocupação era imensa, o alvoroço estava instalado. 
A Carolina telefonou logo para o marido e, meia hora depois, estavam todos em casa.
          A revolta era total, mas exigia muita calma e muita prudência, principalmente para não causar nenhum trauma à criança. Quando chegou a Matilde ia com ar 
feliz, mas assim que os viu juntos, o coração estremeceu e o rosto ficou pálido.
          - Meu Deus, o que teria acontecido para estarem aqui todos juntos com a menina Teresa.
          Quando ia perguntar o que se passara, a Carolina apercebendo-se da angústia dela, - antecipou-se e disse-lhe:
      
          - Calma, mãe, não se assuste. Houve um problema, mas nós vamos resolve-lo.
          - O que é que aconteceu? Dizei-me depressa, senão eu não aguento.
          - Não fique nervosa dona, Matilde. Tudo se vai resolver. É por isso que estamos aqui - disse o Adriano, tentando tranquilizá-la.
          Depois a Carolina contou-lhe o que se estava a passar e tentou suavizar a situação com a ajuda de todos, à excepção da Margarida que apenas chorava e pedia 
a Deus que lhe levasse o filho.
          Quando todos estavam mais calmos e depois de terem estudado vários cenários como possíveis de conseguirem localizar o Carlos e obrigá-lo à força a entregar 
o filho à mãe, na hipótese da justiça não poder intervir por não haver tempo, devido à rapidez como os raptores agiram, o Pedro entrou em contacto com o advogado 
e contou-lhe toda a situação e para os aconselhar, o melhor caminho a seguir.
          Uma hora depois, estavam todos no escritório do jurisconsulto, inclusivamente a amiga da Margarida, preparada para o que fosse necessário.
          A preocupação era bem visível no rosto de todos, mas o advogado tranquilizou-os, dando-lhes muitas esperanças de que ainda era possível através da justiça, 
impedir que o rapto se consumasse.
          A Margarida estava desolada, quase a entrar no campo do desespero, e só não atingiu o estado crítico, devido ao ânimo que o advogado lhe incutia.
          - A Margarida tem tido pouca sorte. Primeiro foi o caso do senhorio, agora este, mas fique descansada, vou já tomar as providências necessárias para ver 
se conseguimos resolver mais esta situação.
          - Faça tudo o que estiver ao seu alcance, Sr. Dr., para não me levarem o meu filho, senão eu morro.
          - Fique descansada. Vou já preparar a providência cautelar, para entrar no Tribunal o mais rápido possível e falar com o meritíssimo juiz, para ver se 
as testemunhas são logo ouvidas.
      
          Uma hora depois, entrava no Tribunal a providência cautelar e logo quase a seguir, estavam a Teresa e a amiga que lhe transmitira a notícia, que entretanto 
fora contactada, a serem ouvidas na qualidade de testemunhas.
          Após a audição das testemunhas, o tribunal ainda fez algumas diligências que entendeu serem bastante úteis para confirmação da verdade.
          Depois de obtidas todas as provas, foi decretada a entrega do menor à mãe e comunicado às autoridades competentes que prestavam serviço no aeroporto para 
não deixarem embarcar o casal em causa.
          Quando o advogado teve conhecimento da decisão do juiz e a transmitiu, o coração da Margarida encheu-se de alegria e os seus olhos brilharam com tanta 
intensidade, que pareciam comungar da mesma alegria. Era como se um raio de luz lhe tivesse iluminado o caminho da esperança no meio da escuridão.
          Hora e meia antes do embarque, já estava um oficial de justiça no aeroporto, munido com os documentos legais, para fazer a entrega do menor.
          Quando chegou, já a Margarida ali se encontrava para receber o filho, juntamente com o namorado, com a irmã e com o cunhado. O oficial de justiça recomendou-lhes 
muita calma e fez-lhes sentir que a diligência tinha que ser feita com muita prudência, de modo a não causar o mínimo trauma para a criança e a evitar cenas desagradáveis 
e pediu-lhes para ficarem longe do local onde iria ser feito o chek-in, devendo ficar perto dele apenas o namorado da Margarida para lhe indicar o casal por ser 
desconhecido deles.
          Alguns minutos depois, logo que abriu o chek-in, entrou o Carlos com o filho ao colo e a mulher ao lado. Ainda não estava nenhuma pessoa a ser atendida. 
Eles foram os primeiros a chegar, com a finalidade de serem logo atendidos e afastarem-se o mais rápido possível daquela área, para que ninguém da família da ex-mulher 
os visse ali, por temerem que alguém soubesse da saída deles.
          Quando se preparavam para fazer o chek-in, o encarregado da diligência dirigiu-se-lhes, identificou-se e depois disse para o marido:
      
          - Não faça ainda o chek-in, estou aqui para cumprir uma ordem do tribunal, mas é melhor afastarmo-nos daqui, para falar do assunto e para não perturbar 
as pessoas que querem ser atendidas.
          Quando o oficial de justiça disse aquelas palavras, apercebeu-se logo, que era por causa do filho que ele ali estava e nem queria acreditar no que acabara 
de ouvir.
          - Ela descobriu! Alguém me denunciou, o que é que eu vou fazer agora? - pensava ele.
          Afastou-se um pouco para dar lugar aos passageiros que estavam atrás e respondeu:
          - É por causa do meu filho?
          - É.
          - Se é para o tirarem do meu poder, é tempo perdido, estou bem informado e não há nenhuma lei que não me dê razão - disse ele com um ar um pouco agressivo, 
sem no entanto ser mal educado.
          - Já estou a ver que vai ser um bico de obra convencê-lo a entregar a criança - pensou o oficial de justiça, depois disse-lhe:
          - Eu tenho aqui um mandado do tribunal para entregar o seu filho à mãe dele e seria bom que resolvêssemos a situação da melhor maneira, para não o traumatizar, 
porque já compreende as coisas e para evitar situações desagradáveis porque, se o senhor teimar em não querer entregar a criança a bem, vai ter que a entregar a 
mal e é isso que temos de evitar.
          - Não, não entrego! Além disso, ela não está aqui para receber o meu filho, o que me faz pensar que há aí qualquer coisa de errado.
          A mulher que até então estava calada, em vez de ajudar a resolver as coisas pelo bem ainda as complicou mais num gesto um pouco deselegante e numa voz 
autoritária, disse para o marido:
          - Não entregues o menino! És o pai dele. Não é só ela que tem direito a tê-lo na sua companhia, teve-o mais de um ano e tu não o podes ter uns dias, só 
neste país é que se passam coisas destas. Que raio de leis são estas?
      
          - São as leis que temos e são para serem cumpridas, quer se goste ou não e agradecia que a senhora não esteja a incendiar a situação porque ainda piora 
as coisas. Já que não quer ajudar, pelo menos esteja calada, porque o assunto é com o seu marido - disse o oficial de justiça, levantando um pouco o tom de voz.
          O marido interrompeu e disse:
          - Ainda não me esclareceu, com é que eu vou entregar o filho, se ela não está aqui?
          - Eu ia responder-lhe. A sua mulher está cá e só não está aqui presente porque lhe pedi e às pessoas que a acompanham para ficarem afastadas, porque a 
vontade deles era serem eles a resolver o problema à maneira deles e é isso que eu quero evitar. Parece-me que fui claro. Por isso, aconselho-o a não levantar mais 
problemas, porque se continuar a insistir na sua teimosia, sujeita-se a dissabores muito desagradáveis e já não segue para a Venezuela.
          Quando o oficial de justiça disse estas palavras, ele assustou-se afastou-se um pouco mais, falou com a mulher, abraçou o filho, e num tom ríspido disse:
          - Eu vou entregar o meu filho, mas isto não fica assim, onde é que está a mãe dele?
          O oficial pediu ao Adriano que estava um pouco afastado para ir chamar a Margarida. Alguns segundos depois ela chegou e foi então que o ex-marido se apercebeu 
do risco que estava a correr, quando a viu acompanhada com a família.
          Sem fazer mais comentários, nem objecções, mas com o coração dorido e a ira estampada no rosto, entregou o filho à Margarida, sem no entanto perder a tramontana. 
A mãe recebeu-o com o coração cheio de alegria, com alguma indignação e também com muita comoção à mistura, mas conseguiu que a comoção não se transformasse em lágrimas 
e esboçou alguns sorrisos para o filho e dizer-lhe, em linguagem maternal, algumas palavras próprias para as crianças, fazendo-lhe sentir, que o pai voltava qualquer 
dia e depois tornava a brincar com ele. Falava-lhe a linguagem adequada para o ajudar a suportar a separação, evitando simultaneamente que as pessoas se apercebessem 
do que se estava a passar.
      
          Depois, o Carlos dirigiu-se para o balcão juntamente com a mulher para fazerem o chec-in ambos com a ira estampada no rosto, mas também com alguma vergonha 
à mistura, a pensarem em tudo o que acontecera. Depois de terem feito o chek-in, dirigiram-se logo para a porta de embarque, porque os passageiros do voo em que 
eles iam, já estavam a ser dirigidos para o avião.
          A Margarida, logo que recebeu o filho, seguiu para o Funchal, na viatura do namorado, juntamente com a irmã e o cunhado. Agora já com o filho nos braços, 
estava muito feliz não só por ter o filho consigo, mas também por mais aquela prova de amor e solidariedade que o namorado lhe dera. Durante a viagem, já com a tempestade 
passada e a navegarem nas águas da bonança, a alegria entre todos era constante e de vez em quando vinham à baila alguns dos episódios que se passaram com a Margarida, 
o que a levou a certa altura da conversa a dizer:
          - Que mais me irá acontecer?
          - Ora o que é que te irá acontecer? Agora que a tempestade já passou, vem a bonança e com ela o casamento - disse a irmã com um largo sorriso nos lábios.
          - Ao ouvirem aquelas palavras, a Margarida corou, embora gostasse de as ouvir e o namorado recebeu-as com enorme alegria, porque era o que mais ansiava.
          Depois de uma leve pausa, a Margarida respondeu:
          - Descarada, quando estás para a brincadeira só dizes asneiras.
          - Não disse asneira nenhuma, o que eu disse é uma pura verdade, é ou não é Pedrinho?
          - É, tens toda a razão.
          Quando chegaram a casa, a Matilde já estava à espera e assim que viu a filha com o neto ao colo, uma onda de alegria invadiu-lhe o rosto, ao mesmo tempo 
que agradecia a Deus por ter ouvido as suas preces.
          Depois das filhas lhe terem contado alguns dos episódios que se passaram no aeroporto, foi preparar o jantar e embora as filhas a quisessem ajudar, ela 
não permitiu, o que levou a Margarida a comentar:
          - A mãe pensa que ainda tem dezoito anos, porque é que há-de fazer tudo sozinha?
      
          - Não te preocupes minha filha, sinto-me bem assim e quanto mais felizes vos vejo, melhor me sinto e hoje é um desses dias. É verdade que às vezes já me 
sinto como uma rosa fanada, mas o que é feito por gosto não cansa.
          - Não diga isso dona Matilde, está aí que nem uma rosa bem viva e ainda conserva o aroma da juventude - disse o Adriano.
          - Obrigado, senhor Adriano, mas tenho apanhado muitos desgostos e já por cá anda muita ferrugem.
          - Mas agora que a tempestade já passou, essa ferrugem ainda vai desaparecer.
          - Já não desaparece, senhor Adriano, mas se Deus me deixar andar assim, já é muito bom, o que mais quero na minha vida é ver as minhas filhas felizes, 
já sofreram muito e também têm direito a ser felizes.
          - Hão-de ser se Deus quiser.
          - Deus o oiça, Sr. Adriano.
          Depois de terem jantado, o Adriano embora gostasse de ficar mais algum tempo, ao pé da namorada, não podia, porque ainda tinha de acabar um trabalho para 
ser entregue no dia seguinte na caixa de previdência e não teve outro remédio senão ter de despedir-se e ir para casa.
          Pelo caminho, ia feliz por ter ajudado a mulher que tanto amava a ajudar a resolver mais um grave problema e de vez em quando lembrava-se da conversa que 
a Carolina fizera durante a viagem e começava a nascer-lhe a ideia de casar o mais depressa possível, por estarem criadas as condições para que tal acontecesse.
          Alguns dias depois, falou no assunto à namorada, tendo esta aceite a ideia de bom grado, também ela desejosa que esse dia chegasse o mais depressa possível.
          Ambos falaram com os pais, tendo obtido logo a anuência deles e marcaram o casamento para o mês de Dezembro daquele ano, para que o pai da Margarida pudesse 
aproveitar a Quadra Natalícia para a passar na companhia da família.
      
          Os dias iam passando e à medida que a data do casamento se aproximava, havia cada vez mais que fazer e as preocupações também aumentavam. A noiva e a irmã 
andavam quase sempre juntas, a fazer os preparativos para o casamento. Poucos dias antes da realização do mesmo, estavam a fazer compras num estabelecimento comercial, 
na baixa da cidade, quando ali entrou o Raul. Olhou para ela, com ar triste e apenas lhe disse:
          - Olá, Margarida.
          - Olá Raul.
          - É estranho não ter dito mais nada e acho-o muito triste - disse a irmã.
          - Ele tem tido azar. Depois de mim, já teve três namoradas mas não se entenderam com ele e acabaram por deixá-lo por causa do maldito ciúme; o amor dele 
tem um travo de amargura; um sorriso, um gesto, um olhar, a mínima coisa basta para lhe turbar o espírito; depois de o ter conhecido melhor, até cheguei a pensar 
que o meu próprio pensamento lhe causava suspeita.
          - Como é que sabes que já teve três namoradas?
          - Tenho uma amiga que já namorou com ele e é que me contou estas coisas e tu tens sabido alguma coisa do Eduardo?
          - Tenho, ele tem um prima que trabalha no mesmo hotel onde trabalha o Pedro e já há alguns meses esteve a contar-lhe que a mãe e a irmã enquanto não os 
viram casados com a Mónica não descansaram, mas depois começaram os problemas. As próprias famílias que eram muito amigas, chegaram ao ponto de cortar relações e 
eles acabaram por se divorciar, agora namora com outra.
          - Quem diria! Tão amiguinhas como elas eram e acabar tudo assim. Porque é que não me disseste mais cedo?
          - Não calhou, nunca veio à baila, assim como tu também nunca me disseste que o Raúl já teve três namoradas, são águas passadas de outras estações  de que 
não vale a pena falar.
          - Tens razão Carolina, agora o que conta é o presente.
          Depois de terem feito as compras, dirigiram-se logo para casa, porque outras tarefas esperavam por elas.
      
          Agora, o semblante da Margarida, que tantas vezes se apresentara sorumbático, permanecia sempre jovial, o horizonte que tantas vezes se lhe apresentara 
carregado de nuvens negras, via-o agora mais límpido como nunca o vira; era como se a felicidade tivesse irrompido do meio da bruma e ali estivesse dentro do seu 
coração, para a acompanhar toda a vida.
          Finalmente o dia do casamento chegou.
          Quando a noiva ia a entrar na igreja do Imaculado Coração de Maria, desviou o olhar para o lado e viu o Raúl a olhar para ela, com ar sereno, mas com o 
coração triste por ter deixado voar para outro ninho a mulher que tanto amava. Naquele momento, sentia um enorme sofrimento; era como se as dores de todo o mundo 
tivessem convergido para o seu coração, mas não podia fazer mais nada, senão conformar-se e sofrer em silêncio. Depois de ela ter entrado na igreja, retirou-se a 
pensar na sua bela amada e a recriminar-se por não ter sabido aproveitar um amor puro que ela tão desinteressadamente lhe oferecera.
          Ela, feliz e serena, continuou a sua caminhada em direcção ao altar, acompanhada pelo seu pai, ao som da mesma marcha nupcial que tinha sido tocada para 
a irmã e cantada pelos mesmos tenores.
          Ia formosa e segura, como seguro era o amor que iria dedicar ao futuro marido que já a esperava no altar, também ele cheio de felicidade, para iniciarem 
a caminhada, em direcção ao santo matrimónio.
          Depois de realizada a cerimónia, dirigiram-se para o restaurante onde iria ser festejado o casamento, que era o mesmo onde fora festejado o da Carolina.
          Já quase no final do jantar, o advogado que defendera a noiva nos dias difíceis por que passara fez-lhes um panegírico, ouvido por todos em silêncio devido 
à sua eloquência e às palavras que dissera, cheias de esperança, mas também com muitos alertas, para as vicissitudes da vida.
      
          Depois, os noivos foram abrir o baile e quando se retiraram, foram visitar todas as mesas dos convidados: quando chegaram à mesa onde estavam os pais, 
na qual também estava o advogado, a Margarida, depois de ter pousado o casto ósculo de filha no rosto do pai, duas lágrimas soltaram-se-lhe dos olhos; mas limpou-as 
logo, com a mesma rapidez com que se lhe soltaram. Porém, aquele gesto, não passou despercebido ao advogado e disse-lhe:
          - Sei que tem sofrido muito e tem derramado rios de lágrimas de tristeza, mas as que apareceram agora no seu rosto eram lágrimas de felicidade, como facilmente 
se pode ler no seu semblante.
          - Tem razão Sr. Dr. as lágrimas que não consegui evitar eram lágrimas de alegria. Estou muito feliz!
          O pai que assistia ao diálogo com alguma comoção, não se conteve sem dizer:
          Temos sofrido muito, a minha vida, a da minha mulher e a das minhas filhas têm sido VIDAS DE SOFRIMENTO, mas agora somos felizes. Depois de tantos tormentos 
e tempestades, conseguimos encontrar finalmente, o verdadeiro caminho da felicidade.
          Logo a seguir, foi partido o bolo da noiva e meia hora depois, sem ninguém se aperceber, os noivos seguiram para a lua de mel com o coração cheio de alegria.
          
-FIM-

