Equipe WAS
Disponibilização: Coelhinha
Tradução: Coelhinha
Revisão e Leitura: Sidriel Wings
Formatação: Sidriel Wings

Addison Jane
The Club Girl Diaries
The Brotherhood Journals

AVISO

A presente tradução foi efetuada pelo grupo Warriors Angels of Sin
(WAS), de modo a proporcionar ao leitor o acesso à obra, incentivando à
posterior aquisição. O objetivo do grupo é selecionar livros sem previsão de
publicação no Brasil, traduzindo-os e disponibilizando-os ao leitor, sem
qualquer forma de obter lucro, seja ele direto ou indireto.
Levamos como objetivo sério, o incentivo para o leitor adquirir as obras,
dando a conhecer os autores que, de outro modo, não poderiam, a não ser no
idioma original, impossibilitando o conhecimento de muitos autores
desconhecidos no Brasil.
A fim de preservar os direitos autorais e contratuais de autores e editoras,
o grupo WAS poderá, sem aviso prévio e quando entender necessário,
suspender o acesso aos livros e retirar o link de disponibilização dos
mesmos, daqueles que forem lançados por editoras brasileiras.
Todo aquele que tiver acesso à presente tradução fica ciente de que o
download se destina exclusivamente ao uso pessoal e privado, abstendo-se
de o divulgar nas redes sociais bem como tornar público o trabalho de
tradução do grupo, sem que exista uma prévia autorização expressa do
mesmo.
O leitor e usuário, ao acessar o livro disponibilizado responderá pelo uso
incorreto e ilícito do mesmo, eximindo o grupo WAS de qualquer parceria,
coautoria ou coparticipação em eventual delito cometido por aquele que, por
ato ou omissão, tentar ou concretamente utilizar a presente obra literária
para obtenção de lucro direto ou indireto, nos termos do art. 184 do código
penal e lei 9.610/1998.

Para cada pessoa que pegou um exemplar de Harmony e deu
uma chance para um autor desconhecido, você mudou minha vida
e eu sou eternamente grata.

Eu era uma prostituta do clube.
Nunca faço rodeios ou invento desculpas. Era o que era. Era o meu
momento de maior orgulho? Na verdade não, mas também não posso dizer
que odiava.
O trabalho de uma garota do clube era manter os membros do clube
felizes. Em outras palavras, estávamos lá principalmente para o sexo. Nós
também cozinhamos e limpamos, mas se você perguntar a um membro, para
que uma garota do clube é boa, não tenho dúvidas que você receberia uma
observação grosseira sobre a vagina ou os peitos delas.
Eu era propriedade do Brothers By Blood MC. Algumas pessoas tendem
a se ofender com o termo propriedade mas eu nunca vi isso como algo negativo.
Ser propriedade do clube significava que você era importante. Significava que
o clube precisava de você e iria se esforçar para garantir que você fosse
cuidada.
Claro, o que eu fiz para o clube muitas vezes, faria outros se
encolherem. Eu estava à disposição daqueles homens. Limpei a bagunça deles,
cozinhei para eles e quando eles estavam com tesão, eu estava lá para transar
com eles.
Não vamos tentar fazer isto parecer como se fosse algum tipo de
trabalho fascinante.

Alguns nos viam como vadias, prostitutas, e algumas escolhas de outros
nomes. Cada um com seu significado, eu suponho, eu fui chamada de coisa
muito pior. Tive que lidar com mais de uma mulher crítica e homens machistas
- porque vamos ver, cadelas e idiotas não estão apenas em clubes de
motoqueiros.
Eu prefiro pensar mais que eu sou uma mulher solteira, e enquanto eu
poderia sair todas as noites e foder homens aleatórios que eu encontrasse em
um bar ou clube, eu tenho um clube cheio de homens que estão dispostos a se
preocupar, a me proteger, e pagar a minha mensalidade da faculdade, e o que
eu tenho que fazer? Ter relações sexuais e limpar um pouco.
Soa como benefícios mútuos para mim.
Eu adorava sexo.
A limpeza - não muito.
Eu não acho que seja da conta de alguém o modo como eu me conduzo
sexualmente. Eu não fazia isto na frente de qualquer um que não fazia parte do
clube, eu não fazia isto com qualquer um que não fazia parte do clube, e eu
com certeza não falava sobre isso para quem não fazia parte do clube.
Quando se trata dos Brothers By Blood, você aprende rápido que
manter a boca fechada é essencial.
Abra a sua boca e arrisca sua vida.
Até agora, eu não tinha reclamações.
— Ei, Chelsea!
Ouvindo meu nome, virei-me para encontrar Rose correndo atrás de
mim. Rose era uma colega de classe - estávamos estudando para a mesma
graduação. Ela veio transferida do norte, há algumas semanas, quando seus
pais compraram em um negócio aqui. Tínhamos sido colocadas juntas em um
trabalho de dupla recentemente e, sem Harmony por perto, e o fato de que eu
não tinha um ótimo relacionamento com algumas das outras garotas do clube,
eu me vi sendo puxada em direção a ela. Foi também um bônus o fato de ela
ser incrível, divertida e ótima para conversar.

Era a única garota que tinha tentado fazer amizade comigo e não estava
à procura de um caminho para o clube. Muitas garotas tentaram se intrometer
da sua maneira, agindo como a sua melhor amiga, mas todas elas queriam era
dormir com os irmãos do MC. Bom para eles. Vá em frente. Mas eu não
precisava e nem queria falsas amigas.
Eu sorri quando ela correu até mim. — E ai, como vai?
Parou ao meu lado e começou a andar quando fizemos nosso caminho
em direção à nossa primeira aula da manhã. — Estava apenas querendo saber
o que você pretendia fazer esta noite?
Eu levantei minhas sobrancelhas para ela, o olhar muito sarcástico.
Ela não segurou seu rosto sério por muito tempo, uma risadinha logo
escapando. — Está bem, está bem. Pergunta estúpida.— Ela revirou os olhos.
— Você vai passar a noite com algum motoqueiro macho alfa, extremamente
atraente, que vai adorar o seu corpo como se o mundo fosse acabar amanhã.
Eu ri. — Garota, você devia escrever romances, eu acho que eu acabei de
gozar.
Ela zombou. — Não admira que os homens te amem então, eles não têm
que fazer qualquer esforço. Bastardos preguiçosos.
Dei de ombros. — Honestamente, você nunca teve relações sexuais até
que você tenha fodido um grande motoqueiro com uma boca suja.
Isso era outra coisa que eu gostava sobre Rose, ela pode não estar
lutando para entrar no clube e dormir com os homens, mas ela não era tímida
sobre sua sexualidade.
— Existem dias ou noites que você está livre dos homens sexy com
grandes pau e boca suja. Minha família são tipo bastardos reais e eu não tenho
quaisquer outras boas amigas por perto para ter uma noite com elas.— Ela
arrastou seus pés suavemente contra o caminho de concreto quando paramos
do lado de fora da sala de aula.
Eu não pude deixar de sorrir. Isto é o que eu precisava. Um amigo fora
do clube.

Não me interpretem mal. Eu amava o clube com todo meu coração. Mas
a realidade da situação era, eu não pretendia ser uma garota do clube para o
resto da minha vida. Eu considerava isto como apenas uma maneira de me
divertir e conseguir passar pela faculdade. Eu estaria me formando em alguns
meses, uma vez que o semestre fosse concluído e, em seguida, eu gostaria de
encontrar um emprego - iniciar uma carreira.
Minha ambição era terapia esportiva. Mas eu tenho o conhecimento e
experiência para fazer outras coisas baseadas em fitness, como o treinamento
pessoal.
— Vou ver se posso conseguir uma noite de folga neste fim de
semana?— Eu ofereci, suplicando dentro da minha cabeça que Optimus ou
Blizzard estivessem se sentindo generosos.
O sorriso de Rose se iluminou. — Obrigada! Eu adoraria.
Honestamente, eu preciso sair.
— Sua família realmente é tão ruim assim?— Eu perguntei enquanto eu
empurrei as portas da sala de aula.
Ela suspirou. — Exigentes, controladores, bastardos autoritários.
— Eu entendi isso!— Soou exatamente como o que eu tive que lidar no
clube.
— Chelsea, eu não estava esperando você hoje,— o nosso professor, o
Sr. Davis disse enquanto ele se aproximou de sua mesa.
Eu fiz uma careta. — Me desculpe. O quê?
Ele baixou os olhos e examinou o pedaço de papel que tinha em suas
mãos. — Eu recebi uma carta da administração, esta manhã dizendo que tinha
se retirado desta disciplina este semestre. Não é esse o caso?
Olhei para Rose, que apenas olhou para mim com os olhos arregalados.
— Não, isso não está absolutamente certo. Eu nunca ... — Fiz uma pausa.
Havia apenas uma outra pessoa que tinha a autoridade no meu arquivo para
fazer isso porque ele pagava minhas taxas. Rangi os dentes e subi minha

mochila um pouco mais no meu ombro. — Eu vou resolver isso hoje e estarei
de volta amanhã.
— Eu vou tomar notas para você,— Rose me avisou. Dei-lhe um aceno
rápido antes de sair rapidamente da sala de aula e ir para o estacionamento,
meus pés batendo contra o caminho e com raiva, pensamentos violentos
nublando minha cabeça.
Idiota.
Estúpido.
Filho da puta.
Eu ia castrá-lo!
A viagem de volta para o clube foi rápida e bastante instável. Acionei
minha buzina em mais de uma ocasião, e quase derrubei uma velhinha em
uma motoneta.
Entrei apressada no corredor, em direção ao escritório de Optimus. Eu
sabia que ele estava lá, e ele estava prestes a ouvir o quanto eu estava com
raiva.
Optimus era o presidente da fraternidade de Atenas do Brothers By
Blood MC. O clube eram bandidos do tipo mais sexy. Eles dirigiam Harley,
possuíam clubes e bar de strip e eram machos alfas. Os Brothers By Blood
viviam por seu próprio conjunto de regras com liderança e ordem entre eles.
Eles eram perigosos, intimidantes, e completamente imorais, mas acima de
tudo, eles se preocupavam com a família e a fraternidade deles.
Empurrei a porta do escritório aberta com tanat força que as imagens na
parede sacudiram e ameaçaram cair. Optimus pode ser reservado, pensativo e
difícil de entender, mas uma coisa todo mundo sabia sobre ele era que ele
estava orgulhoso de sua família - sangue e irmãos da mesma forma. E por
causa disso, seu escritório estava cheio de fotos emolduradas. Era como uma
galeria de sua vida.
— Quem diabos você pensa que é?!— eu falei com raiva no pequeno
espaço.

Sua cabeça estava para baixo enquanto ele estudava algum tipo de
documento, mas ele levantou apenas os olhos para olhar para mim, seu olhar
tão intenso que uma mulher mais fraca teria desintegrado.
— Eu estava prestes a perguntar a mesma coisa, vindo aqui e gritando
para mim,— disse ele lentamente, ameaçadoramente. — Eu posso ter tido meu
pau em você, mas não se esqueça com que você está falando.
Eu forcei meus pés a ficarem colados ao chão e não recuar, como
estavam lutando desesperadamente para fazer. Eu me preocupava com
Optimus e eu respeitava sua posição no clube, mas eu não ia deixá-lo fugir
com isso. Era injusto e desnecessário.
Eu endireitei meus ombros. — Você cancelou as minhas disciplinas na
faculdade?
Ele sentou-se ereto, tomando seu tempo enquanto dobrava aqueles
braços sensuais sobre o peito e estreitava os olhos cor de chocolate para mim.
— Desde que eu pago por elas, acredito que está bem dentro dos meus
direitos.— Sua voz era suave e calma como se ele estivesse me pedindo para
desistir - me desafiando.
— Um semestre, Optimus! Nem mesmo seis meses e eu vou estar no
final. Que diabos?
— Temos problemas fervilhando. Caso você tenha esquecido - é o meu
trabalho proteger este clube e as pessoas nele. Eu tenho homens por todo o
lado e, com a partida de Caleb, eu perdi um membro do clube. Não posso ter
alguém com você.— Sua voz suavizou um pouco, mas ainda não deixou
espaço para discussão.
Nós tivemos algum drama com o clube ao longo das últimas semanas.
Minha melhor amiga e ex-garota do clube, Harmony, tinha sido reivindicada
por Kit - presidente de outra fraternidade dos Brothers By Blood do sul. Ela
tinha sido levada - a longa história com os comerciantes de escravos e pais
abusivos há muito perdidos. Quando os irmãos foram recuperá-la, um dos

nossos meninos, Caleb - que foi carinhosamente chamado de Shield – protegeu
Kit e perdeu sua vida no processo.
Eu tinha pensado que o drama havia terminado, mas nunca há um
momento de tédio.
— Optimus, você não pode fazer isso. Estou quase terminando e se você
cancelar minhas disciplinas para este semestre, eu vou ter de repetir no
próximo ano.— Senti as lágrimas transbordando nos meus olhos. Faculdade
significa muito para mim. Eu queria estar lá. O estilo de vida de garota do
clube não era tudo para mim como era para algumas das outras garotas. Elas
pretendiam permanecer por perto por um longo tempo, algumas com
ambições de ser Old Lady. Outras, apenas com preguiça de sair e procurar um
emprego de verdade. Beber álcool de outra pessoa e transar com um monte de
homens bonitos e malvados era muito fácil.
Para mim, foi uma forma de preencher o tempo e me divertir, uma
maneira de me virar, enquanto eu estava me formando. Mas um dia eu queria
algo mais.
Eu esperava que o clube ainda fosse uma parte da minha vida, eles
haviam se tornado importantes para mim. Mas eu não seria uma garota do
clube para sempre.
— Já está feito,— disse ele, pegando uma pilha de papéis de sua mesa e
concentrando sobre eles.
Bastardo teimoso. Vamos ver como você gosta disto.
— Você paga as minhas taxas em troca do que eu faço aqui no clube.—
Fiz uma pausa por um minuto, permitindo ficar claro a situação.
Sua testa franziu e ele olhou de volta para mim com um grunhido. —
Chelsea ... Eu não estou brincando.
— Você não está pagando minhas taxas, tudo bem. Vou pegar minhas
coisas. Eu preciso encontrar um emprego, assim eu posso pagá-las.— Eu puxei
a porta atrás de mim quando deixei a sala rapidamente.
— Chelsea!

Ignorei o seu bramido e fui direto para o meu quarto. Havia seis garotas
do clube que viviam aqui permanentemente. Onde morávamos era um antigo
hotel que os homens tinham renovado e feito. Nós, garotas do clube, cada uma
tinha seu próprio quarto no primeiro andar - acesso fácil para os homens. Cada
um deles tinha um quarto privado no andar de cima. Às vezes isto parece
como um dormitório de faculdade e eu estava vivendo o sonho molhado de
uma garota da faculdade. Eu consigo uma educação gratuita e eu consigo
transar com um grupo de motoqueiros muito foda com tatuagens.
Infelizmente para mim, existe um motoqueiro em particular, que deixa
tanto o meu corpo como minha mente loucos.
Bang! Bang! Bang!
Eu sorrio para mim quando eu abri a porta do meu quarto para ver, o
tal motoqueiro, segurando meu batente da porta e carrancudo.
— Essa merda não é engraçada, Chel.
— Quem está rindo, porra? Desde que você não está pagando as minhas
despesas, eu preciso encontrar uma maneira de fazer exatamente isso. Então,
eu estou saindo para encontrar um emprego.— Eu joguei minha bolsa sobre
meu ombro e movi para passar por ele, mas seu corpo grande bloqueou a
porta totalmente. — Com licença.
Ele veio em minha direção, os olhos queimando através da minha pele,
mantendo todos os tipos de promessas por trás deles. Dei um passo para trás
enquanto ele continuou a vir para mim, me perseguindo. Seu colete de couro
do clube encaixado confortavelmente sobre seus ombros e, com apenas uma
camiseta sem mangas branca por baixo, mostrou claramente as tatuagens
complexas que decoravam seus bíceps e antebraços com pouco espaço de
sobra.
A parte de trás dos meus joelhos bateram na cama e eu reagi, minhas
mãos estendendo e agarrando em sua cintura para me equilibrar.

Optimus era o rei da intimidação. Ele era tão grande e assustador, e
sabia exatamente como usar essas duas características para conseguir o que
queria.
— Você tem alguma ideia de em que tipo de perigo você estaria por sair
sozinha, sem escolta?— Ele rosnou.
— Eu saí esta manhã sem uma escolta.— Eu protestei, mas assim que as
palavras saíram da minha boca, eu sabia que elas estavam erradas. Se as coisas
fossem tão ruins quanto pareciam, ele não me deixaria sair sem alguém me
seguindo. Suspirei. — Quem era?
— Ham.
Ham era um prospecto, um muito novo prospecto que só tinha se
juntado ao clube um mês atrás. Prospectos têm os empregos de baixa
categoria, os que mais ninguém queria e, como eles queriam seu emblema tão
desesperadamente, não havia nenhum questionamento ou reclamações. Não
havia um determinado período de tempo em que você tinha de ser um
prospecto, era tudo sobre provar a si mesmo e provar sua lealdade ao clube.
— Droga, aquele garoto é bom. Como a porra de um ninja,— eu
murmurei. Por estar com os Brothers pelos últimos anos, aprendi a ver quando
alguém estava me seguindo. Apenas mais uma das lições que você aprende
quando você é parte do clube, mas você sabe que não vai ter qualquer
utilidade para quando você sair.
— Nenhum outro trabalho.
E lá estávamos nós novamente.
— Por quê? Você quase não me notou desde que Harmony foi embora.
Que importa se eu sair?— Eu o desafiei e ele odiava isto.
Ele me virou, controlando meus movimentos e me obrigou a andar para
trás. A porta bateu atrás de mim e eu fui rapidamente forçada contra ela, o
corpo de Optimus pressionado firmemente contra o meu. — Não significa que
eu quero que você morra. Você entende os termos perigo e confusão, garota da

faculdade? Eu não estou fazendo essa merda para me divertir. Estou fazendo
isso para manter a sua bundinha sexy segura.
Sua barba suave fazendo cócegas no meu pescoço enquanto ele
acariciava-o com seus lábios. Apenas com esse movimento, eu queria ceder e
ele sabia disso. Este era meu Optimus. Este era o homem que eu consegui ver
que ninguém mais conseguiu. O homem por quem eu tinha uma queda. Eu
queria muito relaxar e estar com ele depois que ele passou a última semana me
empurrando de lado. Mas as negociações tinham apenas começado e eu não
estava prestes a desistir de algo que eu queria e precisava tanto.
— Eu vou fazer algumas aulas on-line, mas há uma que eu não posso.
Eu tenho que estar na aula duas vezes por semana.— Eu negociei, respirando
pesadamente e deslizando minha mão sob sua camisa. Segui o rasto leve dos
cabelos até seu umbigo, minha mão bem aberta, cobrindo seu abdômen
trincado.
Optimus malhava - muito. Ele costumava lutar às vezes antes de seu pai
ter morrido e ele ter assumido o clube. Agora, ele quase nunca entrava no
ringue.
Ele beliscou minha garganta. — Você não deixa o clube sem um homem.
Se a pessoa não estiver disponível, você não vai para a aula.
Estiquei minha cabeça para o lado, levando-o a continuar. Suas mãos
deslizaram para o cós da minha calça, me provocando e forçando-nos ainda
mais perto. — Está bem, está bem. Combinado.
Ele provou a minha pele uma última vez com um beijo macio e, em
seguida, deu um passo atrás. — Bom.— Eu estava chocada com a frieza súbita
e me afastei do caminho, quando ele estendeu a mão para a maçaneta da porta.
— E Chelsea, não se esqueça de quem administra este clube. Eu não vou
permitir que você fale assim comigo, ou qualquer outra prostituta do clube.
Ele fechou a porta. O estrondo soou quase como um tiro. Poderia ter
sido com a maneira que suas palavras cortaram meu coração. Doía e eu queria
chorar.

Optimus sempre me fez sentir como algo mais. Ele havia deixado claro
que ele não estaria me reivindicando, mas ele nunca me fez sentir inútil
também. Eu mesmo o ouvi falar com outras pessoas sobre como Harmony e eu
éramos mais do que apenas bocetas, mais do que apenas um buraco para foder
- que os homens aqui nos amavam e realmente cuidavam de nós.
Agarrei minha bolsa na minha mão e atirei-a para o lado. Ela bateu na
parede com um baque e eu encostei-me à porta do quarto de novo, deslizando
para o chão.
Talvez o meu tempo aqui estivesse chegando ao fim.

Quando isto veio de Chelsea, eu perdi todo o autocontrole.
Eu tinha passado a última semana fazendo todo o possível para manter
a minha distância dela. Eu tinha passado um tempo no clube de strip. Eu tentei
me entreter com Lou Lou - uma das outras prostitutas do clube. Eu mesmo
passei algumas noites com minha própria mão maldita, esperando que tudo e
qualquer coisa aliviasse a falta dela.
Porra inútil.
Eu estava preso nela.
E eu não tinha ideia do que diabos eu ia fazer sobre isso.
Em alguns dias e Sugar estaria aqui com Harlyn - meu orgulho e alegria,
a minha menina. Eu não tinha certeza de como Chelsea iria reagir a essa
surpresa, mas eu sabia que não ia ser bom. Eu não a culpo. Eu nunca tinha
prometido a ela qualquer coisa e, enquanto nós nunca tivemos uma relação
exclusiva, não era desconhecido que eu tinha sentimentos por ela, que foi mais
longe do que apenas sexo. Ela era linda, engraçada e todos os tipos de
bobagem, mas eu porra adorei isto. Ela me fez sentir bem, ela me fez sorrir. Eu
poderia ser eu perto dela, não tive que ser 'Optimus o presidente do clube’ que
não só tinha que se preocupar consigo mesmo, mas ainda com cada pessoa que
fazia parte do MC.

Eu joguei a porta do meu escritório aberta e batia-a contra a parede,
assim como eu tinha acabado de repreender Chelsea por fazer.
— Tendo um dia ruim, Pres?
Eu fechei a porta antes de enviar um olhar afiado para o meu vice-
presidente, Blizzard.
— Caia fora da minha cadeira, filho da puta.
Ele estava reclinado na cadeira, seus sapatos de merda apoiados sobre a
mesa na frente dele e seus dedos entrelaçados atrás da cabeça como se ele não
tivesse nenhuma preocupação no mundo. Blizzard era um dos mais tranquilos
caras que eu já conheci - o homem perfeito para ser o meu VP.
Ele me equilibrava.
As pessoas me viam como sério, assustador e intenso.
Era verdade. Eu era todas essas coisas. Mas eu não costumava ser.
Eu tinha um inferno que ardia dentro de mim. Eram apenas brasas
agora. Meu fogo, minha luz - essa merda tinha sido encharcada anos atrás. Eu
tinha perdido meu pai, e a garota com quem eu pensei que iria passar minha
vida, ambos no espaço de uma semana. Um, porque eu coloquei o meu amor
por uma mulher antes do meu clube, e o outro, porque uma vez que o fogo
estava fora, as brasas que queimavam eram apenas o suficiente para alimentar
a minha vingança. Não havia mais nada para ninguém.
E se eu fosse honesto, eu não tinha certeza de que havia até agora.
Eu tinha cometido erros na época, e seria um dia negro no inferno antes
de eu repeti-los.
Dei a volta e empurrei os pés de Blizzard da minha mesa. Eles
pousaram com um baque no chão e ele usou o impulso para deslocar o corpo
da minha cadeira.
— Então, eu vou tomar isso como um retumbante sim?
— Vá dar um passeio,— murmurei, enquanto tomava o meu lugar
novamente.

— Você realmente cancelou suas disciplinas da faculdade?— Eu apertei
meu punho e olhei para cima. Blizzard estava em pé no centro da sala, com os
braços cruzados sobre o peito. Ele tinha uma expressão extraordinariamente
severa no rosto. Eu não lhe respondi, mas ele não precisou. Ele obviamente
tinha ouvido tudo. — Chel é diferente, Op. Você sabe disso, eu sei disso, todos
os garotos sabem disso, porra. Ela é sexy como o inferno e mais esperta do que
sua puta média do clube. O que você está tentando fazer?
Eu bati meu punho na mesa, mas Blizz nem sequer pestanejou. — Eu
estou protegendo-a, assim como eu estou tentando fazer com todos os outros
idiotas daqui. Temos a Mafia atrás de nós. Ou todo mundo continua
esquecendo-se disto?
— Protegendo-a ou forçando-a a ficar? Você acha que se você forçá-la a
refazer as disciplinas ela vai estar por perto um pouco mais de tempo.
Apertei meus dentes.
Eu queria me levantar e socá-lo no rosto. Mas o que ele disse era a
verdade. Eu continuei dizendo a mim mesmo que eu fiz isso porque a estava
protegendo - que não permitir que ela deixasse o clube estava em seus
melhores interesses. Mas eu sabia... Eu sabia que, logo que ela terminasse a
faculdade, iria embora encontrar uma maneira de usar seu diploma, e eu sabia
que não estava pronto para deixá-la ir.
Eu não sabia se alguma vez estaria pronto para deixá-la ir. Mas, tanto
quanto eu estava preocupado, estar comigo só iria trazer-lhe perigo e pensar
em perdê-la também, foi o suficiente para me quebrar.
Force-me a ficar longe dela a última semana. Tivemos um intruso no
clube. Um dos próprios da Máfia. Target tinha alcançado Harmony e a
colocado no pior tipo de problema quando ele tentou derrubar o clube, usando
o que chamou de um dos nossos maiores pontos fracos, nossas mulheres.
Enquanto eles valorizavam a família, as mulheres dentro da máfia
italiana sempre foram consideradas para serem olhadas e nunca ouvidas. As
coisas eram um pouco diferentes com as mulheres dentro do clube. Claro que

tínhamos as prostitutas do clube, as strippers, e acompanhantes, mas quando
nos preocupamos com uma mulher, nós a estimamos e honramos como ela
merece.
O bastardo tinha nos informado de seu plano, incluindo o fato de que
ele sabia dos meus sentimentos por Chelsea e que ela era o objetivo original
antes que Harmony ficasse no caminho de seus planos. Não só isso, mas que
mesmo que ele não colocasse o plano em pratica, ainda estaria no lugar, mais o
bônus deles vindo para vingar sua morte.
Acabei com Target, mas não antes que Harmony tivesse jogado suas
frustrações sobre ele com um taco de beisebol.
— Você precisa se apressar e escolher, Op,— Blizzard disse, balançando
a cabeça. — Você sabe que ela ficaria, no segundo em que você apenas
admitisse como você se sente.
— Ela já está no radar do DePalma. Nós não sabemos quem está nos
observando. Eu preciso me manter o mais longe possível dela. É a única
maneira que ela pode, possivelmente, ser deixada em paz.
Ele balançou a cabeça novamente e se dirigiu para a porta. — Legal, eu
vou ver se ela quer vir para o meu quarto, então. Talvez isso os vá confundir
ainda mais.
Bastou ouvi-lo dizendo as palavras, que me fez querer vomitar e
esmagar sua cabeça. Apertei meus lábios e agarrei o lado da minha mesa tão
forte que eu pensei que realmente podia desmoronar em minhas mãos.
— Você é um babaca.
— E você é um idiota.
Tudo o que eu podia fazer era olhar quando ele fechou a porta atrás
dele. Eu sabia que ele não estava indo atrás de Chelsea. Blizzard não era só
meu VP, mas ele também era meu melhor amigo. Por mais clichê que pareça,
muitas das vezes ele me conhecia melhor do que eu me conhecia, como ele
tinha acabado de comprovar.

Minha cabeça me disse que eu estava fazendo a coisa certa. Sendo
associada comigo, ela ficava exposta. As pessoas iriam selecioná-la, para que
eles pudessem chegar a mim, então eu a afastei, mantendo-a longe. Eu deveria
deixá-la sair do clube, mas o meu coração abala nessa justificativa e eu não
posso suportar a ideia de não tê-la perto.
Eu estava rasgando-me em dois – uma fenda irregular dividindo-me.
Eu sabia que a estava machucando.
Eu estava me machucando também.
Um dia as coisas iam romper completamente, e eu ficaria com uma
decisão a tomar. Dizer a ela como me sinto e arriscar alguém levá-la de mim
para sempre, ou deixá-la sair e esmagar nós dois, mas mantê-la segura.
Olhei à minha esquerda e encontrei a foto de meu pai tomando um
lugar privilegiado no centro da parede do meu escritório.
— Eu queria que você estivesse aqui,— eu sussurrei. — Porra, eu queria
que você estivesse aqui.

Meus pés batem no pavimento duro, a tensão no meu corpo saindo
através de meus pés. Eu forcei minhas pernas a se mover, batendo-as
repetidamente na calçada, empurrando-me para frente.
A música eletrônica otimista tocava alto em meus ouvidos e me
permitia manter um ritmo perfeito, a música me direciona, não me permitindo
abrandar. Minhas pernas queimavam e meu peito arfava, mas eu continuei.
Era apenas dor.
A dor pode ser superada. A dor pode ser conquistada.
Eu precisava correr.
Desde que eu era jovem, a corrida tinha sido o que eu sabia. Eu corro
para escapar e quando eu precisava de espaço, eu encontrei prazer nisto. A
única coisa naquele ponto e hora sobre o qual eu precisava me preocupar
estava forçando um pé na frente do outro e empurrando meu corpo para a
frente. Sempre adiante. Eu nunca olhei para trás.
A voz de minha mãe ecoou na minha cabeça.

— Não pára de correr. Não importa o quê. Nunca pare. Não pára de correr.
— Mas mamãe ...— Funguei, segurando seu vestido enquanto ela me
levantava e me colocava através da janela. Havia vozes altas na outra sala, uma das
quais eu reconheci como a do meu pai. Um tiro ecoou alto, parecendo vir da cozinha.
— Corra Chelsea, corra.

Dei um último olhar para a minha mãe, seus olhos me implorando para me
mover. Fechei os olhos com força, espremendo as últimas lágrimas e me afastei. Fugi na
direção da floresta atrás de nossa casa, passando pela proteção, enquanto ouvia o
segundo tiro ecoar pela noite escura.
Eu não parei de correr.

Eu nunca parei de correr.
Não me lembro muito sobre minha vida antes daquela noite. Às vezes
eu gostaria de ter mais memórias - memórias de uma família que me amava,
memórias de dois pais que estavam dispostos a me dar o mundo. Achei que
era a maneira da minha mente proteger-se, bloqueando o bem por isso não me
faria fraca, então eu não poderia pensar sobre o que eu poderia ter tido. Pena
que não tinha sido capaz de me proteger dos anos da minha vida que se
seguiram.
Imagens de meus pais passavam através dos meus olhos, seguido de
perto os rostos dos numerosos pais adotivos que vieram depois.
Álcool, drogas, armas, morte.
Apenas fuja deles, eu dizia a mim mesma.
Eu queria entorpecer tudo. A única coisa que eu queria sentir era meu
coração batendo e meus músculos queimando.
Avistei o clube à frente e aumentei mais o ritmo. Meus pulmões
gritavam por ar e os músculos do meu corpo todo gritavam para eu parar
enquanto eu corria em direção aos portões da frente do complexo. A canção
em meus fones de ouvido foi rapidamente esquecida, a única batida agora era
o baque dos meus tênis contra a calçada de concreto e a batida irregular do
meu coração enquanto ele batia contra o meu peito.
Eu bati na cerca de arame com um ruído alto e a agarrei, meus dedos
enlaçando através dos amplos espaços em forma de diamante. Por pelo menos
um minuto, eu fiquei assim. Agarrando sobre o muro maciço com grande
esforço enquanto minhas pernas lentamente descansavam.

— Você está bem, Chel?
Pisquei através do suor que agora estava ardendo meus olhos para
encontrar Ham que tinha saído dos portões e estava olhando para mim como
se eu tivesse perdido a cabeça.
— Bem... apenas... pegando... respiração...— eu consegui falar. Ele
franziu o nariz enquanto seus olhos me investigavam, mas finalmente
concordou e deu um passo atrás para seus deveres de guarda.
Ham era um cara doce, mais velho do que os outros dois prospectos,
com vinte e três, um início tardio você pode dizer. Seu nome completo era
Hamlet. Os membros inseridos foram ter um dia de campo com ele desde que
ele se juntou. Eu acho que seus pais eram ambos majores ingleses com um
amor estranho por Shakespeare, ele também tinha uma irmã chamada Ophelia
e um irmão chamado Romeo. Ele soriu e suportou isso, apesar de tudo e, até
agora, ele parecia ser um bom rapaz.
Senti meu coração finalmente acalmar e ar começar a fluir mais
livremente em meus pulmões. Endireitei meu corpo, minhas pernas tremendo,
e deslizei através da pequena abertura no portão onde Ham estava de pé com
outro prospecto, Neil. Era apenas um espaço suficiente para passar um corpo,
mas não um carro ou mesmo uma bicicleta. Levantei minha mão apenas para
dizer oi e continuei para o clube.
Subi para a plataforma e empurrei as portas dobráveis ao lado da sala
principal. Fiz uma careta para as garrafas que estavam espalhadas ao redor da
festa da noite passada. Eu desejava que esses caras aprendessem a pegar por
eles mesmo, ocasionalmente. Por muito que gostasse de lá, às vezes era mais
como uma casa de fraternidade cheia de adolescentes, em vez de um clube
cheio de homens adultos.
Eu bufei, forçando minha mente a ignorar isto por agora e verifiquei a
hora no meu relógio. Eu estava no café da manhã. Era pouco depois das seis e
um monte dos homens eram os que acordam cedo, mesmo com a quantidade
de álcool que consomem algumas noites.

Eu vou para meu quarto e tenho um banho de dois minutos, apenas o
suficiente para lavar o suor que se agarrou ao meu corpo e vesti uma calça
track 1 de cintura baixa e uma blusa curta mostrando a barriga. Com o verão
basicamente desaparecido e o outono mostrando a sua cara, o tempo estava
naquela fase estranha às vezes quente, às vezes frio. Ligeiramente irritante
quando você estava escolhendo o que vestir para o dia. Achei que era mais
fácil agarrar um moletom e amarrá-lo na minha cintura, porque se eu estivesse
com frio, e usando shorts, precisaria voltar para o meu quarto e colocar
algumas calças quentes.
Não apenas uma cara bonita, certo?
As garotas do clube se revezavam com as tarefas diárias. Funcionava
para nós e isso significava que, com tudo dividido uniformemente, tínhamos
ainda a maior parte do dia livre.
Café da manhã para mim era fácil, os homens precisavam diferentes
opções por causa de suas preferências e porque alguns ocasionalmente
estavam em dietas de treino rigoroso, para manter seu corpo em forma ideal.
Não era uma exigência do clube ter um corpo ótimo e ser de boa aparência,
mesmo que você pensasse assim ao olhar para eles. Era, no entanto, esperado
deles, pelo menos, parecia de acordo com eles mesmos.
Eu rapidamente comecei a trabalhar – assando, fritando, misturando e
derramando. Ovos, bacon, batatas fritas, salsichas, cereais, torradas, e café –
aqueles homens precisavam de café.
Eles encheram a grande sala de jantar de forma constante. Havia uma
mesa para as comidas para eles pegarem sua comida e, em seguida, um
conjunto de mesas e cadeiras espalhadas ao redor, com a cozinha logo atrás de

1

duas grandes portas giratórias. Por causa da velha instalação do hotel, era
perfeito. Eu assumi que esta sala era onde os hóspedes do hotel vinham para o
café da manhã e talvez até mesmo almoços e jantares.
Peguei um prato de comida enquanto eu observava membros e garotas
do clube entrar e sair. Um monte de garotos me agradeceu com um beijo na
cabeça, eles podem ser motoqueiros durões, mas nem mesmo eles sabem que
não se deve morder a mão que te alimenta. Coloquei um pedaço de bacon na
minha boca quando Optimus atravessou as portas com o seu braço firmemente
ao redor Lou Lou - outra garota do clube.
Eu quase engasguei. Ambos olharam na minha direção, mas pelo menos
ela teve a decência de me lançar um piscar de olhos dizendo 'Sinto muito'. Eu
não a culpo. Nós não deveríamos dizer não aos homens, a menos que nós nos
sentíssemos inseguras ou tivessemos uma boa razão, mas eu tenho certeza que
ela não estava exatamente decepcionada. Optimus era sexy, forte, e sabia o que
fazer no quarto.
Enquanto eu estive com o meu quinhão de homens, há um que começou
lentamente exigindo meu tempo muito mais do que os outros. Nosso grande
presidente.
Optimus é sério e severo e administra o seu clube como ele monta sua
Harley – firme e com um propósito. Ele é um líder justo, mas os irmãos sabem
não foder ao redor com ele, porque ele pode ser mortal. O Optimus que vi
atrás das portas fechadas era meu favorito. Ele poderia ser encantador, doce e
engraçado.
E, oh, quando sorri, Jesus!
Infelizmente, algo ou alguém o tinha quebrado e ele me mantinha à
distância, apenas perto o suficiente para tocar meu coração, mas longe o
suficiente para não me deixar ver o que está no seu.
Eu senti um tapinha nas minhas costas enquanto eu engasgava com o
pequeno pedaço de bacon e observei eles pegarem comida.

— Você não deve deixar isto incomodá-la.— Eu sorrio e olhei para Leo.
Ele tinha recentemente cortado o cabelo e sua juba espessa agora estava muito
curta como se ele estivesse para o exército. Tenho de dizer, eu adorei.
— Eu estou bem.— Forcei um largo sorriso e estendi meus braços para
pegar a criança que ele segurava. Harmony e eu tínhamos ajudado a criar a
menina de Leo, Macy, quando sua esposa morreu no parto. Eu ainda tentava
ajudar quando podia, mas a cunhada de Leo levava-a por algumas horas
durante o dia, então eu não tinha tanto tempo com ela como costumava ter. Ela
ainda estava vestindo seu pijama e esfregando os olhos, mas estendeu os
braços para mim. Leo riu quando lhe peguei e ela aconchegou o rosto no meu
pescoço, chupando o dedo em sua boca.
— Querida, você pode vir para minha cama a qualquer hora. Pres é um
idiota que não sabe o que ele tem, mesmo que esteja bem na frente dele.— Leo
sorriu.
Leo era o tipo sexy e bom de cama. Não bom, ótimo. Mas desde que
Optimus começou a tomar a maior parte do meu tempo, um monte de outros
homens pararam.
Desde que Harmony e Kit foram embora na semana passada, as coisas
têm sido diferentes. Optimus estava me evitando. Eu podia sentir isso e, com
ele aparecendo esta manhã com o braço em torno de Lou Lou, suas intenções
eram claras.
Coloquei Macy no chão e vi quando ela rapidamente cambaleou para o
irmão mais próximo que não hesitou em pegá-la no colo. Aqueles homens
sexy, fortes e assustadores tinham um ponto fraco – as crianças deles. Nem
todos eles viviam na sede do clube e alguns até tinham emprego fora do clube.
Alguns tinham filhos - alguns até mesmo netos em casa. Família tinha um
papel importantíssimo na vida do clube.
Virei-me para Leo. — Sua cama está livre esta noite?— Eu mordi meu
lábio. Os olhos de Leo arregalaram ligeiramente como se não tivesse esperando
que eu fosse aceitar sua oferta, mas emoção logo brilhou neles. Ele estendeu a

mão e enganchou seu dedo no cós da minha calça, puxando meus quadris em
sua direção.
Ele roçou seus lábios contra meu pescoço e eu suspirei, apreciando o
toque suave. — Macy vai para a tia em uma hora. Encontre-me no meu
quarto.— Sua voz era firme e severa, não deixando espaço para argumentos e
isto era exatamente como eu adorava. Meu estômago se agitou. Não é da
mesma forma que isto faz quando as palavras vinham de Optimus, mas ainda
mais do que suficiente para encharcar minha calcinha na minha opinião.
— Sim, senhor.

Eu não tinha vestido muito, era bastante inútil quando você sabia que
iria tirar tudo novamente. Eu tinha vestido uma mini saia jeans sexy com
rasgados no tecido e uma blusa decotada azul turquesa, que faziam meus seios
parecerem impressionantes. Também coloquei um par de saltos apenas por
diversão. Eles eram os meus favoritos e custavam mais que botas – caubói
estilo ankle boots 2 com algumas pequenas correntes e tachas. Eles ficaram
perfeitamente com a minha saia e fizeram minhas pernas parecerem
fantásticas. Eu mesma verifiquei no espelho.
Eu poderia transar comigo.
Meu corpo estava animado com o pensamento de ficar com Leo na
cama, mesmo que meu coração estivesse um pouco apertado. Puxei meu
cabelo para o lado e corri meus dedos por ele.
Eu, como a maioria das meninas lá fora, tinha um amor por contos de
fadas. Perdi meus pais quando era criança, com apenas seis anos, e desde
então eu mudei de lar adotivo para lar adotivo, não passando muito tempo no
mesmo lugar. Nem todas as casas em que tinha sido colocada tinham sido tão
ruins assim. Mas uma infeliz realmente tinha superado todas, mesmo as que
tinham sido pouco agradáveis. Havia drogas, havia bebida, houve abuso.
O que me salvou de voltar para drogas ou álcool ou apenas tomar a decisão de
dar-se totalmente? Eu corri.

2

Eu gostava de correr. Sentia-me livre, eu sentia como se nada mais
importasse exceto colocar um pé na frente do outro, cortando o ar, sentindo
meu corpo queimar.
Correndo como uma forma de exercício tinha sido sempre uma parte de
mim. Eu acho que foi marcado nos meus genes. Minha mãe era uma
maratonista na escola e meu pai era zagueiro na equipe de futebol da escola.
Lembro-me de quão competitivos eles foram.

Eu ri, olhando da varanda enquanto minha mãe provocou o meu pai.
— Vamos, David! Eu dei três voltas em você, simplesmente desista!— Ela
gritou, rindo como se pudesse continuar a correr durante toda a noite. Algo que eu
sabia que ela faria se isso era o que fosse preciso para provar que era melhor.
— Nunca!— Meu pai balbuciou. Eu vi o momento em que a ideia cruzou seus
pensamentos e ele desviou-se do habitual percurso marcado e disparou cruzando o
centro para o lado oposto, onde minha mãe desavisada estava.
Ele segurou seu dedo junto à boca com um sorriso, gesticulando para eu não
avisar o que ele estava prestes a fazer. Cobri minha boca com a mão, mas os risos
apareceram da mesma forma. Mamãe olhou para mim com curiosidade, mas já era
tarde demais, meu pai tinha erguido ela do chão, colocando seus braços sob os joelhos
dela, o outro em torno de sua costas.
Ela gritou, mas rapidamente se transformou em risos. — Ponha-me no chão seu
perdedor! Chelsea! Você estava assistindo. Eu venci!
Meu pai colocou-a no chão e começou a fazer cócegas nela. Eu ri junto com
minha mãe enquanto corri pela varanda e desci as escadas, minhas perninhas me
levando rapidamente através do quintal. A grama pareceu fantástica entre os dedos dos
pés e a leve brisa de primavera deliciosa contra a minha pele.
Eu mergulhei em cima deles, todos nós caímos no chão, um coro de risadas
enchendo o ar quente.

Eu tinha que sorrir, mesmo quando as lágrimas queimavam em meus
olhos. Meus pais estavam sempre brincando, e não importa quem ganhava ou
quão competitivo era, o amor deles um pelo outro era tão forte que nunca
importou.
Corrida tinha sido a paixão deles, e agora era a minha. A diferença era
que a sensação de liberdade que eu tenho de correr logo se mudou para outras
partes da minha vida. Eu comecei a usá-la para escapar das casas ruins e
oprimidas em que era colocada, e até mesmo algumas das boas. Fugindo
tornou-se a norma. Minhas famílias adotivas logo ficavam irritadas com isso e
exigiam que eu fosse transferida para outro lugar. Então, logo que algo de
ruim acontecia, eu repetia o processo.
Perder os meus pais tinha sido traumático. Tinha me esmagado. Mas eu
nunca diria que arruinou a minha vida. Sim, eu venho de um passado bonito
de merda e tive um momento ruim. Mas eu tire o máximo disso e, no final,
apesar de tudo, eu iria sair por cima.
Eu era uma espécie de Cinderela.
Me olhei mais uma vez no espelho, da cabeça aos pés e de novo. Um
pequeno sorriso apareceu quando eu olhei o meu reflexo.
Como Cinderela, mas com melhores sapatos.
Deixei o meu quarto e subi as escadas. Leo era o Sargento das Armas,
então ele tinha um quarto muito grande no andar de cima ao lado dos outros
dirigentes de clube. Membros normais do clube tinham quartos muitos
pequenos e banheiros compartilhados. Bati na porta e esperei, mas não ouvi
nada. Eu tinha-lhe dado um pouco mais de uma hora, o suficiente para
entregar Macy e voltar para o seu quarto. Eu fiz uma careta e bati novamente.
— Ele não está aí.
Eu apertei meus olhos fechados, a voz sozinha enviou arrepios pelo
meu corpo, mas eu sabia que uma vez meus olhos caíssem sobre ele, eu iria
desmoronar.

— E como você sabe que ele não está aí?— Perguntei, sem me
preocupar em virar.
— Porque eu o mandei para X-Rated para verificar algumas coisas para
mim.
Eu o senti mover-se atrás de mim, seu corpo tão grande que ofuscou
meu pequeno corpo. Eu engoli com força. — São 9:00, não há ninguém no X-
Rated.
Seu hálito quente atingiu a parte de trás do meu pescoço e dois braços
fortes me enjaularam contra a parede. — Eu sei.
Desejo aqueceu minha barriga, mas antes que pudesse assumir, raiva
cresceu em mim. — Então, se você não se importa, eu tenho o trabalho da
faculdade para fazer.— Eu cuspi bruscamente.
Um pequeno grunhido retumbou no meu ouvido. — Você não estava
ocupada demais para ele.
Girei rapidamente, finalmente encarando ele. Optimus pode ser
intimidante, inferno quem eu estava enganando, ele poderia ser assustador
como o inferno. Mas eu também sabia que ele não iria me machucar, pelo
menos, não fisicamente.
— Ciúme não parece bom em você, Optimus.
Um punho bateu na parede ao lado da minha cabeça e eu soltei um grito
agudo enquanto cobri minha cabeça. Depois de um momento, movi meu braço
e arrisquei um olhar para o motoqueiro com raiva, sexy de pé em cima de
mim. Irritado era um eufemismo. Eu poderia basicamente ver o vapor saindo
de suas orelhas. Ele tinha apenas seu colete sobre seu torso nu. Seus braços
incharam quando ele cerrou os punhos e se inclinou mais perto.
— Não me irrite, Chelsea. Você não vai gostar do resultado.— Sua voz
era firme e definitiva, mas eu tive o suficiente. Eu abaixei debaixo do seu braço
e me afastei.

Eu olhei para ele. — O que é que se diz sobre não poder manter o bolo e
comê-lo também? 3— Eu recuei na direção da escada, meus saltos batendo alto
no chão de madeira do corredor e quebrando o silêncio. Seu rosto suavizou
quando ele me soltou, e uma emoção, que só poderia descrever como dor,
atravessou seu rosto.
Puxei meu celular do meu bolso enquanto fugia pelas escadas. Ele tocou
e tocou.
— Ei garota,— Rose atendeu quando eu estava prestes a desistir dela.
Normalmente eu teria ligado para Harmony, mas ela e Kit tinha a mãe dela,
Helen, ficando com eles para o fim de semana, e eu sabia que Harm tinha
sentido falta dela como uma louca.
E realmente, essa merda não é nada de novo. Optimus e eu estávamos
jogando este jogo estúpido por muito tempo. Desde que eu entrei para este
clube, ele segurou meu tempo. No começo, ele não se importava que eu ia ver
os outros homens também, mas, eventualmente, ele começou a ficar com raiva
se ele descobria que eu estava com eles. Eu não me importava, eu estava com
Optimus quase todas as noites, a menos que ele estivesse fora em uma corrida.
Eu quase nunca passava um tempo no meu próprio quarto.
No começo eu adorei, porque ele era tão calmo e misterioso. Ele exigiu
muito de mim, seu poder e autoridade me levavam a uma vantagem de prazer
sexual que eu nunca tinha experimentado antes. Ele também tinha um corpo
como um deus grego do caralho.
Uma vez que tínhamos começado a passar mais tempo juntos, eu
aprendi que havia mais dele do que eu pensava. Ele era sarcástico, ele me fazia
rir e seu sorriso – iluminava o quarto. E inteligente, Deus, ele era tão
inteligente. O homem conhecia números como ninguém mais. Ele era como
andar e falar com uma calculadora.

3 Provérbio inglês “You can’t have your cake and eat it too” - O provérbio significa literalmente "você não

pode simultaneamente reter seu bolo e comê-lo", ou seja, não pode ter duas coisas, ou não pode ter o melhor de
dois mundos.

Eu sabia que ele não deixava muita gente chegar perto. Seus irmãos
olhavam por ele e ele era leal a eles, sem uma falha. Mas não eram muitos os
outros que conseguiam ver o lado dele como sua família fazia.
Harmony e eu costumávamos desgastá-lo. Acho que ele não esperava
que nós duas entrássemos pelas portas do clube. Onde prostitutas do clube são
geralmente vistas como cadelas ambiciosas, que seriam capazes de empurrar a
sua própria mãe de um penhasco, só para serem chamadas de Old Lady.
Éramos ferozes, éramos independentes, e enquanto seguíamos bem as regras,
nós não levávamos desaforo de ninguém. E isso é exatamente o que eu estava a
ponto de lhe recordar.
— Então, você ainda quer sair à noite?— Perguntei a Rose enquanto eu
marchei para o meu quarto e comecei a pesquisar através de minhas gavetas,
por um equipamento assassino para usar.
— Espere, sério?— Ela perguntou. — Quer dizer que você está
deixando de lado os pedaços sensuais de homens por mim?
Eu ri. — Querida, eu posso me livrar deles a qualquer momento. Você e
eu estamos saindo!
— Obrigada, Senhor. Eu preciso muito disto.— Ela suspirou baixinho,
quase como se ela não estivesse falando para mim.
Eu fiz uma careta. — Você está bem?
Ela limpou a garganta. — Sim, estou ótima! Apenas um pouco
estressada.
— Bem, então vamos começar. Mande uma mensagem para mim com
seu endereço, eu estou chegando.

Observei-a sair pela porta, mochila pendurada no ombro e saltos
fazendo barulho no asfalto lá fora. Sexta-feira à noite era geralmente uma
grande noite no clube.
Onde diabos ela estaria indo?
— Prospecto,— eu gritei para ninguém em particular, mas devia haver
pelo menos um prospecto de merda ao alcance da voz.
— Sim, Pres?— Ham andou na minha direção prontamente. O garoto
estava se tornando útil. Ele conseguiu ser capaz de manter observando Chel
sem que ela percebesse e com a tempestade de merda vindo, isto era essencial.
— Observe Chelsea. Eu não tenho certeza de onde ela está indo, mas
você vai observá-la como um falcão. Qualquer sinal de dificuldade você me
liga de imediato.
— Sim, senhor!— Ele correu rapidamente sem perguntas. Sim, o garoto
se encaixaria bem quando ele terminasse seu tempo.
— Você chamou, Pres?— Outra prospecto perguntou, caminhando
casualmente.
— Muito lento, idiota. Vá limpar a porra dos sanitários.
— Hum... as garotas do clube geralmente não limpam?— Ele
perguntou, olhando para mim sem expressão.
— Então coloque a porra de uma saia, talvez um dos rapazes vá transar
com você mais tarde. Apenas faça isto, porra!— Rosnei, estalando meus dedos
enquanto ele corria passando por mim.

Ele parou na porta do corredor. — Você estava brincando sobre a saia...
certo?
Cerrei os punhos e andei em sua direção.
— Deixa pra lá! Eu entendi!— Ele saiu correndo.
Idiota do caralho. Era esse o futuro do meu clube? Deus nos ajude.
Puxei meu telefone do bolso. Sugar e Harlyn eram esperadas amanhã de
manhã. Sugar tinha enviado mensagens de texto a dizer que elas tinham tudo
embalado e estavam prontas, e que Harlyn não podia esperar para me ver. Eu
estava morrendo de vontade de vê-la também. Eu só tenho uma ou duas
semanas, uma vez por ano, para passar tempo com ela, mas tento conectar-me
através de telefonemas e Skype várias vezes, conforme possível.
O meu relacionamento com Sugar era difícil de explicar. Nós ficamos
juntos quando jovens. Ela não era uma criança do clube. Muito pelo contrário,
na verdade. Seus pais eram ricos, indo a clube de campo, jogando golfe,
dirigindo Mercedes Benz, idiotas. Eu era seu passeio no lado selvagem, e ela
foi meu toque de bondade que cada menino mau ansiava por corromper.
Ela era formal, com longos cabelos ruivos e todos na última moda. Seu
corpo era magro, talvez muito agora que penso sobre isso, mas no momento
isso tinha me deixado louco. O que não esperávamos era se tornar mais do que
uma pequena aventura simples. Sugar não era complicada. Ela não era uma
daquelas garotas que usavam sua boa aparência e dinheiro para conseguir
lugares, mesmo que ela tivesse muito de ambos. Ela era gentil e doce e um
pouco reservada.
Naquele tempo, eu pensei que era o que eu queria. Eu pensei que eu
precisava de alguém que me deixaria guiá-la e ser um toque suave ao vir para
casa à noite. Eu pensei que queria uma mulher que usasse vestidos e
maquiagem e fosse a personificação completa do feminino. Eu pensei que
estava apaixonado e que estava preparado para fazer o que fosse necessário
para mantê-la e fazê-la feliz. O que eu não estava preparado era para as
consequências que acompanharam essa decisão.

Nós tínhamos estado em um dos clubes bar/piscina locais que
pertenciam ao clube chamado Sharp Shooters. Uma vez por mês, tentámos ir lá
apenas depois de fechar e ter uma conversa com os gestores, para garantir que
tudo estava funcionando perfeitamente. Nós escolhemos ser proprietários
silenciosos em um monte dos nossos negócios, simplesmente pelo fato de que
algumas pessoas ainda nos viam como bandidos inúteis e não apoiariam
qualquer coisa em que colocássemos as mãos. Era mais lucrativo para nós
ficarmos no anonimato.
Durante a reunião, Sugar tinha me ligado, e como o bastardo
apaixonado que eu era, eu disparei.
Meu pai me disse que estava bem, que eu poderia ir. Mas o fato era que
nós estávamos no meio de uma guerra de territórios com outro clube –
Highway Hell MC - e eu estava prestes a deixar o meu pai e também meu
presidente do clube, completamente sozinho.
Não foi até mais tarde naquela noite, enquanto estava escondido com a
minha mulher, pensando que porra eu tinha depois de ver aquele sinal
positivo em um teste de gravidez, que descobri sobre os dois homens do clube
rival que tinham entrado no Sharp Shooters e atiraram no meu pai e no gerente
do bar, momentos depois de eu ter saído. Eles estavam observando - à espera
de um momento de fraqueza. E eu tinha lhes oferecido isso, porque coloquei a
minha necessidade de estar com a minha mulher antes de meu dever como um
irmão e um filho do caralho.
Eu tinha ganho uma vida e perdido outra, ambas na mesma noite e, não
havia nenhuma maneira no inferno, que eu fosse correr o risco de mais uma
pessoa que eu amava ser roubada de mim. Por isso, enviei Sugar para longe -
sozinha e grávida da minha garotinha.
Eventualmente, eu tive a minha vingança contra o clube que tinha
matado meu pai, e apesar das minhas escolhas estúpidas, os Brothers By Blood
ainda me escolheram como seu próximo presidente, acreditando que isto
estava no meu sangue. Aceitei o emblema com orgulho, sabendo que eu faria

tudo ao meu alcance para administrar o clube, assim como meu pai tinha feito
- com força, trabalho duro, e respeito.
Sugar via as coisas de forma diferente. Ela viu o clube como perigoso e
mortal. Com o meu bebê agora crescendo em sua barriga, ela se recusou a
voltar para casa, imaginando que, como agora eu era presidente, eu e minha
família seríamos mais um alvo e que as pessoas viriam atrás denós.
Eu não discuti.
Achei que ela estava certa.
Eu nunca a persegui, nunca disse a ninguém, exceto meus irmãos, sobre
ela, e fiz visitas muito curtas a minha filha.
Tivemos bloqueios antes, mas nunca tivemos ameaças que visam
diretamente as mulheres do clube. Eu não tinha certeza se Target tinha ou não
informado a sua família sobre Sugar e Harlyn. Blizzard era o meu único irmão,
que tinha chegado a visitá-las com a gente, e mesmo assim eu fui muito
cuidadoso com quem me viu. E quando eram telefonemas, eles foram sempre
feitos de telefones pré-pagos que joguei fora depois e eram virtualmente
indetectáveis. Eu me protegi, mas se por algum motivo eu tinha perdido
alguma coisa e a família de Target fossem procurar por elas, eu sabia que havia
uma possibilidade de que eu nunca as veria novamente.
Trazendo-as para cá e confinando-as no clube, era a única opção.
Chelsea era diferente. Eu não tinha dúvida de que Target lhes havia dito
o quanto Chelsea significava para mim. A única maneira de tirar a atenção
deles sobre ela agora, era se eu pudesse convencê-los de que ela não
significava tanto para mim como eles pensavam, e eles iriam deixá-la sozinha.
Ou era muito inteligente ou simplesmente estúpido. Mas, infelizmente, eu não
poderia ter as duas coisas.
Se eu queria provar que ela não era importante para mim, eu tinha que
afastá-la, e agora eu estava arriscando observando-a sair por aquela porta,
quando ela ficou chateada com minhas coisas. Mas se eu reivindicasse ela e
fizesse dela minha como eu queria fazer há muito tempo, isto iria colocar um

alvo definido em suas costas e a dor de pensar que ela poderia ser morta e
desaparecer para sempre, era demais para suportar.
Tudo mexeu com a minha cabeça. Mas como de costume, eu tinha que
esquecer isto e ser o presidente que meus homens e suas famílias esperavam
que eu fosse. Eu tinha que ter certeza que eles estavam todos protegidos e
seguros. Eles estavam confiando em mim e eu não ia desapontá-los.
Nunca deixaria meu clube desapontado novamente.

— Então, porquê a súbita necessidade de escapar da zona de
testosterona?— Rose perguntou quando ela me entregou um copo de vinho.
Peguei-o agradecida, tomando um gole antes de responder: — Eu estou
um pouco farta de machos alfa para ser honesta.— Nós estávamos sentadas
em uma mesa pequena de jantar no meio da sua cozinha. Era uma linda casa
de dois quartos, pequena, mas funcional. Era também em uma excelente
localização, perto de uma das principais estradas que levam até o centro da
cidade de Atenas.
Ela franziu o cenho para mim antes de rapidamente virar e revirar seu
armário da cozinha.
— Hum, o que você está fazendo?
— Está aqui em algum lugar,— ela murmurou.
— O quê?
— Termômetro. Eu acho que você deve estar doente.— Ela continuou a
procurar no armário e eu não pude deixar de rir.
— Sente-se, mulher. Estou bem.
Ela sorriu e sentou-se de volta, rodando seu vinho em seu copo. —
Ainda no outro dia você estava me dizendo como eu não saberia o que o sexo
era até que eu fizesse com algum motoqueiro macho alfa. O que mudou?
— Nada mudou. Eu continuo afirmando nisso.— Eu ri. — Eu acho que
só precisava de algum tempo fora.
— De um certo motoqueiro em particular?

Apertei os lábios e fiz uma careta. — Acho que eu sempre soube que
tinha mais sentimentos por ele do que ele tem por mim. Quer dizer, eu tenho
estado perto por três anos agora e ele está sempre me mantendo perto, mas
não perto o suficiente.
— Talvez ele esteja com medo. Ele foi ferido antes?— Ela perguntou
com uma inclinação de sua cabeça.
Dei de ombros. — As relações anteriores estão fora das cartas.
— Sexta-feira não é sempre uma grande noite no clube? Como você
conseguiu permissão para deixá-la sair hoje à noite?
Eu sorri e tomei o último vinho do meu copo. — A única maneira que
eu sabia que eu ia ser capaz de sair – não contei a eles.
Ela engoliu em seco e seguiu enquanto eu fiquei de pé e coloquei a
cadeira em seu lugar debaixo da mesa. — Chelsea, eles não vão vir atrás de
você?
Olhei e meu sorriso lentamente cresceu. — Não há dúvida sobre isso,
então é melhor ir andando.
— Eu acho que você está brincando com fogo.— Ela riu quando fechou
a porta da frente atrás de nós.
Dei de ombros. — Eu gosto disto quente.
Rose e eu pegamos um táxi para uma boate local. Eu propositadamente
evitei as que eu sabia que eram afiliadas com os Brothers By Blood. Eu sabia
que Optimus iria ficar puto por eu ter tirado esta noite sem perguntar
primeiro, e eu sabia que ele ia mandar alguém para me pegar. Mas, foda-se, eu
ia tornar isto fácil para eles.
Meu vestido era de um tom impressionante de rosa, uma espécie de
vermelho púrpura escuro e encaixava perfeitamente no meu corpo. Strass
estavam salpicados em todo o tecido apertado, que estava no limite entre sexy
e indecente. Eu sei que as garotas do clube sempre andavam vestidas
parecendo umas vagabundas, mal existindo roupas, com apenas um toque de

auto estima, mas eu não me importava. Eu trabalhei duro para manter o corpo
que tinha. E então, se eu queria mostrá-lo?
Eu não estava saindo para pegar um homem, minha lealdade ainda era
com o clube. Mas se eu estava saindo, eu com certeza iria fazer isto parecer
bem sobre mim mesma.
— Bebida?— Rose gritou, gesticulando com a mão apenas no caso de
eu não poder ouvi-la sobre a música que estava agredindo meus tímpanos.
— Uísque!— Eu gritei de volta quando eu apontei sobre meu ombro. —
Eu vou conseguir uma mesa.— Ela franziu a testa com a minha escolha de
bebida, mas assentiu.
Eu caminhei entre os clientes e encontrei uma pequena cabine na beira
da pista de dança, mas ainda perto do bar. Era um pouco mais silencioso e nos
permitiria conversar sem ter de gritar. O lugar estava lotado. Eu não poderia
dizer que já tinha estado lá antes, mas era bom e o local era ótimo.
Se nós conseguíamos sair do clube para a noite, os garotos sempre nos
arrastavam para lugares de propriedade do clube. Iríamos ter o nosso espaço
VIP e os garotos poderiam relaxar sabendo que ninguém iria mexer com eles
sob seu próprio teto. Já passou muito tempo desde que eu saí para dançar ou
em boates, sem pelo menos um dos irmãos nas proximidades. Meu estômago
revirou um pouco. Eu estava nervosa e animada.
— Como você bebe essas coisas?— Rose perguntou em voz alta quando
ela pegou um assento em nossa pequena mesa. Rose usava uma blusa preta
brilhante e uma mini saia jeans apertada. Era uma roupa simples, mas ela tinha
combinado botas pretas assassinas de cano alto que amarravam atrás como um
espartilho.
Um casal de homens mais velhos riam enquanto eles passavam por nós,
seus olhos começando em nossas pernas e movendo pelos nossos corpos. Não
era o tipo de olhar que fazia você se sentir sexy, embora. Rose e eu
estremecemos e fizemos careta fazendo-nos rir.
Tomei um gole do meu uísque.

Perfeito.
— Quatorze anos de idade, sete lares adotivos.— Rose levantou uma
sobrancelha para mim. — Eu fui movida do meu lar adotivo anterior porque o
meu irmão de criação, que eu era próxima, foi baleado em uma festa no lado
errado da cidade. Minha nova mãe adotiva era uma bêbada e imediatamente
me ensinou a entorpecer a minha dor.
Seus olhos se suavizaram. — Oh uau ... isto deve ter sido difícil.
Dei de ombros e tomei outro tiro de minha bebida, apreciando o som do
tilintar do gelo em torno do copo.
— Você está sempre tão feliz. Tão inabalável com tudo,— disse ela,
olhando para mim com curiosidade. — Mas parece que você teve um tempo
realmente ruim crescendo.
— Todo mundo passa por problemas em suas vidas. Se isso te faz ou
quebra você é uma escolha que você tem que fazer,— expliquei com um
sorriso suave. — Quase me quebrou, para ser honesta. Eu nem sempre sou
forte, mas aprendi muito bem como fingir.
Tudo isso era verdade. Eu descobri como lidar, e eu lidei. Eu cresci em
algumas áreas difíceis, em algumas famílias difíceis, mas contanto que você
coloca sua cara de valente e fica com os pés no chão, não importa como você
está se sentindo por dentro.
Seja forte agora, desabe mais tarde.
As únicas vezes agora, que eu lutava para controlar as minhas emoções
era ao redor de Optimus. Ele era minha criptonita. Ele dissolvia a minha força
em um instante, e nesse instante eu lhe daria tudo. Cada parte de mim queria
cair e rezar para que ele me pegasse. Meu coração me disse que ele o faria, mas
minha cabeça não estava disposta a arriscar isso - o pensamento da dor era
demasiado para suportar.
— Eu gostaria de poder ser assim.
Eu balancei minha cabeça, meus pensamentos nublando minha
atmosfera. — Ser como o quê?

Rose sorriu, mas não era o sorriso que eu normalmente via, estava cheio
de tristeza e pesar. — Eu desejava poder não me importar, mas eu anseio
aceitação. Eu sinto que eu preciso ser uma parte de alguma coisa.
— Nós todos sentimos como se precisassemos ser parte de algo. Mas
você sabe o quê, somos impressionantes apenas por nós mesmos e se as
pessoas não podem aceitar isso, então foda-se!— Eu segurei o que restava da
bebida no ar e Rose sorriu para mim quando ela bateu seu copo com o meu.
Houve outro copo contra o nosso, e eu olhei para cima para ver um cara
lindo de pé ao lado da nossa mesa, um sorriso insolente em sua face.
— É isso aí!— Ele chamou.
Rose olhou para mim e ergueu as sobrancelhas e eu não pude deixar de
rir.
— Posso acompanhá-las, meninas, ou devo apenas continuar aqui de pé
com a minha bebida no ar parecendo um pateta?
Olhei para Rose, que apenas deu de ombros antes que eu me afastasse
um pouco mais em torno da cabine para permitir espaço para o sexy
McWeirdo. Ele tinha cabelo escuro quase negro e seu botão azul acima da
camisa contrastava perfeitamente com sua pele cor de oliva. Ele estendeu a
mão para mim e eu apertei-a.
— Chelsea e esta é minha amiga Rose.
— Prazer em conhecê-las, garotas,— disse ele enquanto apertava a mão
de Rose também. — Meu nome é Deacon. Desculpe estragar a festa de vocês.
Eu tive que parar. Discurso muito inspirador. Já pensou em palestras
motivacionais?
Revirei os olhos, mas não conseguia parar de sorrir. — Porquê fazer isso
quando eu posso sentar-me em um clube e inspirar estranhos enquanto bebem
uísque. Eu, obviamente toquei em você.
— Palestras motivacionais provavelmente pagam mais.— Ele sorriu.
Eu balancei meu copo, sacudindo o gelo. — Compre-me uma outra
bebida e eu não vou lhe enviar uma conta.

— Sim, senhora. Uísque e ... — Ele olhou para Rose, que parecia estar
estudando-o.
Ela balançou a cabeça e sorriu. — Oh, desculpe! Vodka e laranja.
Deacon bateu continência e partiu em direção ao bar.
— Ele é sexy,— disse ela, obviamente, admirando sua bunda enquanto
ele se afastava.
— Sem brincadeira,— eu disse, fazendo exatamente a mesma coisa. O
que eu poderia dizer, seus jeans pretos apertados se encaixavam
perfeitamente.
Deacon acabou por ser um cara muito legal, apesar de sua não tão
grande entrada. Ele tinha saído com um amigo, mas rapidamente tinha sido
abandonado para uma garota. Eu me senti mal por ele, mas ele era ótima
companhia, e muito bom para os olhos, então seu amigo perdeu e nós
estávamos ganhando, realmente.
— O que você faz, Deacon?— Perguntei, quando nós relaxamos na
conversa.
— Eu gerencio uma academia no centro e eu sou um terapeuta
esportista, então eu também trabalho alguns fins de semana para algumas das
equipes esportivas locais, com massagens e tratamento delesões.
Meu queixo caiu. — Isso é exatamente o que estamos estudando. Isso é
o que eu quero fazer!
Rose assentiu. — Bem, isso é o que Chel quer fazer, eu quero mais entrar
em treinamento pessoal e nutrição.
Ele riu. — Devia ter percebido, corpos como esses só vêm de garotas dos
esportes.— Ele insinuou que ele estava falando de ambas, mas ele olhou
diretamente para mim. Eu não era uma que normalmente se esquivava, mas o
olhar em seus olhos me fez corar – exageradamente. Era sexy e me disse tudo o
que eu precisava saber. Eu tive que abaixar a minha cabeça, o calor subindo do
meu pescoço e sombreando meu rosto.
Rose riu. — Eu posso fazer uma pergunta para as senhoras.

Eu levantei minha mão em resposta.
— Você se importa se eu levar Chelsea para uma dança. Não vai
demorar muito, não gostaria de deixá-la sozinha,— perguntou Deacon.
Eu levanto minha cabeça rapidamente.
Rose sorriu para mim antes de olhar para Deacon. — Vá em frente! Ela
precisa de um pouco de diversão.— Ela piscou drasticamente, antes de se
virar e praticamente pular fora.
Traidora.
Acenei minhas mãos na minha frente. — Não, não. Eu não danço.
Ele zombou e se levantou para fora da cabine, virando-se e estendendo
a mão para mim. — Vamos, eu vou ajudá-la.— Ele agarrou minha mão e me
puxou do assento, apesar de meus protestos. Eu tropecei para fora da cabine,
mas as mãos de Deacon foram rapidamente na minha cintura e as minhas
foram para o seu peito, segurando-me firme em meus saltos de quinze
centímetros. Ele não era alto, de pé apenas alguns centímetros acima de mim
mesmo com saltos. Mas isso não importava. O cara era quente, e pelo que eu
podia sentir sobre sua camisa, ele tinha músculos definidos.
Ele começou caminhar de costas para mim, me movendo em direção à
pista de dança. Eu não poderia deixar de seguir, meu corpo ia com o fluxo que
ele estava criando.
— Eu realmente não posso dançar,— eu anunciei sobre a música alta e
corpos esfregando.
Ele parou de repente e usou as mãos para girar meu corpo ao redor de
modo que as minhas costas foram pressionadas contra seu peito. Elas
rapidamente caíram para trás em meus quadris e, com seu corpo agora
moldado contra o meu, nós começamos a nos mover.
No começo nós apenas balançamos – de um lado para outro, de um lado
para outro. Era simples, lento e sensual.
Ele logo começou a torcer meus quadris. No começo, eu resisti. Eu sabia
que minhas habilidades de dança eram menos do que excelentes e de

nenhuma maneira eu queria me envergonhar. Ele moveu sua boca para perto
do meu ouvido, sua respiração fazendo cócegas no meu cabelo e enviando
arrepios na espinha. — Apenas deixe-me entrar, deixe-me assumir o controle.
— Por que você está pedindo por controle?— Eu atirei para ele,
sorrindo para a ternura que ele estava mostrando que eu definitivamente não
estava acostumada com os irmãos.
Parte de mim queria bater nele e dizer, apenas seja um homem e pegue
o que quiser. Isso é o que eu sabia que sempre tinha amado sobre Optimus. Ele
sempre foi atrás do que queria e nunca esperou autorização. O toque de
Deacon era sexy, suave e isso me fez flutuar. Mas o que ele não fez foi deixar
minhas pernas fracas e meu coração disparado. Outra parte de mim pensou
que era bom, ser finalmente questionada do que eu queria. Para ser respeitada
o suficiente como uma mulher, para ser tratada com uma mão suave, algo que
você simplesmente não consegue com motoqueiros rudes e acessíveis.
Ele riu levemente, seu peito apertando contra as minhas costas. —
Acredito que se chama ser um cavalheiro.
— Chama-se ser um maricas de merda. Agora, tire suas mãos da minha
propriedade.

Eu não conseguia parar meus punhos de apertar enquanto observava
seu corpo se mover. Chelsea nunca tinha sido uma dançarina. Apenas não era
sua incursão, mas não era minha também, então eu não poderia me importar
menos se as suas habilidades de dança eram ou não boas. O que me matou foi
as mãos dele sobre ela, direcionando-a, controlando seus movimentos, como se
ela fosse o seu boneco.
De jeito nenhum.
Não uma das minhas garotas, e absolutamente não a porra da Chelsea.
Ela era minha.
E eu estava a ponto de lembrá-la desse fato.
— Vou pegar a amiga,— Blizzard disse, enquanto olhava para os
banheiros. Eu poderia me importar menos sobre ela agora, mas Blizzard
passou os últimos trinta minutos que estávamos lá, observando-a.
Eu andei por trás deles enquanto ela ria. — Por que você está pedindo
por controle?
— Acredito que se chama ser um cavalheiro.
Cerrei meus dentes. — Chama-se ser um maricas de merda. Agora, tire
suas mãos da minha propriedade.
Chelsea pulou e rapidamente se afastou de seu novo amigo. Seus olhos
conectados com os meus, ela não parecia surpresa, mais apreensiva, mas ela
manteve a boca fechada.
Bom.

Ela sabia que eu estava com raiva e que ela não deveria causar
problemas. Ela não iria gostar das consequências. Eu estava chateado. Não, eu
estava além de chateado, eu estava furioso.
Chelsea sabia que o que ela estava fazendo era errado. Ela sabia que era
contra as regras. Não tenho a certeza que inferno estava passando pela sua
linda cabecinha, mas eu estava prestes a descobrir.
— Chelsea,— eu disse.
Ela olhou para mim, a raiva brilhando em seus olhos, mas ela se moveu
para o meu lado.
Eu mantive meus olhos em seu pequeno parceiro de dança e ele nunca
afastou os seus. — Propriedade é algo que você possui, como um carro ou uma
casa, não uma pessoa,— ele zombou.
Eu sorri e cruzei os braços sobre o peito. — Para você, talvez. Eu? Eu
possuo coisas que, caras como você, apenas sonham. Incluindo ela.— Eu andei
atrás de Chelsea e envolvi meu braço em volta da sua cintura, puxando-a
comigo enquanto saímos da pista.
O idiota seguiu. Seus olhos seguindo de Chelsea para mim. A maneira
como ele olhou para mim era cheia de ódio e desprezo. Tenho certeza que ele
deve saber quem é o clube, possivelmente o que fazemos. Mas o olhar que ele
estava me dando não era só porque ele tinha ouvido coisas de merda sobre o
clube.
Era como se ele nos conhecesse.
Que era mais pessoal.
— Você não tem que ir com ele,— ele falou entre dentes, seu olhar
finalmente direcionando para ela enquanto nos seguia.
— Deacon, está tudo bem. Basta deixar isto.— Chelsea tentou torcer
para fora dos meus braços, mas eu segurei-a mais apertada.
— Garoto bonito desculpe, não estamos aceitando prostitutas no clube
do sexo masculino no momento.— Blizzard sorriu enquanto caminhava ao
nosso lado, sua mão agarrada firmemente em torno do pulso da amiga de

Chelsea, apesar da tristeza dela. — Você vai ter que ficar.— Ele continuou a
arrastá-la passando por nós e eu consegui pegar o palavrão estranho, seguido
por sua profunda risada gutural.
— Vamos.— Segurei a mão de Chelsea na minha, mas não perdi o olhar
simpático que ela jogou por cima do meu ombro para seu novo amigo, que
realmente tinha feito a coisa certa e não nos seguiu.
— Eu vou andando!
— Como diabos você vai andar,— ouvi Blizzard piscar os olhos. —
Suba na porra da moto.
Chelsea suspirou quando nós caminhamos ao lado deles. — Rose, ele só
vai te levar para casa. Eu prometo que você estará segura.
— Eu nunca estive em uma moto antes! Eu nem sequer tenho um
casaco.
Blizz rosnou profundamente em sua garganta antes de tirar seu colete e
a jaqueta de couro que ele tinha por baixo. Fiquei olhando com admiração
quando ele forçou os braços da jovem através das mangas de sua jaqueta antes
de vestir seu colete de volta.
— Pronto, agora podemos dar o fora daqui?
Chelsea olhou para ele. — Não toque nela.
Sua cabeça disparou e um pequeno sorriso apareceu. — Eu não me
preocuparia com o que eu vou estar fazendo, princesa. Você já está com
problemas suficientes.
Vi-a vacilar.
É isso mesmo, Blackbird.
— Rose, eu vou ligar para você de manhã!— Ela falou para a amiga
sobre o ronco alto da moto de Blizzard. A garota deu-lhe um aceno rápido, os
olhos correndo ao redor furiosamente, antes da decolagem para a noite.
Eu joguei minha perna sobre a minha moto, jogando para Chelsea meu
capacete. Ela amarrou-o rapidamente e montou atrás de mim, envolvendo os
braços em volta da minha cintura firmemente.

À medida que nos afastámos do meio-fio, avistei o cara do clube de pé
nas portas da frente, assistindo. Ham tinha ligado para nos dizer que um cara
tinha abordado as garotas, e isso tinha sido o suficiente. Blizzard e eu tínhamos
aparecido pouco tempo depois. A viagem não era longa, uma vez que
tínhamos saído para ir a um bar, algumas quadras mais, optando por ignorar
parte da noite de sexta, na sede do clube. A volta para casa foi curta. Eu podia
sentir que Chelsea estava inquieta quando ela se sentou ligeiramente para trás
de mim, em vez de estar firmemente colada em minhas costas como de
costume.
Bom.
Ela estava prestes a ter uma verificação da realidade, e desta vez eu não
estaria segurando nada de volta.
O clube ainda estava bombeando, como de costume para uma sexta-
feira a noite. Algumas strippers tinham vindo e havia algumas pessoas extras
preenchendo o espaço. Desde que Harmony tinha ido embora com Kit para
Troy, também tinha perdido Dana, uma das outras garotas do clube. Pelo que
eu fui informado de Chelsea, a garota tornou-se muito próxima de Shield antes
que ele morresse e perdê-lo tinha-a enviado por um caminho diferente. Nós
nunca impedimos as garotas do clube de sair, elas não assinaram em um
contrato para permanecer por um determinado espaço de tempo. Nós apenas
tínhamos as garotas aqui que queriam estar aqui. Era a escolha delas.
Chelsea seguiu-me através do clube, silenciosamente. Fui direto para o
seu quarto, abrindo a porta e deixei ela entrar antes que de a fechar atrás dela.
Ela se encolheu, mas firmou-se antes de se sentar na cama.
— Precisamos rever as regras?— Eu perguntei a ela, cruzando os braços
sobre o peito.
— Não.
— Talvez devêssemos porque, aparentemente, você parece ter
esquecido de como as coisas funcionam por aqui,— eu falei.

Ela finalmente olhou para mim, mas em vez de pesar eu vi um lampejo
de desafio. Isto era novo. Chelsea não era normalmente uma de questionar ou
discutir um ponto. Ela e Harmony eram duas ervilhas em uma vagem, e
enquanto todos nós sabíamos o quão forte ambas eram, elas sabiam onde
estavam no clube e o que se esperava delas.
— É esperado de você estar aqui à noite a menos que seja dada a
permissão do presidente ou do vice-presidente do clube,— eu disse com
firmeza. — Você não é pode sair com outros homens, enquanto você trabalha
para o clube. E de acordo com a nossa conversa ontem, você não está deixando
o clube sem um homem com você. Isso lembra alguma coisa?
— Havia um homem com a gente,— ela murmurou.
Não me surpreende que ela tinha notado Ham, eu não tinha exatamente
falado para ele ser furtivo sobre sua presença. — Você tem alguma ideia de em
quantos problemas você poderia ter entrado? Você tem alguma ideia de em
quanto perigo você poderia estar?
Ela olhou para mim. — Não, eu não tenho. Para eu saber, você tem que
me dizer o que está acontecendo, e isso não é informação da qual eu esteja a
par.
— E você acha que deveria estar, certo?
— Às vezes, sim.
— E o que te faz tão especial que, além de meus irmãos, você deva ser a
única pessoa a saber exatamente o que está acontecendo?
Ela levantou-se bruscamente. — Ok, Optimus. Entendi. Eu não sou
especial. Eu vou continuar no clube e abrir minhas pernas para os homens.
Impressionante. Fico feliz que fomos classificadas.
Ela tirou a jaqueta e jogou-a do outro lado da cômoda pequena no canto
de seu quarto, antes de virar para a penteadeira e começar a remover suas
jóias. Com seu longo cabelo caindo sobre um dos ombros, eu podia ver
claramente o impressionante pássaro preto que se estendia através de seus

ombros. Suas asas espalhadas em vôo sobre as omoplatas, seus olhos eram
ferozes e fortes, olhando diretamente para mim.
A tatuagem era originalmente a razão para o apelido que eu dei a
Chelsea. Mas tornou-se mais do que isso. Melros simbolizam a escuridão e as
fases de luz da lua. E para mim, Chelsea tem sido a minha luz quando as
coisas estavam escuras. Administrando um clube pode ser difícil. Eu tenho que
verificar em todos os momentos, saber quem está onde, o que está acontecendo
e porquê. Às vezes, eu nem tenho certeza onde diabos minha cabeça está.
Mas as coisas são diferentes quando estou com ela. É como uma calma
no ar e eu sinto que posso respirar, mesmo que apenas por um momento. Ela
me dá uma razão para parar e sorrir e ela me dá a chance de ser apenas eu.
Bem, na maioria das vezes de qualquer maneira, porque agora eu sinto que eu
quero espremer a vida maldita fora dela, por ser tão idiota.
Andei e fiquei atrás dela, colocando minhas mãos em cada lado da
cômoda na frente dela, tocando levemente nela enquanto removia os dois
brincos pendurados, que eu nunca realmente gostei nela de qualquer maneira.
Eles eram muito extravagantes, muito. Chelsea era bonita, mas simples.
Meu peito pressionou contra suas costas. Seus saltos davam-lha uma
altura extra, e mesmo ela não combinando totalmente com a minha estatura,
eles colocavam o corpo dela em uma posição muito melhor para mim.
Minha boca encontrou seu pescoço nu, ela imediatamente inclinou a
cabeça para o lado e senti o seu corpo tremer contra o meu. Depois de passar a
última semana evitando-a como a peste, eu estava prestes a arruinar tudo. Mas
não me importei. Eu tinha sido estúpido em pensar que era possível manter as
mãos longe dela.
— Você está tornando muito difícil para mim mantê-la longe de
problemas,— eu sussurrei antes de tomar o lóbulo da sua orelha entre meus
dentes. Sua bunda esfregou automaticamente contra mim e um suave suspiro
deixou seus lábios. Minhas mãos subiram até seus braços e ombros. — Vou
deixar você saber um pequeno segredo, Blackbird. Tem havido uma ameaça

para o clube e esses caras não estão brincando. Eu não sei quão perto eles
estão, se eles estão nos observando apenas esperando para fazer uma jogada,
mas o que eu sei é que eles vão usar qualquer influência que puderem contra
mim e meu clube. Incluindo você.
— O quê?— Ela suspirou, seu corpo tenso.
— Eu estou tentando o meu melhor para não lhes dar uma desculpa
para usá-la contra mim, mas você precisa me tentar e pressionar minha
paciência, certo?— Meu pau estava duro e pressionou bem entre as bochechas
de seu traseiro.

Um arrepio percorreu minha espinha ao ouvir suas palavras. Optimus
era um líder, ele controlava as coisas, ele fazia as regras e as pessoas as
seguiam. Isso não mudava quando estávamos na cama.
E eu porra adorei isso.
— Tire tudo,— ele disse com firmeza, afastando seu corpo de mim.
Eu quase choraminguei com a perda, mas em vez disso, fiz como me foi
dito, tirando o tecido leve do meu corpo e removendo meus saltos. Tirei minha
calcinha e sutiã enquanto me dirigia a ele, deixando-os no chão atrás de mim.
Eu estava a poucos centímetros de seu corpo, completamente nua, mas tudo o
que ele fez foi olhar nos meus olhos.
A protuberância forçando contra seu jeans era evidente. Eu sabia que eu
o afetava da mesma forma que ele a mim. Ele relaxou os braços, estendendo
uma mão para seu pênis enquanto a outra agarrou meu cabelo na base do
pescoço. Ele puxou, não forte o suficiente para causar muita dor, mas o
suficiente para me fazer suspirar. Minha boca estava aberta quando fui forçada

a olhar para ele. Seus olhos ardiam através de mim. Ele estava com raiva, mas
não era a primeira vez que fazíamos esta dança.
Eu o tinha desafiado e agora ele precisava saber que eu estava pronta
para seguir as regras novamente. Eu daria a ele. Eu entregaria o meu poder e
permitiria que ele tivesse o controle. Eu sabia que tinha feito errado - eu
quebrei as regras do clube. Eu sabia agora, que à sua maneira, ele estava
apenas tentando me proteger e me mantendo a salvo de qualquer ameaça que
havia contra o clube. Agora, eu precisava provar a ele que podia confiar em
mim novamente.
— Você entende agora? Você entende por que as coisas têm sido desta
maneira?
Lambi meus lábios, tentando umedecê-los quando minha respiração se
tornou curta, com a emoção construindo dentro de mim. — Sim, senhor,— eu
sussurrei.
Seus olhos dispararam de prazer com a minha resposta. O aperto no
meu cabelo relaxou e seus dedos foram para o meu couro cabeludo,
massageando a dor que ele tinha causado. Isso quase me fez querer ronronar
como um gato.
— Você vai ser minha boa garota novamente e seguir as regras?
Eu balancei a cabeça, ansiosa para fazer qualquer coisa, para que ele
apenas me tocasse.
— Mmm...— Sua outra mão estendeu e envolveu meu rosto e eu me
inclinei para ela, fechando os olhos. — Pegue meu colete e pendure-o. Eu estou
pronto para ver como você está arrependida da sua desobediência.
Eu esfreguei o rosto contra sua mão, antes de caminhar ao redor de suas
costas. Pressionei meu corpo nu contra o couro enquanto alcançava seus
ombros para agarrar a frente do colete. Ouvi um grunhido suave deixar sua
boca enquanto me esfregava contra ele, o emblema do clube costurado na
parte de trás beliscando minha pele com suas ásperas, bordas desgastadas. Eu

me afastei relutantemente, deslizando o colete de seus ombros para baixo dos
seus braços lentamente.
Ele foi até a cama, sentou-se na borda e começou a remover suas
grandes e pesadas botas de motoqueiro. Virei-me e pendurei o colete na parte
de trás da porta do quarto, deixando meus dedos permanecerem no couro. Era
bom, macio e suave, mas desgastado e áspero, ao mesmo tempo, da mesma
forma como seu proprietário.
— Venha aqui.
Eu fui direto para ele, querendo chegar e tocá-lo - beijá-lo. Optimus e eu
tínhamos um grande equilíbrio. Ele nem sempre foi assim, severo e rigoroso
quando se tratava de sexo. Muitas vezes ele me incentivava a fazer o que eu
queria, o que me fazia bem. Mas esta não era uma daquelas noites e eu poderia
dizer que ele não estava no clima para que eu tivesse meus avanços.
Ele pegou o colarinho da camisa na parte de trás e puxou-a sobre a sua
cabeça, deixando-a no chão antes de estender suas mãos e agarrar meus
quadris. Fui com o movimento quando ele me puxou entre suas pernas, sua
boca apenas a alguns centímetros dos meus seios. Uma de suas mãos
escorregou de meus quadris e eu respirei enquanto seus dedos correram o
contorno da minha bunda e mergulharam em minha boceta.
Segurei sua cabeça com ambas as mãos, tentando me equilibrar. Meus
dedos enfiaram através de seu cabelo curto e me empurrei de volta para seus
dedos, forçando-os mais fundo dentro de mim.
— Sempre tão pronta para mim, Blackbird,— ele sussurrou, esfregando
o rosto contra meus seios, a barba em seu queixo criando a fricção perfeita
contra a minha pele. — Foda meus dedos. Liberte-se.
Eu não precisei ouvir duas vezes. Movi meus quadris para cima e para
baixo, para a frente e para trás até que eu encontrei o movimento que me daria
mais prazer. Eu não pude deixar de gemer enquanto cavalgava em sua mão.
Minhas unhas arranharam suavemente seu couro cabeludo, senti-me subindo

mais e mais, procurando a borda para que eu pudesse cair no esquecimento do
orgasmo.
Sua mão de repente escapuliu, assim como a possibilidade de encontrar
esse fim, e eu não pude deixar de choramingar. Ele riu suavemente e olhei para
baixo, encontrando seus olhos olhando de volta para mim. — Você acha que
eu ia deixá-la chegar lá sem ter a minha própria diversão também?
— Por favor.— Eu sussurrei suavemente, minha garganta estava seca e
eu estava desesperada para obter algum tipo de alívio.
— Joelhos.
Eu liberei sua cabeça do meu aperto e passei os dedos pelo seu lindo
peito tonificado enquanto me abaixava de joelhos diante dele. Ele puxou seu
cinto e desabotoou a calça jeans enquanto eu estava sentada em silêncio e
observei - ansiosa e animada. Eu queria agradar esse homem, eu queria fazê-lo
feliz.
Optimus foi o primeiro homem a me fazer sentir desse jeito. Eu tive
namorados. Normalmente, os garotos que estavam vivendo a mesma vida que
eu e gostavam de se rebelar, assim como eu. A diferença era que nenhum deles
exigiu minha submissão nem nunca pressionou pelo controle. A maioria do
tempo eu era a única a assumir a liderança.
Eu sempre gostei de sexo. Era uma parte natural de quem somos como
pessoas. Nós temos o sexo porque gostamos, amamos esse sentimento que nos
dá. Mas não foi até que conheci Optimus, que percebi que todos os garotos que
eu tinha fodido antes eram apenas isso – garotos.
Optimus era um líder nato. Ele comandava a atenção, falava e você
ouvia, porra. Ele era o que eu nunca soube que estava sentindo falta.
Minha atenção bateu de volta assim que o pênis saltou de suas calças.
Optimus foi presenteado com algo surpreendente naquela região. Era grande,
duro e a ponta brilhava na luz, apenas implorando para minha língua o
provar.

— Eu adoro ver este olhar em seus olhos. Apenas sabendo que você está
morrendo para ter seus lábios em torno do meu pau.— Ele se levantou da
cama, suas calças caíram no chão e me afastei enquanto ele saía delas. Ele
agarrou sua dureza em sua mão e puxou-o algumas vezes. Eu mexi meus
quadris, tentando encontrar algum tipo de pressão ou fricção no meu clitóris
enquanto assistia ele brincar com ele apenas a centímetros do meu rosto. Meus
mamilos doíam, precisando de algum tipo de atenção. Minhas mãos
imediatamente se ergueram e espalmei meus seios, apertando e beliscando.
— Você quer isso, baby?
Eu balancei a cabeça. — Sim.
Ele resmungou em apreciação enquanto me observava puxar meus
mamilos endurecidos, cada puxão enviando uma sacudida em linha reta
através do meu corpo para minha boceta escorregadia.
— Pensei que eu queria meu pau nessa boca, é óbvio que precisa ser
ensinada uma lição de respeito da maneira como você falou comigo esta
noite,— disse ele profundamente, tentando manter a compostura, mas eu
poderia dizer pela sua voz que ele estava tão necessitado quanto eu estava. —
Mas eu preciso foder você forte, e sua boca não será capaz de receber o castigo
que estou prestes a colocar em você.
Meu coração acelerou e eu tive que me impedir fisicamente de lançar-
me para ele em uma necessidade desesperada para ter seu corpo.
— Levante e se curve na cômoda,— ordenou com um pequeno
movimento de sua cabeça.
Levantei e virei para a cômoda onde eu tinha acabado de colocar
minhas jóias depois de tirá-las. Coloquei minhas mãos na parte superior e
curvei ligeiramente, sabendo que ele estava tendo uma vista perfeita de como
exatamente ele estava me afetando. Eu podia sentir que minha boceta estava
completamente encharcada. Precisava dele dentro de mim logo, antes que eu
decidisse assumir as coisas com minhas próprias mãos.

Seu corpo logo me aqueceu, seu comprimento pressionado confortável
entre as minhas nádegas. Sua mão correu até minhas costas, começando na
base da minha coluna até que seus dedos entrelaçaram meu cabelo. Moveu
seus quadris longe e, assim que eu estava prestes a protestar contra a perda, o
seu pau empurrou em mim e ele puxou meu cabelo simultaneamente. O
contraste de dor e prazer fazendo-me gritar seu nome. Ele bateu em mim, em
seguida tirou lentamente, antes de fazer a mesma coisa novamente. A outra
mão dele agarrou um peito, apertando firme e lento. Meu corpo foi invadido
por com sensações.
— Foda-se!— Ele rosnou alto quando bateu em mim novamente.
— Sim!— Eu chorei quando ele começou a acelerar, mas com tanto
poder por trás de sua confiança. — Sim, Optimus!
— Toque esta boceta,— ele gemeu entre os dentes. — Eu vou fazer você
gozar tão forte que isto vai parecer como um vício em volta do meu pau.
Eu consegui me equilibrar com uma mão trêmula enquanto a outra
alcançou entre as minhas pernas para esfregar meu clitóris inchado. Meus
dedos roçaram contra ele enquanto entrava e saía, punindo a minha boceta
assim como ele disse que faria. Mas parecia tão bom pra caralho. Uma das
atrações do clube eram seus homens. Eu queria um homem que fosse forte e
poderoso. Eu tinha passado demasiado tempo olhando por mim, cuidando de
mim mesma, para estar com alguém que não sabia como se erguer, assumir a
liderança e ser um homem do caralho.
Meu corpo começou a doer, mas parecia incrível. Era como se eu
estivesse correndo, correndo em direção à linha de chegada. Cada parte de
mim gritou quando eu vi o fim vindo, sabendo como seria bom sentir quando
eu chegasse a ele.
— Oh meu Deus,— eu gemi profundamente quando todo o meu corpo
começou a tremer. A onda de êxtase me bateu forte.
Optimus levantou-me e apertou minhas costas contra seu peito,
soltando meu cabelo e envolvendo o braço em volta da minha cintura para me

segurar enquanto minhas pernas ameaçavam ceder. Joguei meus braços para
trás e liguei-os atrás de seu pescoço, meus olhos se fechando enquanto ele
continuava a deslizar dentro e fora, permitindo-me cavalgar a onda ainda
mais.
Ele mordiscou meu pescoço, seus dentes afundando em meu ombro
enquanto ele dava um último impulso e disparava sua libertação dentro de
mim. Eu vacilei com a dor, cavando minhas unhas na parte de trás do seu
pescoço. Ele gemeu, profundo e animalesco antes de lamber sua marca de
mordida e acalmando a dor. Agarrei-me a ele, saboreando ter seu corpo tão
perto depois de não estar com ele por tanto tempo. Logo que ele saiu de mim,
a sensação fez meu corpo tremer. Ele riu suavemente, seu rosto ainda
escondido na dobra do meu pescoço.
— Chuveiro,— ele resmungou.
Eu sorri. — Dê-me um minuto, porque nós dois sabemos que a segunda
rodada vai começar assim que estivermos no chuveiro, e eu não estou certa se
eu posso ter já um orgasmo, quando eu tenho certeza que este ainda não
terminou.— Eu gritei, quando me vi sendo levantada do chão e embalada em
seus braços.
— Eu estou disposto a testar essa teoria.

Por mais clichê que pareça, era bom estar em seus braços. Eu senti falta
da sensação de seu corpo ao longo da última semana. Como ele parecia
estendido sobre mim, como seus dedos calejados e mãos pareciam contra a
minha pele suave. Eu ri quando o queixo de cerdas encontrou o seu caminho
para o meu ombro nu.
— Bom dia.— Sua voz estava rouca e cheia de sono.
— Shh.
— Por que estou em silêncio?
— Eu tenho essa teoria de que os seus rapazes podem ouvir o som da
sua voz a milhas de distância. Como uma espécie de apito de cachorro.— Seu
corpo tremia com o riso e eu não pude deixar de sorrir enquanto o calor me
enchia. Eu sei que não era muitas vezes que as pessoas podiam ver este
Optimus. — Eu só sei que um deles vai te ouvir e te caçar, precisando de você
para ajudar com algo que eles podem fazer sozinhos.
— O trabalho do presidente nunca termina.— Seus lábios pressionaram
minha pele e se moveram lentamente do meu ombro para o centro das minhas
costas. Eu tremi e meus olhos se fecharam.
— Bem, senhor Presidente,— eu respirei.
— Mmm...— Optimus me rolou com a barriga para baixo e montou
minhas costas. Suas mãos massagearam meus músculos e eu soltei um gemido
leve, em delírio. Este era o Optimus que eu estimava, aquele que me tratava

como uma rainha. Aquele que não tinha medo de rir e sorrir, por medo de
deixar sua guarda baixa. Este era o homem pelo qual eu estava me
apaixonando. Não o homem das cavernas arrogante, que tentava controlar
cada movimento meu. — Porra, eu poderia adorar este corpo para sempre. É
perfeito.
Eu ri e movimentei meu corpo enquanto suas mãos espalmavam minhas
nádegas, massageando-as suavemente. — Você deveria estar massageando,
não acariciando com intenções sexuais.— Eu ri, quando bati nele. O som da
sua risada vibrou através do meu corpo.
— É meu. Eu vou fazer o que eu quiser com ele.— Ele apertou e eu só
sabia que isto ia machucar.
— Bem...— Eu comecei, mas a objeção, acabou rapidamente com um
tapa ressoando. Eu gritei e minha nádega queimou. — Optimus!
Uma língua molhada logo acalmou a dor. Escorregou suspeitosamente
perto do meu centro e eu resisti à vontade de me empurrar contra seu rosto,
enquanto sua língua atacou em toda parte, exceto minha boceta. Eu gemi,
excitada e necessitada.
— Precisa de alguma coisa, Blackbird?
— Mmm... por favor.— Seu corpo voltou sobre o meu, seu peitoral
tonificado me pressionou contra o colchão e eu podia sentir seu pau duro
contra a minha bunda. — Op, por favor.
— Eu quero que você me prometa uma coisa,— ele murmurou em meu
ouvido. Neste ponto, eu estava desesperada para tê-lo. Tudo sobre Optimus
era excitante para mim, até mesmo sua maneira de homem das cavernas, às
vezes.
— Ok,— eu gemi, empurrando contra ele.
— Prometa que vai sempre falar comigo. As coisas estão ficando loucas,
mas eu preciso que você sempre fale comigo antes de fazer qualquer coisa
estúpida.— Sua voz era suave, quase desesperada.
— Tudo bem ...?— Eu disse, um pouco confusa.

Ele atacou o meu corpo e venerou, apenas como ele disse que faria. A
conexão entre nós era inegável, embora fossemos tão teimosos como éramos,
tentar fazer exatamente isso ocasionalmente.
Eu envolvi o lençol em volta do meu corpo enquanto eu sentei e
observei ele se mover ao redor do quarto. Meu corpo estava tão deliciosamente
dolorido. Optimus sempre empurrou-me para os meus limites e por sua vez
cheguei nas alturas e prazeres que eu nunca tinha experimentado com mais
ninguém.
Ele sorriu enquanto me chamou a atenção no espelho. Aquele sorriso
era tudo. Era como um diamante raro. Era impressionante, belo e real, e algo
que eu sentia como se ele apenas o guardasse para mim, sempre. Com os
rapazes, você veria o sorriso insolente ocasional. Mas um sorriso genuíno -
nunca.
Abri minha boca para perguntar onde ele estava indo, mas houve uma
batida na porta.
— Op?— Blizzard chamou através da porta.
O rosto de Optimus mudou, mesmo enquanto manteve contato visual
direto comigo. — Sim?
— Elas estão aqui.
Seus olhos se afastaram dos meus e de repente toda sua concentração
estava em seus sapatos. — Sim, eu estou indo.
Sentei-me, confusa com a súbita mudança de comportamento. Escutei as
botas de Blizzard desaparecerem pelo corredor. — O que está errado?
— Nada,— ele murmurou enquanto jogava seu colete nas costas,
deslizando um braço completamente e depois o outro.
— Besteira, você estava bem. Quem está aqui?
— Eu disse que não era nada.— Eu vacilei e puxei o lençol mais
apertado em torno de mim. — Chel... Eu sou...
Ele puxou seu cabelo curto, as palavras ficaram presas em sua língua.
Depois de um minuto, tudo que eu consegui foi um rosnado alto enquanto ele

saía apressado do quarto, batendo a porta atrás dele. Eu estava acostumada às
mudanças de humor de Optimus. Quando ele estava no quarto comigo, ele
agia muito diferente do que quando ele estava com seus irmãos. Ele levava seu
papel dentro do clube muito sério. Às vezes sério demais. Eu rapidamente
vesti algumas roupas e me dirigi para a sala principal, onde todos os irmãos
pareciam estar reunidos.
Apoiei-me contra o bar no canto mais distante da porta do corredor,
sem saber se era para eu estar lá ou não e precisando ser capaz de fazer uma
saída rápida, se necessário. Uma mulher entrou pela porta. Ela era bonita. Seu
cabelo era de um tom lindo de laranja, que brilhava à luz do sol de outono. Ela
usava um par apertado de jeans escuros, uma ankle boot pequena, e uma camisa
branca simples. Você poderia dizer pelas suas roupas que ela era uma menina
sem problemas. Ela não se importava em impressionar ninguém e não
precisava vestir-se para chamar a atenção. Sua beleza era toda natural. Eu
poderia ver-nos sendo amigas.
Isso foi até que eu vi um sorriso iluminar o seu rosto e segui seus olhos.
Eles estavam direcionados diretamente para Optimus. Meu sangue ferveu
quando seu ritmo acelerou. Ela parou na frente dele, ele passou um braço em
volta dos ombros dela e puxou-a com força contra o peito.
Meu coração disparou. Eu não sabia quem era essa mulher, ou o que ela
estava fazendo ali, mas era óbvio que ela e Optimus tiveram algum tipo de
ligação, algum tipo de história. O ciúme queimou através de mim, consumindo
todas as outras emoções. Tecnicamente, Optimus não era meu, mas vê-lo tocar
outra mulher tão ternamente, fez minha cabeça girar e meu estomago revirar.
Empurrei-me ainda mais no canto, se ele percebeu que eu estava lá ou
não, eu não tinha certeza, mas quando ele agarrou ambos os lados do rosto
dela e tocou a testa dela, comecei a sentir lágrimas nos meus olhos. Ele
sussurrou baixinho para ela e ela balançou a cabeça suavemente, seu sorriso
mudando e se tornando um pouco abatido e triste.

Eu balancei minha cabeça, imaginando que Optimus não tinha me
convidado para esta reunião por uma razão, e eu comecei a recuar e voltar
para o meu quarto. A mulher se afastou de Optimus e abraçou vários irmãos.
Comecei a me sentir melhor, ela era, obviamente, alguém importante para o
clube.
Assim quando eu me virei para voltar para o corredor, ouvi um grito
animado.
— Papai!
Eu fiz uma careta, eu não tinha conhecimento se alguma Old Lady
daqui tinha crianças. — Papai! Tio Blizzard está tentando me fazer cocegas.—
Eu segui a menina com cachos mogno escuro quando ela correu vinda do
pátio. Blizzard estava rindo bem atrás dela enquanto ela corria em todo o piso
de madeira. Eu conhecia todas as crianças do clube e eu nunca tinha visto esta
menina antes, mas eu também não vi quaisquer outros visitantes na sala além
da mulher com o cabelo laranja, que eu supus ser sua mãe.
Quem ela estava chamando?
Não.
Enquanto eu observava o belo salto da garota nos braços de Optimus,
pareceu como se alguém tivesse me chutado no estômago. O ar fugiu dos
meus pulmões e eu lutava para respirar. Optimus girou ela ao redor, um largo
sorriso em seu rosto. Um sorriso que eu sabia agora que não era só para mim.
— Papai, me salva,— ela falou, rindo enquanto Blizzard tentou chegar
ao redor de seu amigo para agarrar seus pés e pernas. Optimus riu e colocou-a
de lado em seu colo com um beijo carinhoso na sua bochecha. Olhei para a
sala. Ninguém parecia surpreso; ninguém parecia como se isto fosse fora do
comum. Todos sorriram enquanto eles olhavam o reencontro.
Corra, você precisa correr.
Lágrimas nublaram a minha visão enquanto eu tentava fazer o meu
caminho para trás, longe de tudo. Minhas pernas vacilaram, obviamente, não

aceitando o comando que meu cérebro estava tentando envir-lhes, e eu
tropecei para o lado, caindo em uma mesa e fazendo-a arrastar pelo chão.
Vários pares de olhos viraram na minha direção, mas havia apenas um
par daqueles profundo olhos castanhos que fez meu interior virar mingua. Eles
arregalaram momentaneamente antes dele recuperar a compostura e seu rosto,
normalmente rígido retornou. A mãe da garota olhou para trás e para frente
entre nós, claramente confusa. Não me atrevi a focalizar os outros rostos na
sala. Sabendo exatamente que tipo de reações que eu iria encontrar - piedade.
— Papai, você vem brincar comigo?— Perguntou a menina, alheia à
tensão que encheu a sala. Seus olhos ficaram focados em mim quando ele
ajustou-a em seu quadril e deu um passo lento, como se ele estivesse prestes a
se mover em direção a mim.
Mas eu já tinha ido.
Corra, continue correndo.

— Ei, Chel,— Harmony atendeu.
— Você sabia?— Eu gritei, tentando segurar o meu celular entre minha
orelha e meu ombro enquanto jogava a roupa em uma bolsa.
Houve silêncio por um minuto. — Oh, Chelsea,— ela sussurrou
baixinho.
— Você sabia!— Engoli em seco, sentindo lágrimas começarem a
queimar mais uma vez.
Será que todo mundo sabe, exceto eu?
— Kit só me disse ontem. Ele queria me avisar.
Eu zombei. — Ele queria avisá-la que sua melhor amiga pode estar
prestes a perder a razão.— Eu soltei uma risada sarcástica. — Obrigado, Kit!
— Você precisa falar com ele, Chelsea. Deixá-lo explicar.— Eu o ouvi
falar ao fundo. Eu sabia que ele estava lá.
— Eu preparei um quarto para você,— Harmony disse suavemente.
— Harmony! Diga-lhe para falar com ele,— Kit rosnou.
Engoli em seco. Harmony me conhecia bem. Ela tinha sido a única com
quem eu realmente falei sobre o que foi para mim crescer. Ela sabia que eu não
ia parar para falar com ele, ela sabia que eu ia correr.
— Eu preciso encontrar Blizzard e perguntar se está tudo bem sobre eu
sair.

Garotas do clube não eram autorizadas a ir embora durante a noite sem
ter permissão de Optimus ou Blizzard em primeiro lugar. Era importante que
eles soubessem onde estávamos em todos os momentos, apenas no caso de
algo acontecer e eles precisarem nos contatarem rápido.
— Você quer que eu ligue para ele?— Ela ofereceu.
Eu balancei a cabeça, estúpida, embora eu soubesse que ela não podia
me ver. — Eu sou uma garota crescida. Eu farei isso.
— Ok, eu te amo, Chel. Apenas seja paciente, que as coisas vão dar certo
e eu vou vê-la em poucas horas.
Suspirei. Eu sentia falta de Harmony mais do que eu pensei que eu
sentiria. Ela se juntou ao clube pouco antes de mim, a atração pelos homens e
as festas e o estilo de vida, perfeito demais para desistir. Nos vinculamos
imediatamente e nunca olhámos para trás. Nós viemos de um passado, no qual
confiar em outras pessoas, para estarem lá por você e cuidar de você, era
demasiado para pedir. Nós tínhamos aprendido a nunca esperar nada de
ninguém. Éramos independentes e, apesar de eu ter sonhos de um dia me
apaixonar, eu não precisava de um homem para comandar a minha vida. Eu
cuidava muito bem de mim mesma.
Terminei de arrumar a mala e fui em busca de Blizzard. Uma vez que
ele não estava em seu quarto, eu sabia que teria de me aventurar de volta para
a sala principal e arriscar ver Optimus no caminho. Tomei uma respiração
profunda quando entrei na sala principal, soltando-a lentamente quando
percebi que estava basicamente vazio, com Wrench e Ham no bar.
— Blizzard está por aí?— Eu chamei por eles enquanto estavam
sentados amontoados em uma mesa. Wrench olhou por cima e fez um gesto
com a cabeça para o corredor oposto.
— Escritório de Op.
Caminhando naquela direção evitando contato com os olhos, eu bati na
porta do escritório. Mas quando abriu não era Blizzard.
Wrench aquele bastardo.

Dei um passo para trás, mas Optimus rosnou, — Pare com isso, Chelsea.
Entre aqui.
— Eu quero falar com Blizzard.
— Bem, ele não está aqui, porra.— Ele deu um passo para o lado,
segurando a porta aberta e me dando espaço para entrar. Meu corpo tremia.
Cada parte de mim estava gritando corra, vai, corra. Cada parte de mim,
exceto o meu coração. Meu coração queria desesperadamente que ele
explicasse e tinha esperanças de que as coisas não eram o que pareciam. —
Agora.
Eu pulei, mas obedeci. Eu iria deixá-lo dizer o que queria, então eu iria
embora. Fiquei sem jeito no meio do seu escritório quando ele fechou a porta
atrás de mim.
— Para o que você precisa de Blizzard?— Ele perguntou enquanto ele
deu a volta por mim e ficou na minha frente.
— Eu quero ir visitar Harmony. Estou saindo agora,— eu disse
bruscamente.
— Não.
Minha cabeça disparou em surpresa. — O quê?
— Eu disse que não,— ele repetiu calmamente, enquanto caminhava ao
redor de sua mesa. Ele colocou a mão na parte de trás de sua cadeira, mas não
se sentou. Cerrei os punhos, tentando me lembrar que eu precisava manter
minhas emoções sob controle. — Eu conheço você, Chelsea. Você está
assustada. Sua mente está lhe dizendo para sair daqui. Isso é o que você faz.
Bem, pare. Pare e fale comigo.
Eu odiava que ele me conhecesse tão bem, e com os acontecimentos
desta manhã, era evidente que eu não sabia quem ele era afinal. Minha mente
não iria funcionar e minha boca estava seca. — Ela é sua.
Ele assentiu. — Ela é minha.
— Qual a idade dela?

Eu vi um sorriso leve no canto da sua boca. Eu poderia dizer apenas
pelo simples gesto, que seu amor por sua filha era forte. — Harlyn tem cinco.
Engoli em seco, tentando molhar a garganta seca. — E sua mãe?
Seus olhos encontraram os meus. — Que seria Sugar.
Tossi uma risada e agarrei a cadeira de escritório que estava na minha
frente. — Impressionante. Bem, desejo a vocês dois o melhor.— Virei-me para
a porta.
— Sugar e eu não temos estados juntos por um tempo muito longo,—
ele tentou explicar. — Meus irmãos são os únicos que sabiam sobre elas, e eles
nunca foram autorizados a falar uma palavra a ninguém.
Eu suspirei, mas recusei-me a virar. — E você nunca pensou que isso era
algo que eu merecia saber?
— Eu não faço questão de deixar prostitutas do clube saberem as
minhas coisas.
Eu rio e me viro para encará-lo, apontando o dedo acusador. — E aí
está.
— Não é isso que eu...
— Não, não retire o que disse agora. Vamos apenas colocá-lo para
fora!— Eu sorrio com falso entusiasmo. — Você é um presidente MC e eu sou
apenas uma puta.
Ele balançou o punho e bateu na parede à sua esquerda. — Pare de
colocar palavras na minha maldita boca, Chelsea!
Eu vacilei, mas continuei desafiando. Não havia como parar agora. Eu
sabia que estava desrespeitando-o, eu sabia que eu estava desrespeitando o
clube, mas a dor que isso causava, era como uma apunhalada no coração com
uma faca venenosa, e lenta mas seguramente a escuridão tomava conta do meu
corpo. A lógica do meu cérebro me disse que ele realmente não tinha feito
nada de errado.

Ele estava certo - eu era apenas uma prostituta do clube, e prostitutas
do clube não tinham nada que fazer exigências ou esperar informações a que
elas não tinham direito.
Mas a dor no meu coração não parava. O que começou como uma dor
fraca agora estava me destruindo completamente.
Eu estava com raiva.
Eu estava magoada.
Eu sentia como se tivesse sido enganada.
— Por que você não pode simplesmente ganhar coragem e admitir
isso?— Eu gritei para ele, do outro lado da sala.
— Você está caminhando por uma fronteira tênue, Chelsea,— ele
rosnou por cima do meu desabafo. Ele estava furioso.
— Apenas admita. Eu não sou boa o suficiente para você!— Agora as
lágrimas haviam começado. Elas encheram meus olhos e rapidamente
estouraram a pequena barragem. Fiz uma careta através das lágrimas,
tentando esconder a dor no meu coração, por trás da raiva em minha alma. —
Tudo o que eu sou para você é outra para transar.
Finja até você conseguir.
Esconda a dor.
Corre.
Eu vi seu rosto suavizar apenas ligeiramente, e moveu-se em torno de
sua mesa vindo em minha direção. — Chelsea, não é isso.
— Besteira. Eu sou conveniente, nada mais que isso.— Eu balancei a
cabeça. — Eu acho que eu não estou surpresa. Três anos que estamos fazendo
esta dança ridícula.
— O que você quer? Você quer que eu te faça uma Old Lady?—
Retrucou.
— Eu já lhe pedi para me fazer alguma coisa? Eu já pedi mais do que o
que você me dá?

Ele franziu a testa para mim. — Você não é como as outras garotas do
clube, eu sei disso.
— Exatamente,— eu disse, minhas pernas tremendo e lágrimas
deslizando pelo meu rosto. — Eu nunca lhe pedi nada, Optimus. Eu nunca lhe
pedi para dar uma porcaria sobre mim. Eu nunca lhe pedi para me mostrar um
lado de você que eu sei que seus irmãos não vêem, e eu nunca lhe pedi para
passar a noite toda me segurando e me dizendo o quão linda eu sou, apesar de
que poderia apenas transado e me deixado. No entanto, você ainda não pode
admitir que você tem sentimentos reais por mim, porque se apaixonar por uma
prostituta é muito abaixo de você.
Ele estendeu a mão para mim, envolvendo sua mão grande em torno do
meu pulso fino e me puxando para perto. O fogo me acalmou assim que senti
seu corpo contra o meu. Meu moletom e calça grossa jeans não fizeram nada
para me proteger do calor que eu sempre senti quando seu corpo estava contra
o meu. Com uma mão segurando-me perto, a outra agarrou meu queixo -
quase com muita força – e levantou meu rosto, então, eu não tinha escolha a
não ser olhar em seus olhos.
— Você significa mais para mim do que qualquer porra de mulher que
eu já conheci,— ele sussurrou baixinho. Eu abri minha boca para falar, mas ele
me cortou. — Não. Você teve a sua opinião, agora você vai fechar essa
pequena e linda boca e ouvir.— Sua mão se moveu do meu pulso para o meu
quadril e seu dedo apertou meus músculos lá. — Sim, eu sou o presidente
deste MC, o que significa que as pessoas fazem coisas loucas, a fim de me
machucar. Essa é a razão que Sugar e Harlyn vivem tão longe, e essa é a razão
por que é melhor para nós ser dessa maneira. Mas isso não significa que eu não
me importo com você ou penso em você como uma simples prostituta. Porque
Blackbird, você é muito mais do que isso.— Seu tom era suave e suas palavras
me atingiram forte.
Foi nesse ponto que eu sabia que, mesmo com toda a merda que eu
tinha passado na minha vida, Optimus ia ser o único a me quebrar.

A porta do escritório se abriu e eu rapidamente me virei, esfregando a
umidade em minhas bochechas e tentando esconder o meu rosto.
— Pai! Este lugar é impressionante! Você sabia que tinha um campo de
jogos? Você joga no campo de jogos? Você devia vir jogar nele comigo.— A
pequena voz falou tão rápido que eu me perguntei onde ela encontrar tempo
para respirar.
Eu nem precisei olhei para Optimus para saber que ele tinha o sorriso
mais deslumbrante em seu rosto. É como se seu humor pudesse mudar toda a
sensação de uma sala, tão poderosa era sua energia.
— Talvez em breve, Harlyn. Papai está apenas conversando com
Chelsea.
Depois de alguns minutos de silêncio, eu senti um puxão no meu
moletom e virei-me para encontrar a menina mais bonita de pé ao meu lado.
Cabelo ruivo emoldurava seu rosto em forma de coração que brilhava para
mim, como se eu fosse sua personagem de desenho animado favorito. — Você
é Chelsea?
Eu não poderia deixar de sorrir quando os olhos azuis de Harlyn
brilharam. Lancei um olhar interrogativo para Optimus. Um sorriso puxou no
canto de sua boca quando ele balançou a cabeça, dando-me permissão para
falar com a filha.
Eu me abaixei sobre meus joelhos e sentei sobre as pernas, colocando
minhas mãos no meu colo. — Eu sou. Qual o seu nome?
Um sorriso atravessou seu rosto, seu sorriso deslumbrante, mesmo com
um dente em falta. — Meu nome é Harlyn! É o meu pai, você sabia disso?—
Ela apontou por cima do ombro, mas seus olhos estavam fixos em mim.
Engoli em seco e cobri minha boca. — Não, eu não! Isso é legal.
Ela assentiu com entusiasmo e se moveu um pouco mais perto de mim e
sussurrou: — Ele é o presidente.
— O que significa isso?— Eu sussurrei de volta.

— Isso significa que ele consegue mandar nas pessoas ao redor e eles
têm que fazer o que ele diz.— Ela revirou os olhos e eu segurei uma risada. —
Mas eu não. Porque eu sou sua filha. Mamãe diz que eu tenho ele envolvido
em torno de meu dedo mindinho, mas ele é muito grande.
— Ele é, não é,— eu concordei.
— Você vai jogar com a gente no campo de jogos?
Eu sorri para a garota. — Eu gostaria poder, mas eu só estou dizendo
adeus. Eu estou indo embora visitar uma amiga por alguns dias. Talvez
possamos brincar quando eu voltar?— Evitei olhar para Op, sabendo que eu
iria conseguir minha fuga agora.
Harlyn levantou a mão. Fechou a mão e apontou seu dedo mindinho. —
Você promete de mindinho?— Inclinei a cabeça para a menina com
curiosidade. — Papai diz que você não pode quebrar uma promessa de
mindinho. Quando ele me visita ele sempre faz promessa de mindinho que ele
vai voltar e ele sempre volta.— Harlyn virou a cabeça e sorriu para o pai dela.
Ela olhou para ele como se ele fosse seu herói - eu não poderia culpá-la,
naquele ponto eu me sentia da mesma forma.
— Eu prometo de mindinho,— murmurei, enganchando meu dedo
mindinho em torno do dela.
Sorrimos uma para a outra por um minuto antes dela pular e se jogar
nos braços de seu pai. Ele a pegou com facilidade. — Para o campo de jogos!
Eu me levantei do chão enquanto eles caminhavam para a porta.
— Três dias. Isso é tudo o que você vai ter.— Nossos olhos se
encontraram e eu podia ver o aviso em seu olhar. — Você prometeu de
mindinho.
Com isso, ele se foi. Sua voz profunda e o eco de risos de uma criança de
cinco anos de idade, seguindo pelo corredor até que eu já não podia ouvi-los.
Então eu corri.

— Ainda fazendo as prostitutas do clube chorar, estou vendo.— Sugar
encostou-se no poste do balanço enquanto eu empurrava Harlyn gentilmente.
Olhei por cima do ombro para ver Chelsea colocando sua bolsa em seu carro.
Virei-me antes de me deixar levar pelo impulso de correr até ela e pedir-lhe
para ficar.
Foi melhor assim. Se estivessemos sendo observados, então eu esperava
que eles pensassema que ela não era importante, deixando-a sair sem alguém
para cuidar dela.
O que ela e todos os outros não sabiam era que havia alguém
observando-a. Kit já tinha enviado um de seus garotos, Lift, para segui-la pelo
caminho para Troy. O garoto era bom, e eu sabia que ela estaria segura.
— Elas sabem no que estão se metendo quando elas vêm aqui.
— Isso não é um olhar tipo 'cachorro chutado'. Esse olhar é mais
parecido como um filhote de cachorro que você levou para casa, brincou com
ele, deu um nome, alimentou e, em seguida, o largou em uma ponte, uma
semana depois.— Eu olhei para ela, mas ela apenas me olhou. Sugar era doce,
suave e gentil, mas a garota era forte.
— É complicado,— eu murmurei, enquanto empurrava suavemente
contra as costas de Harlyn.
Eu podia vê-la franzindo a testa para mim através do canto do meu
olho. Ela estava me estudando. — Oh, Optimus. De novo não.

Parei de balançar quando Harlyn pulou e correu para o trepa-trepa.
Segui atrás dela na esperança de evitar Sugar, mas ela me seguiu.
— Não faça isso.
Eu cruzei os braços sobre o peito. — Eu não sei o que você está falando.
— A razão que você nos trouxe aqui. Tem algo grande que vai
acontecer, não tem?— Ela puxou as mangas de sua camisa sobre suas mãos.
— Você sabe que eu não posso falar com você sobre isso. Mas sim, é
muito grande.— Eu podia ver as rodas em sua cabeça se movendo enquanto
ela juntva peça por peça sobre o que estava acontecendo exactamente.
Eu senti a mão no meu braço. — Não a afaste.
Meu corpo ficou tenso. — Eu estou fazendo o que tenho que fazer para
proteger a minha família.
— E como foi essa experiência para você na última vez, Op?— O golpe
foi baixo e ela sabia disso.
Rosnei e virei para ela. — Você e Harlyn ainda estão vivas, não é?
Ela zombou e encontrou meu olhar. — Sim, parabéns! Por causa do que
você fez, a nossa relação caiu em pedaços e você vê a sua filha uma vez por
ano. Bom trabalho.
— Você nunca quis ser uma parte do clube de qualquer maneira,— eu
acusei, apontando o dedo para ela. — Você era a única que queria sair,
recusando-se a voltar para casa.
Ela pareceu magoada por um momento antes de afastar isso. — Você
nos empurrou para fora e você nos levou tão longe que doeu. E depois de tudo
o que aconteceu com o seu pai, eu era jovem, estava grávida e com medo,—
ela suspirou, — não havia volta depois disso.
— Eu fiz o que tinha que fazer para proteger você e minha filha,— eu
murmurei, observando quando a minha linda menina escalou o quadro de
escalada como uma profissional.
— Não,— ela sussurrou. — Você cometeu um erro que feriu nós os três.

Eu não conseguia olhar para ela. Mandá-la embora com a minha filha
tinha sido uma das decisões mais difíceis que eu já tive de tomar. Ela estava
certa. Eu sabia que não teria dado certo entre mim e Sugar, mas eu poderia ter
feito mais para lutar por elas, eu poderia ter mantido elas seguras e estado
mais envolvido na vida de Harlyn.
Eu tinha cometido um erro.
— E agora você está prestes a fazer tudo de novo,— Sugar disse
quando ela olhou para a nossa garota. — Só que desta vez, ela não vai ter uma
razão para mantê-lo na vida dela.
— Papai, me pega!— Fui para baixo do trepa-trepa logo que Harlyn
atirou-se de cima para meus braços. A garota não tinha medo. Ela tinha
absoluta confiança em mim. Ela sabia que eu iria pegá-la.
— Vamos. Vamos almoçar,— eu lhe disse, quando tirei seu cabelo
ondulado dos olhos.
— Papai?
— Sim, menina.
— Vamos ter um filhote de cachorro?
Esta criança não perde nada. Eu precisava me lembrar disso.
Passei o dia com Harlyn até por volta de 15:00, quando ela caiu no sono
no sofá do meu quarto, enquanto estávamos assistindo a um filme.
Harlyn era inteligente.
Eu sabia que teria de tomar cuidado com o que dissesse e fizesse perto
dela, porque ela pegava tudo, até mesmo o humor das pessoas ao seu redor.
Houve uma batida forte na porta do meu quarto. Transferi Har então ela
estava agora deitada em todo o sofá, em vez de apoiada contra mim, e andei
rapidamente para responder antes de começarem a bater novamente e a
acordassem.
Ham estava de pé lá, seu pé batendo. — Pres, precisamos de você lá fora
agora.

Foi a primeira vez que eu o vi parecer nervoso, mesmo com todo o trote
e besteiras que os rapazes tinham brincado com ele. — O que está
acontecendo?
— Dois enormes rapazes italianos em ternos estão esperando no portão
para falar com você. Blizzard já está indo lá para fora.
Porra.
— Encontre Sugar, diga-lhe para ir para o meu quarto e esperar com
Harlyn,— eu disse, enquanto passei por ele e corri pelo corredor.
Eu estava curioso para ouvir o que esses caras tinham a dizer. Eles não
tinha chegado com arma em punho e isto para mim era suspeito para começar.
Blizz me encontrou na porta e eu conferi se tinha a minha pistola
enfiada na parte de trás da minha calça.
— Prospecto!— Eu chamei para a sala atrás de mim. Neil apareceu de
trás do bar com garrafas debaixo dos seus braços e nas mãos, obviamente
ajustando o estoque. — Reúna todas as garotas e diga-lhes para irem para seus
quartos e ficarem lá até que um membro do clube venha para pegá-las.
— Sim, Pres,— ele respondeu seguido pelo barulho das garrafas e
passos pesados.
— Isso pode virar uma merda muito rapidamente,— Blizzard disse,
enquanto marchámos em direção aos portões da frente do clube.
— Honestamente, quanto mais merda pode chegar a este ponto?— Eu
disse secamente.
— A merda de uma bala entre os olhos?
— Você enviou uma mensagem para Kev?
— Sim, ele está a caminho lá pra cima.
Havia alguns grandes edifícios industriais que eram vistos em torno das
bordas do clube. Tínhamos sensores neles, então saberíamos se alguém estava
neles nos observando, mas eles forneciam o ponto de vantagem perfeito para
os nossos homens, se algo assim acontecesse.
Atravessei a pequena abertura do portão.

Slider e Wrench ficaram impassíveis do outro lado, olhando para os
homens bem-vestidos que estavam ao lado de um grande Mercedes. Nosso
terceiro prospecto ficou logo atrás deles, tentando imitar a posição deles, mas
era bastante claro que suas mãos tremiam.
— O que posso fazer por você?— perguntei bruscamente, quando dei
um passo na frente dos meus homens, Blizzard exatamente ao meu lado como
sempre.
Um dos homens deu um passo adiante, mas não respondeu. Seu cabelo
era escuro e penteado para trás e seus óculos escuros escondiam seus olhos.
Ele olhou para mim por um momento antes de estender a mão para a
maçaneta da porta do carro. O homem que saiu foi tão clichê que se eu não
soubesse como ele era mortal, eu quase iria rir. Ele tinha uma camisa de gola
alta preta debaixo de um terno cinza-escuro que estava perfeitamente vincado.
A leve sombra negra de sua mandíbula e ao redor de sua boca, eram partículas
de cinza que combinavam com a cor de seu cabelo.
Ele tomou uma profunda tragada do charuto que pendia entre os dedos
antes de jogá-lo para meus pés, enquanto ele exalava o fumo. Eu observei o
charuto saltar sobre o asfalto, o fumo logo alcançando o meu nariz e levando-
me a fazer uma careta.
— Você é Optimus?— Seu sotaque italiano era grosso ao ponto de eu
me perguntar se ele realmente falava fluentemente inglês.
Ampliei minha posição ligeiramente e cruzei os braços sobre o peito. —
Eu sou, e você é?
Ele assentiu. — Anthony DePalma.
— O que posso fazer por você?
Ele me lançou um sorriso sombrio. — Eu estou procurando pelo meu
filho, Kenneth DePalma.
Eu cocei o queixo com a mão. — Desculpe, não conheço ninguém com o
nome de Kenneth.

— Não há um cara que trabalha na loja de ferragens na cidade chamada
Kenneth?— Blizzard ofereceu com um estalar de dedos.
O sorriso de Anthony não vacilou. — Acredito que ele se juntou a seu
clube, você pode conhecê-lo como Target,— continuou ele, seus olhos se
recusando a sequer reconhecer meu irmão, mas mantendo-se colados a mim.
— Não é possível ajudá-lo nisso. Target não tem estado por cá, já faz
algum tempo,— eu lhe disse, com um encolher de ombros.
Seus olhos me examinaram, eu nem tinha certeza se ele sequer
pestanejava, mas não desisti. Eu não estava com medo deste idiota.
Ele resmungou e puxou os punhos do seu paletó. — Bem, isso é uma
vergonha.
— Se você diz. Eu não estou realmente muito decepcionado. Ele era um
tipo insuportável de qualquer maneira.
— Sim, ele me lembrava um daqueles animais,— Blizzard bateu na
cabeça como se ele estivesse lutando para se lembrar, — Como é que se
chama?
Eu olhei diretamente nos olhos de Anthony DePalma. — Um rato.
— É isso aí!
O sorriso caiu de seu rosto instantaneamente e encontrei um olhar duro.
Este homem estavaa acostumado a ter pessoas encolhidas a seus pés. Ele
praticamente era dono da costa leste e parecia que estava procurando
expandir, e os Brothers By Blood estavam no topo de sua lista de acertos.
A família DePalma tinha seus dedos em quase todo tipo de crime
organizado que você poderia pensar. Drogas, armas, prostituição, assassinato –
se fosse ilegal então eles estavam de alguma forma envolvidos. Eles tinham
muita concorrência de outros, os Russos, os Irlandeses e outras gangues de
rua, mas por alguma razão eles tinham escolhido vir atrás do meu clube. Se
isso não fosse uma declaração de guerra, então eu não sabia o que era.
— Eu acho que você entendeu mal. É uma pena para você eu ter de
considerar o seu clube responsável pelo meu filho desaparecido.

— Talvez Kenneth tenha ficado enjoado de seu pai estar no rabo dele o
tempo todo e decidiu que precisava de uma pausa.
— Você sabe quem eu sou?
Eu não falei, mas ele sabia a resposta - claro, eu sabia.
— Eu tenho um monte de recursos à minha disposição. Meu alcance é
muito mais amplo do que o de seu clube.
— No entanto, você ainda escolheu vir atrás de nós, bem antes de seu
precioso filho ter desaparecido.
Ele zombou de mim, sua compostura caindo. — Você feriu minha
família, e de onde eu venho só há uma maneira de corrigir isso. Sangue por
sangue.— Ele ajeitou o paletó, o rosto relaxando quando ele deu um passo
para trás em direção ao seu carro. Seu pequeno servo rapidamente abriu a
porta para ele. — Eu vou estar em contato em breve. Você pode contar com
isso.
Eu não falei, mas assistimos em silêncio enquanto o carro se afastava do
meio-fio.
— Bem, isso foi esclarecedor,— Wrench zombou.
— Anuncie a igreja,— eu pedi bruscamente. — Precisamos de
informação e um plano. Target deve ter deixado uma pista em algum lugar.
Meus homens rapidamente se dispersaram e puxei o meu telefone do
bolso de trás, disquei um número e segurei-o no meu ouvido.
— E aí, irmão?— Kit respondeu.
— Ela está aí?
Ele riu. — Sim cara, ela está aqui. Ela e Harms não deixaram o quarto
desde que ela chegou.
Eu suspirei de alívio e puxei meu cabelo em frustração. — Boa. Eu
acabei de ter uma visita de Anthony DePalma.
— Qualquer pista sobre o que está acontecendo?— Perguntou Kit, seu
tom rapidamente se transformando em sério.

— Não, mas até que nós saibamos de algo, você a vigia como um
falcão,— eu lhe disse severamente.
— Eu vou, irmão.
Eu desliguei. Tinha plena fé no meu irmão.
Kit e eu nos conhecíamos há muito tempo e, embora tenhamos vindo de
fraternidades separadas, nós fomos basicamente criados juntos.
Eu sabia que ele faria o que fosse necessário ser feito a fim de manter
Chelsea segura, mas até ela estar de volta aqui comigo e nos meus braços,
meus níveis de ansiedade estariam nas alturas.
Deus ajude qualquer um que tentasse se meter comigo.

Fui até aos portões da frente do clube da fraternidade de Troy. Um
prospecto abaixou a cabeça na minha janela e me olhou antes de apontar para
o outro membro para abrir os portões.
Eu estava cansada e meus olhos estavam inchados, mas eu tinha feito
isso. Estacionando meu carro ao lado do grande edifício, sentei nele por alguns
minutos, necessitando de tempo para ajudar-me a sentir normal novamente.
Tinha conduzido até aqui em piloto automático, o meu navegador me dizendo
para onde virar. Foi uma viagem lenta, mas eu não estava com pressa. Saltei
quando a minha porta se abriu e agarrei meu coração.
— Ei linda.— A voz alegre me cumprimentou. Eu abaixei minha cabeça
e olhei para cima, a luz brilhante do sol ardendo em meus olhos antes de eu
finalmente focar na figura. Ele estava olhando para mim com um sorriso
estampado em seu rosto.
— Oi.
Ele estendeu a mão para mim e eu peguei, meu corpo realmente grato
por algum apoio enquanto saía do meu carro. Consegui um olhar melhor para
ele, agora que o brilho do sol não estava sombreando seu rosto. O reconheci de
quando os homens de Troy visitaram o norte, mas meu cérebro lutou para
colocar um nome para seu rosto.
— Obrigado,— eu disse com um sorriso suave.

— Chelsea, não é?— Ele confirmou, ainda segurando minha mão na
sua.
Eu balancei a cabeça. — Sim, hum...
— Mix.
— Desculpe, Mix. Meu cérebro está um pouco lento no momento.
Ele apenas sorriu antes de caminhar em volta do carro e puxar minhas
malas do porta-malas. — Vamos, Harmony está esperando por você.
Eu estava animada para ver minha amiga. Tinha sido estranho passar
de vê-la todos os dias para não a ver mais.
— Pensei que ela seria parte do comitê de boas-vindas,— eu disse
enquanto o seguia em direção ao enorme edifício de estilo industrial.
Ele riu. — Ela teria sido, mas Kit não iria deixá-la faltar a sua aula.
Eu fiz uma careta. — Aula?
Ele apenas riu, não me dizendo qualquer outra coisa enquanto deixava
cair as minhas malas na frente das portas e, em vez de me levar para dentro,
fez um gesto para eu o seguir ao redor do prédio.
Atravessámos uma porta de correr, onde os homens se apressavam em
torno dos carros. Seus macacões estavam sujos com graxa e entre os sons de
instrumentos barulhentos havia música alta tocando. O sinal acima das portas
dizia Auto Shop do Oz.
Mix parou em duas portas duplas um pouco mais abaixo do edifício e as
abriu, apontando a mão para eu entrar na frente dele. Olhei para ele com
ceticismo, mas entrei na sala.
— Agora me bata!— Uma voz masculina solicitou.
— Não. E se eu te machucar?
— Você não vai me machucar, garota bonita.—
Meus olhos levaram um momento para se adaptarem à mudança de luz,
mas logo percebi duas figuras em pé no meio de um ringue de boxe
improvisado. A sala não era grande, mas tinha tetos muito altos, juntamente
com uma ninhada de sacos de boxe, esteiras e pesos espalhados ao redor.

— Se eu lhe der um olho roxo, eu vou ter que olhar para isso por dias,—
Harmony gemeu quando ficou frente a frente com Kit, no meio do ringue.
Eu sorri.
— Vamos, Harm. Você é a única que queria aprender essa merda de
auto-defesa.
Eu coloquei minhas mãos em volta da minha boca. — Vamos! Acerte-o!
A cabeça de Harmony virou abruptamente para mim e um sorriso se
espalhou em seu rosto. Ela começou a caminhar em direção a mim, mas Kit
agarrou-a pela cintura. — Nós ainda não terminámos.
Harmony rapidamente levantou o braço e acertou seu cotovelo na
barriga de Kit. Ele a soltou, curvou-se e gemeu de dor. Mix e eu começámos a
rir, enquanto Harmony descia do ringue, sorrindo triunfante. Ela correu para
mim, jogando os braços em volta do meu pescoço. Nós duas rimos enquanto
nós nos abraçavamos, balançando para frente e para trás.
— É tão bom ver você,— Harmony murmurou em meu ouvido.
— Claro que sim,— eu disse a ela, incapaz de tirar o sorriso do meu
rosto.
Ela se afastou, segurando as mãos nos meus ombros e seu rosto
refletindo o meu.
— Eu teria convidado você mais cedo se eu soubesse que isto seria
necessário para ela finalmente me bater,— disse Kit, quando ele se aproximou
de nós, ainda segurando seu estômago, mas com um sorriso lindo no rosto.
— Se eu soubesse disso, eu teria chegado mais cedo também,— eu
respondi.
Ele riu, envolvendo seu outro braço em volta do meu ombro e me
dando um aperto. — É bom te ver.
Harmony agarrou minha mão e me puxou para longe, arrastando-me
pelas portas. — Nós temos que colocar a conversa em dia. Nós vamos pegar
vocês mais tarde,— ela falou por cima do ombro enquanto saíamos.

Notei que minhas malas foram levadas de onde Mix as tinha deixado,
mas Harmony não parou. Ela me puxou através das portas que eu assumi sere
do clube dos irmãos. Eu tive uma visão rápida de um bar e algumas mesas de
bilhar antes de subirmos uma escadaria para a esquerda.
Ela finalmente desacelerou quando chegamos ao andar seguinte, as
portas tinham nomes em cada uma delas, algumas com classificações oficiais, e
outras não. O quarto no final era marcado Presidente e Harmony empurrou as
portas, batendo-as fechadas atrás de nós e trancando rapidamente.
O quarto era grande, muito maior do que os quartos que os irmãos
tinham em Atenas, mesmo Optimus. Tinha espaço para uma área de sofá e
televisão, bem como uma mesa de tamanho razoável, uma cama king size e um
pequeno banheiro ao lado.
— Uau, isso é incrível,— disse eu, vagando quando Harmony entrou no
banheiro.
— Sim, é muito grande, né?— Harmony falou. Ela saiu um momento
depois, suas roupas de treino trocadas por um par apertado de jeans e camisa
rosa.
Harmony se sentou no sofá e pegou sua guitarra. — Então, como você
está se sentindo?— Ela tocou as cordas suavemente mesmo quando ela olhou
para mim. Eu estava acostumada com isso agora. Para ela, era como uma coisa
inconsciente. Harmony se sentia mais confortável quando ela tinha sua
guitarra em suas mãos. Era apenas parte de quem ela era, como uma extensão
do seu corpo.
Eu suspirei, sentando-me ao lado dela e deixando cair a cabeça para trás
contra o encosto do sofá. — Eu não sei mesmo.
— Você falou com ele?—
Eu me encolhi. — Mais ou menos.
Ela revirou os olhos. — Você pirou, não é?
— Talvez.

Ela balançou a cabeça e eu sabia que a merda estava prestes a ficar séria
quando ela colocou sua guitarra de volta em seu estande e se virou para mim
totalmente. — Chelsea, Optimus se preocupa com você.— Eu abri minha boca
para falar, mas ela me cortou com a mão. — Não. Ouça. Ele a está mantendo
afastada, e eu entendo, isso é frustrante. Mas você não pensa em seu coração
que, por ele, vale a pena lutar?
Olhei para as minhas mãos. — Eu não sei. E se eu lutar e, no final, ele
ainda se virar e disser que ele não quer que eu seja sua?
— Mas e se você for embora sem saber? Você está disposta a passar o
resto de sua vida se perguntando o que poderia ter acontecido?
Eu levantei do sofá e comecei a andar. — Estou com medo, Harm. Estou
com medo de que eu vou me jogar lá e receber nada de volta. Estou com medo
porque ele tem o poder de absolutamente me destruir. E isso não é algo que eu
já tenha dado a qualquer pessoa.
Ela assentiu em entendimento, os olhos à deriva para a mesa de
cabeceira, onde havia uma foto dela e Kit apoiada. — Chel, não seria amor, se
ele não tivesse o poder de fazer com que o mundo inteiro viesse para um fim
completo. Mas às vezes vale a pena o risco.
Ficamos em silêncio por um longo tempo.
Talvez ela estivesse certa.
Talvez fosse hora de dizer a Optimus o que eu realmente queria e parar
de deixá-lo ditar minhas emoções com as suas merdas de ir e voltar.
Eu estava pronta para jogar tudo em cima da mesa e arriscar meu coração sendo
rasgado em pedaços?
Eu não tinha certeza. Mas o que eu sabia era que, a dor que eu estava
sentindo agora, estava me esgotando e, eventualmente, alguma coisa ia ter de
ceder. Eu só esperava que, quando isso acontecesse, eu fosse capaz de me
levantar e seguir em frente, porque eu tinha passado por muita dor de cabeça
já na minha vida para deixar isso me parar agora.

— Tudo bem, onde nós estamos?— Eu perguntei quando bati meu
martelo de madeira contra a mesa da igreja.
Todos os meus irmãos estavam presentes, exceto os prospectos que não
eram autorizados a se unir à igreja até que eles ganhassem seus emblemas.
Wrench deslizou-me uma pasta sobre a mesa quando começou a falar.
— Anthony DePalma, cinquenta e oito anos, assumiu os negócios da família
quando seu pai faleceu há cerca de dez anos atrás. Dois irmãos, um mais
velho, um mais novo...
— Espere,— Kev interrompeu. Kev costumava ser um policial, ele
conhecia os prós e os contras do crime organizado. Ele se juntou à polícia
jovem, pensando que seria uma unidade forte em que ele poderia confiar, mas
optou por sair devido à quantidade de corrupção que viu. Encontrou o que
precisava com a gente, e enquanto isso tinha tomado um pouco mais de tempo
para ele ser aceito nas fileiras, nós não julgávamos seu passado. Ele tinha feito
mais do que suficiente para nos provar, ao longo dos últimos oito anos ou
mais, que ele era leal para uma causa. — A máfia é como a família real, a coroa
é sempre passada para o filho mais velho. Como ele acabou com isso?
Wrench deu de ombros, folheando algumas páginas e visualizando o
papel. — Marco, o irmão mais velho ainda está envolvido no negócio da
família.
— Estranho,— Kev murmurou com uma careta.

— Você acha que isso é importante?— Perguntei, inclinando-me para
trás na cadeira.
Ele coçou o rosto com a mão, tomando um momento para pensar sobre
isso. — Eu lidei com os italianos antes, não os DePalma, mas não há falta de
famílias do crime da Sicília por aí. O primogênito é sempre o único a ter o
trono quando o pai morre. Se não houver um macho na família, nesse
momento, é passado para o próximo irmão mais velho, ou sobrinho.
— Você já ouviu isso antes?— Questionei.
— Sim, o irmão mais velho caiu em desgraça da família. Ele era um
viciado em álcool e drogas. Ele não era confiável para administrar o negócio da
família, por isso ele foi expulso. Não voltando depois disso. Estou curioso para
saber por que razão este irmão não está no comando, mas ainda é mantido
dentro da família.
Eu balancei a cabeça, eu também estava muito curioso sobre isso. Talvez
DePalma tivesse uma fraqueza no seu meio que pudéssemos usar.
— Wrench, quando nós terminarmos leve Kev com você para fazer mais
algumas pesquisas. Eu quero saber se há algo que possamos usar.
Os meninos assentiram e Wrench continuou a explicar o que ele tinha,
dando-nos uma pequena aula de história da máfia italiana, já que se
encontrava com isso.
— Ele disse que tinha machucado a família, mas eles foram os únicos a
enviar Target em primeiro lugar. Poderá haver mais aí?
— Muito possivelmente, mas eu estou lutando para ver o quê.— Meu
cérebro estava girando tão rápido, tentando descobrir todos esses enigmas
estúpidos. — Nós esvaziamos seu quarto. Tinha alguma coisa lá?
Blizzard sacudiu a cabeça. — Não encontrámos nada excessivamente
suspeito. Mas nós não passamos exatamente com um pente fino.
— Faça isso.
Ele assentiu.

— Quero segurança extra nas portas, três guardas em todos os
momentos, um membro sempre.— Eu vi alguns dos meus homens enrugar
seus rostos, mas não discutiram. Normalmente, proteger o portão era um
trabalho de prospectos, porque vamos encarar isto, não era tão difícil. Mas eu
não confiava em um prospecto, para deixar entrar alguém que eles não
conheciam exatamente, só porque sabiam dizer as coisas certas.
— Quaisquer outros assuntos para discutir?— Eu olhei para os meus
homens. Esta igreja tinha sido convocada excecionalmente, então deixaríamos
as discussões de negócios normais para o nosso tempo regular da igreja.
Camo levantou a mão. Camo tinha se juntado ao clube recém-saído do
exército. Ele foi dispensado devido a estilhaços em tantas partes do seu corpo
que ele tinha perdido a conta após a sua tripulação ter sido atingida por uma
bomba de beira de estrada. Como a maioria dos homens do exército, ele
desejava a fraternidade que o clube oferecia. Ele nunca foi visto em outra coisa
senão calças do exército e poderia integrar em qualquer área ou situação.
Dei-lhe um aceno rápido.
— As meninas do clube estão caindo como malditas moscas. Alguma
chance de termos um pouco mais por aqui?
Revirei os olhos, mas vi alguns outros membros acenarem em acordo.
— Quando as coisas se acalmarem um pouco, vamos abrir as noites de
sexta-feira para as meninas da cidade e acompanhantes. Pode haver algum
interesse.
— E sobre aquele pedaço sexy com quem a Chelsea saía na faculdade?—
Ele sorriu.
— Deixa Rose em paz seu maldito,— Blizzard rosnou de seu assento ao
meu lado, olhando para Camo sobre a mesa.
Camo ergueu as mãos com a explosão de Blizzard e eu não pude evitar
sorrir.
— Liberados.

Todos meus irmãos saíram, mas Blizzard ainda ficou olhando para o
outro homem, mesmo quando as portas fecharam.
— Você tem uma queda por ela?— Perguntei.
— Ela não é material de prostituta do clube,— disse ele, evitando o meu
olhar.
Eu ri. — Isso não foi o que perguntei.
Ele virou-se em seu assento e olhou para mim. — Não sei. Ela não quer
ter nada a ver comigo ou com o clube de qualquer maneira. Ela deixou isso
bem claro.
— E quando ela fez isso bem claro?— Perguntei, divertindo-me com o
rumo dos acontecimentos.
— Quando tentei convidar-me para seu apartamento na outra noite, e
ela me disse que não,— ele murmurou.
Eu ri. Blizzard era um homem das senhoras. Um grande homem das
senhoras. Ele era tranquilo, engraçado e encantador. O fato de que ele tinha
sido rejeitado era um choque maciço para o seu sistema. Mas eu sabia que ele
não iria deixar assim. Como todo o homem de sangue quente, nós queríamos
tudo o que não poderíamos ter.
— Talvez ela esteja apenas jogando duro para conseguir. Como você
disse, a menina não é material de prostituta do clube.
Ele fez uma careta ao ouvir a palavra prostituta. — Não, era mais do que
isso. Quando eu a puxei para fora daquele clube, você devia ter visto o jeito
que ela olhou para a minha moto e meu colete. Não era medo, mas houve algo
ali que a transformou.
— Há um monte de pessoas ao redor que não gostam de motoqueiros.
Nossa reputação nos precede.
Ele olhou para a mesa grande, o logotipo do clube desenhado no meio.
— Talvez.
— Chelsea terá suas bolas se você mexer com ela.

Eu peguei o brilho insolente em seu olhar antes mesmo de ele falar: —
Por que ela precisaria das minhas quando ela tem os bolsos cheios com as
suas?
— Foda-se,— rosnei, chegando a bater nele, mas ele se esquivou,
saltando para fora do assento com seu sorriso habitual agora firmemente de
volta no lugar. — Vá buscar-me algumas respostas, idiota.
Ele me jogou uma saudação antes de se dirigir para a porta. Indo para o
meu quarto não muito tempo depois, dei ordens para um prospecto correr e
dizer que as meninas podiam sair. Abri a porta só para encontrar Sugar e
Harlyn enfiadas na minha cama, lendo uma história.
Harlyn viu meu movimento em primeiro lugar. — Papai!— Ela
chamou, desembaraçando-se dos braços de sua mãe, saltando para fora da
cama e correndo os poucos passos até mim.
Eu peguei-lhe com facilidade, descansando-a no meu quadril, sentindo
falta dessa garota como um louco. Me matou que ela estivesse tão longe e
minhas visitas eram poucas. Ela era minha filha e eu tinha perdido seus
primeiros passos, suas primeiras palavras, seu primeiro corte de cabelo, sua
primeira visita ao Papai Noel. Eu queria vê-la crescer e ser uma influência
positiva em sua vida, e não o pai ruim que enviava dinheiro e presentes na
esperança de fosse suficiente para compensar minha ausência.
Sugar estava certa. Mandá-las embora tinha sido um erro - um que eu
sempre me arrependo.
Mas as coisas eram diferentes agora.
Eu não cometeria o mesmo erro outra vez, e quando tudo isso estivesse
terminado, Sugar e eu íamos sentar e ter uma conversa muito séria sobre o
futuro. Nós não podemos ter um futuro juntos, eu acho que nós dois
percebemos isso há muito tempo, mas o meu futuro com Harlyn ia ser forte.
Disso, eu tinha certeza.

— Quer outra bebida?!— Harmony perguntou sobre a música.
Eu balancei a cabeça para cima e para baixo antes de beber o restante da
bebida em meu copo. Nós tínhamos decidido sair uma noite. Primeiro
tínhamos chamado isto de noite das garotas, mas isso tinha mudado
rapidamente e Kit protestou contra deixar-nos sair sozinhas. Foi assim que
terminámos na Glow, o clube de strip da fraternidade de Troy na cidade local.
Esse foi o acordo que tinha sido dado. Não é realmente um acordo por
parte dos homens, mas nós aceitamos o que poderíamos conseguir.
Missy, a mulher que comandava o clube, era uma piada. Ela se juntou a
nós, logo que entrámos. Eu tinha a sensação de que ela tinha um motivo para
se juntar a nós, porém, quando ela e Tally, VP de Kit, estiveram se olhando a
cada dois minutos desde que entrámos.
Com algumas vodcas em meu sistema, eu a cutuquei. Ela se virou para
mim com o sorriso mais bonito. Missy era impressionante. Usava apenas a
quantidade certa de maquiagem para acentuar suas feições sem parecer como
uma prostituta, e seu corpo era estilo ampulheta – cintura fina, bunda grande.
— Tem algo acontecendo entre você e Tally?— perguntei
maliciosamente, com um levantar das minhas sobrancelhas.
Peguei o rubor no rosto dela antes que ela tivesse tempo de virar o rosto
e balançar a cabeça. — Por quê você diz isso?

Olhei e peguei ele olhando para ela pela centésima vez na última hora.
— Porque aquele garoto tem estado de olho em você desde que ele a viu.
Ela escovou os cabelos para trás de seu rosto e riu suavemente, mas não
respondeu.
Eu suspirei dramaticamente. — Vamos... Eu preciso de um pouco de
emoção. Vocês dois estão transando ou o quê?
Assim que terminei a pergunta, percebi que a sala se tornou tranquila
quando o DJ estava anunciando a próxima garota no palco. Todos na mesa
olharam para mim com rostos divertidos. Mesmo Missy riu com a situação
estranha e Tally sorriu para mim do outro lado da mesa, dando-me uma
piscadela tortuosa que só me deixou mais frustrada que eu não sabia a
resposta à minha pergunta.
Eu me perguntava por que Harmony estava demorando tanto com a
minha bebida, então fui em busca dela. Encontrei-a no bar com Kit tentando
arrastá-la para longe, apontando para o corredor que levava aos quartos
privados. Ela estava rindo e se afastando, mas eu podia ver que ele estava
quebrando suas defesas. Eu fui até lá e joguei meus braços ao redor de seus
ombros, mostrando minha língua para Kit como uma criança mimada.
— Ela é minha esta noite, amigo!— Eu sorri. — Leve o seu... ding-dong 4,
e use sua mão se você está desesperado.
Harmony e Kit riram, mas ele soltou sua mão. — É chamado de pênis,
Chelsea. P-ê-n-i-s, pênis!— Ele provocou, sabendo que a palavra me fazia
estremecer. Eu não sei porquê, mas era apenas uma daquelas palavras que eu
não gostava. Tipo de gosto de como algumas pessoas odiavam a palavra
úmido, ou latejante.
Enruguei meu nariz, apenas para fazê-los rir ainda mais. Agarrando
minha bebida do bar, puxei a mão de Harmony. — Tanto faz! Ela é minha.

4 Gíria para pênis.

Harmony deu-lhe um rápido beijo no rosto quando a puxei. Aqueles
dois tinham uma conexão intensa, apesar de se conhecerem há pouco tempo.
Por mais que Harmony tenha lutado contra ele, eu admirava a persistência de
Kit. Ele sabia o que queria e não estava prestes a desistir dela por nada.
Pensei em Optimus. Ele não era assim comigo. Claro que ele me
perseguiu e me tinha em sua cama mais vezes do que as outras garotas, mas eu
estava começando a pensar que era mais fora da conveniência e prazer do que
qualquer outra coisa. Nós dois sabemos que a química que tínhamos juntos era
explosiva - algo que eu, pessoalmente, nunca experimentei com ninguém,
exceto ele. Mas ele nunca lutou por mim como Kit lutou por Harmony.
Ela me cutucou quando nos sentámos de volta para a grande mesa que
nos reunimos. — Você está bem?— Ela obviamente percebeu a rápida
mudança no meu humor, mas eu não estava prestes a deixar Optimus destruir
uma noite com minha melhor amiga. Eu estampei um sorriso e me inclinei
para ela. — Missy e Tally estão transando?
Ela me olhou por um segundo, tenho certeza, curiosa para saber o que
estava acontecendo na minha cabeça. Mas uma das coisas que eu amava sobre
Harmony era que ela não se intrometia. Ela sabia que eu viria ter com ela
quando eu precisasse dela e ela estava bem com isso. Ela entendia que era
apenas quem eu era. E aceitava.
Seus olhos se moveram, olhando para Missy e Tally, que tinham, de
modo suspeito, se aproximado um do outro e estavam sentados muito perto
tendo uma conversa tranquila.
— Eu não sei. Você acha? Tally realmente não toca nas meninas no
clube. Quero dizer, ele gosta de flertar, mas eu nunca o vi realmente fazer
alguma coisa. Você acha que é por isso?
Missy olhou em nossa direção e nos viu olhando. Ela rapidamente se
sentou ereta, arrastando seu corpo um pouco longe de Tally, que franziu a
testa quando ela o fez.
Definitivamente havia uma história aí.

— Harmony! Vem dançar com a gente.— Eu ouvi alguém chamar
quando vinham atrás de nós.
Reconheci a garota como uma das strippers que tinha visto no palco no
início da noite. Harmony tinha me dito na noite anterior que ela se tornou
próxima de algumas garotas que trabalhavam no Glow.
Ela explicou que as garotas do clube que viviam na fraternidade de Troy
eram diferentes das meninas que tínhamos em casa. Elas eram sorrateiras e
desonestas, o tipo de esfaquear você em seu sono se elas queriam o seu
homem. Desde que ela tinha estado aqui em Troy, ela tinha tido mais de um
desentendimento com prostitutas do clube, mas eles tinham terminado muito
rapidamente quando Kit as expulsou. Harmony era uma Old Lady e não
apenas qualquer Old Lady, ela pertencia ao Presidente do clube. Não havia
nenhuma maneira de Kit permitir que alguma garota do clube enlouquecida
tratasse mal sua mulher.
Se você não pode mostrar respeito pelo clube, você não merece a ajuda
deles ou proteção - fim da história.
Enquanto tínhamos garotas em casa que poderiam ser um pouco loucas
e possessivas pelos rapazes, a maioria de nós parecia estar se entendendo
muito bem. A atração pelos homens nos clubes não poderia ser evitada de
verdade. Enquanto eles eram fora da lei, e todos nós sabíamos que eles tinham
negócios que eram mantidos no escuro, os homens também eram, em sua
maior parte, sinceros e cuidavam de nós. Nós respeitávamos suas regras e eles
nos tratavam como seres humanos.
Infelizmente, algumas mulheres eram apenas cadelas - isto era a vida.
— Hoje não, querida. Minha amiga está aqui,— disse ela apontando
para mim. A garota me deu um grande sorriso, ela parecia doce.
— Ela pode se juntar a nós. Quanto mais, melhor!— Ela disse, radiante.
— Chelsea não dança,— explicou Harmony, rindo. Dei de ombros. Eu
não me importava que as pessoas soubessem que eu não podia dançar. Era um

fato. Eu apenas não tinha ritmo quando se tratava de música e eu não era
confiante sobre como mover meu corpo e fazer isso parecer bom.
— O que quer dizer com ela não dança?— Missy saltou, claramente
chocada.
— Eu não posso. Este corpo incrível não sabe se mover.
Missy franziu a testa. — Eu pensei que você disse que era uma
maratonista?
Eu balancei a cabeça. — Eu sou.
— E você gosta de sexo, não é verdade.
Revirei os olhos. — Duh.
Missy empurrou a cadeira para trás e deu a volta na mesa. — Se você
corre, então você sabe ritmo e movimento. Você só tem que aprender,
querida.— Ela estendeu a mão para mim. — Venha, eu vou te ensinar.
Balancei minha cabeça. — Confie em mim, as pessoas já tentaram.
— Vamos, Chel. Por favor!— Harmony me deu um olhar implorando
por isso que me fez rir, mas logo toda a mesa estava aplaudindo, me dizendo
para ir dançar.
Suspirei. — Bem! Mas ninguém está autorizado a rir.
Peguei a mão de Missy e ela sorriu triunfante. — Querida, eu prometo,
se estes bastardos rirem, eu vou bani-los do Glow por um mês.
A mesa gemeu em uníssono.
— Você pode fazer isso? Glow não pertence ao clube?— Perguntei
ceticamente enquanto ela me puxou para o palco agora vazio que estava mais
próximo de onde estávamos sentadas.
Ela sorriu. — Eles podem possuí-lo, mas este lugar é meu. E sem mim,
eles não teriam qualquer garota para fazer strip.
Uma música lenta começou enquanto subíamos os degraus e
instantaneamente vi quando Harmony e a stripper, Honey, começaram a
balançar com o som. Harmony estava impressionante, seu longo cabelo loiro
caindo pelas costas e balançando para a frente e para trás.

Eu sabia que quando terminássemos não havia nenhuma maneira no
inferno de eu ser capaz de impedir Kit de arrastá-la para algum quarto e
transar com ela. Mas eu não me importava. Minha melhor amiga era feliz, e
isso era tudo que me importava.
— Ok, eu quero que você pense sobre correr,— Missy disse quando ela
estava na minha frente.
— Confie em mim, agora isto é tudo que eu estou pensando,— eu
murmurei.
Ela revirou os olhos, mas moveu-se para frente e agarrou meus quadris.
— Feche os olhos.— Eu suspirei, mas fiz o que ela pediu. — Ok, então em
primeiro lugar você vai começar devagar, como uma caminhada. Mas em vez
de seus pés, eu quero que você ponha este movimento em seus quadris.
Ela empurrou meus quadris e os movimentei de um lado para outro,
pensando na minha cabeça sobre a batida que eu iria caminhar enquanto
estava aquecendo.
— Em vez de simplesmente jogá-los de um lado para outro, eu quero
que você gire seus quadris um pouco, e use sua cintura também. Dançar não é
apenas nos quadris, está em todo o seu corpo.
Tentei ouvir e fazer o que ela me disse, tentando manter meus
movimentos em algum tipo de tempo com os toques graves da música, do
modo que fazia quando estava correndo. Eu uso frequentemente o toque do
baixo de uma canção para manter um ritmo constante com os meus pés, isto
me ajuda a correr mais e mais rápido.
— Ótimo,— ela exclamou. — Agora acelere um pouco, você está
ficando um pouco mais rápida.
Nós praticamos por um tempo antes da música mudar e Missy começou
a falar comigo sobre como usar meus braços.
— É como ter relações sexuais com você mesma,— explicou ela
provocando risadas de Harmony, Honey e minha. — Você vai mover suas
mãos sobre seu corpo como se você pudesse imaginar seu homem a fazê-lo.—

Eu suspirei, mas respirei fundo. Eu tinha ido tão longe já, por que não
imaginar que eu estou fazendo sexo comigo mesma num palco cheio de
pessoas. Não era como se estivesse envergonhada com isso, não era como se eu
não tivesse tido relações sexuais na frente das pessoas antes.
Meus quadris balançavam de um lado para outro enquanto eu
lentamente movia minhas mãos sobre eles subindo para minha cintura. Eu
envolvi meus seios apenas rapidamente, correndo os dedos em torno deles
levemente como uma pena antes de continuar a levantar as mãos para o ar.
Um braço ficou levantado e o outro desceu, fazendo cócegas sobre a pele
quando ele veio para baixo e ao redor do meu rosto.
— Abra seus olhos, Chelsea,— Eu ouvi Missy dizer animadamente.
Meus olhos se abriram e eu estava de frente para a parte de trás do
palco, mas o que eu vi era eu mesma. Meu corpo fluiu e se moveu com a
música, que pode ter sido lenta e não tinha uma enorme quantidade de
movimento, mas o que eu vi era sexy e sensual. Engoli em seco, mas não parei,
desfrutando por assistir à oscilação do meu corpo e balanço enquanto minhas
mãos o percorriam apenas como amantes.
Era fascinante.
Eu estava dançando.
A canção parou muito cedo. Meu corpo hesitou com isso. Mas então
veio o estrondo de aplausos e assobios e vaias das pessoas atrás de mim.
Harmony jogou os braços em volta de mim e apertou antes de recuar. Seu
rosto parecia que estava prestes a rachar de ela sorrir tanto.
— Isso foi incrível. Você estava dançando.
Eu não pude deixar de rir.
Eu estava dançando.
Olhei para Missy, que estava ao lado do palco com um sorriso no rosto.
A mulher era boa. Muito mais que boa, ela era incrível. Os gritos continuaram
e eu me virei na direção deles e dei uma pequena reverência - não tão
confortável com minha roupa curta.

Harmony enganchou seu braço no meu e nós caminhamos para fora do
palco. — Sorte que eu disse a todos os meninos que tinham que manter suas
mãos longe de você. Caso contrário, você estaria sendo atacada no momento.
Eu ri, um pouco aliviada. Infelizmente, só há um homem que eu queria
que me atacasse, e ele estava em casa.
— Outra bebida?— Harmony disse radiante.
Eu engoli com força e assenti. — Claro que sim, outra bebida.

Eu gemi quando rolei na cama. Minha cabeça latejava e havia uma trilha
de baba deslizando da minha boca e descendo pelo meu rosto. Limpei-a com a
palma da minha mão.
Porra, eu estava sexy.
Mesmo que minha cabeça doesse e eu me sentisse um pouco como
estando doente, eu soube que não estava no meu próprio quarto
instantaneamente. A cama parecia como se estivesse dormindo numa pedra e
os lençóis cheiravam como se tivessem sido trancados em um armário da avó
ao lado da naftalina, por cerca de dez anos. Apenas aquele cheiro era suficiente
para me fazer vomitar.
Felizmente havia um copo de água e uma aspirina ao lado da cama,
como de costume. Agradeci silenciosamente a minha embriaguez enquanto eu
joguei dois comprimidos na minha boca e bebi a água, forçando-a pela minha
garganta. Eu era uma daquelas pessoas que tem ressacas apenas do cheiro de
álcool. Eu não sei o que acontecia comigo, mas tinha sido sempre o mesmo.
Você pensaria que isto iria impedir-me de beber, mas em vez disso eu tinha
aprendido a deixar, o que eu iria precisar ao lado da cama na noite anterior, ao
invés disso.
Em meu cérebro, parecia lógico.
O quarto em que eu estava era pequeno, mas privado. Harmony ainda
tinha conseguido me arranjar um quarto com um pequeno banheiro e
chuveiro. No começo eu me perguntei qual irmão que eu expulsei por algumas

noites enquanto eu estivesse lá porque, vamos encarar, eu sabia que não era o
quarto de uma garota do clube. Mas enquanto entrava no chuveiro, estava
grata que eu não tinha que me arrastar para fora e ver as pessoas enquanto eu
ia em busca dos banheiros comuns.
Assim que o jato quente bateu no meu corpo nu deixei escapar um
suspiro. Era bom, calmante. Eu tomei meu tempo me ensaboando e lavei o
cabelo.
Optimus tinha me dado três dias para ter uma pausa e me colocar em
ordem, mas eu já estava me sentindo um pouco nostálgica. Era uma sensação
estranha, que eu nunca tinha sentido antes. Crescendo eu tinha me mudado de
lar adotivo para lar adotivo – a necessidade de fugir era tão forte. Eu me sentia
como se alguém estivesse me perseguindo e eu tinha que me manter em
movimento, a fim de sobreviver. Mas não havia ninguém me perseguindo.
Não há fantasmas do meu passado voltando para me assombrar.
Algumas das casas de onde fugi não tinham sido horríveis. Um casal,
em algum momento, até me fez sentir como se eu pudesse ficar e que poderia
ser feliz. Mas não levaria muito tempo para que eu não pudesse lutar contra o
desejo por mais tempo, as palavras de minha mãe fazendo eco na minha
cabeça.
Corre.
Continue correndo.
Não pare de correr.
O clube foi o único lugar onde eu fiquei por mais do que um ano. No
começo eu pensei que era por causa de Harmony. Tínhamos feito amizade
imediatamente e éramos inseparáveis desde então. Mas eu tive amigos antes e
eu os tinha deixado sem sequer olhar para trás.
Eu sabia que era por causa de Optimus.
Ele tinha enchido um vazio que eu nunca percebi que tinha. Claro, eu
tinha tido namorados quando jovem, comecei a ter relações sexuais mais
jovem do que eu deveria. Mas havia algo sobre Op que apenas me atraía para

ele. Talvez tenha sido a sua força ou sua personalidade autoritária. Talvez
fosse porque ele me deu algo que eu não tinha desde que eu era pequena –
uma família. Eu não tinha certeza.
O chuveiro, finalmente, começou a ficar frio, então eu desliguei e saí.
Após secar e vestir eu estava quase pronta para ir procurar por Harmony, e ver
se poderíamos encontrar algum alimento extremamente gorduroso que
satisfazesse o meu estômago revirado, mas antes que eu pudesse sair, houve
uma batida na porta.
Levantei-me e destranquei esperando encontrar minha melhor amiga
por trás dela, mas ao invés disso eu encontrei sua outra metade.
Kit me deu um sorriso lindo. — Bom dia. Como está a cabeça?
Dei um passo para trás, deixando-o entrar. — Está doendo um pouco.
Eu estava prestes a ir ver se Harmony queria vir encontrar alguma comida
comigo.
— Sim, ela teve que sair. Ela está fazendo aulas de guitarra e um de seus
alunos ligou esta manhã dizendo que não podia fazer a aula de amanhã, se
eles poderiam fazê-la hoje,— explicou.
— Oh, tudo bem,— eu disse, um pouco decepcionada.
— Sim. Você conhece ela. Se a música está envolvida, é sempre
urgente,— ele riu.
Eu balancei a cabeça em entendimento. Harmony era dedicada. Ela
amava a música e qualquer coisa a ver com isso. Às vezes eu me perguntava se
isto já veio primeiro na vida dela antes de Kit.
— Eu gostaria de ter uma conversa com você, então, que tal eu levá-la
para tomar café da manhã?
Eu levantei uma sobrancelha. — Você sabe a diferença entre uma
conversa e uma palestra?
Ele riu enquanto se dirigia para a porta. — Vamos, eu mesmo vou
pagar.

Eu suspirei, não sei como esta pequena conversa seria. Mas eu sabia que
Kit se preocupava com Optimus e comigo. Nós pegamos seu caminhão para ir
à cidade, do qual o ouvi queixar-se em silêncio enquanto subíamos, mas ambos
sabíamos que a parte traseira de sua moto agora estava reservada para sua Old
Lady. Encontrámos um pequeno restaurante agradável que, segundo ele,
servia surpreendentes cafés da manhã e pegamos uma cabine no canto da sala.
A garçonete olhou Kit descaradamente enquanto nós pedimos, algo que eu
estava acostumada indo aos lugares com os irmãos, mas que ainda me
incomodava. Eu olhei para ela enquanto se afastava com um movimento
intencional de seu cabelo e balançando seus quadris. Quando olhei para Kit,
ele apenas riu.
— Você precisa de alguma prostituta no clube? Você devia convidá-la,
ela parece disposta,— eu brinquei.
— Sim, como se eu precisasse de mais drama no clube do que há no
momento. Honestamente, você mulheres...
— Eu te desafio a terminar a frase.
Ele riu, mas manteve a boca fechada. Quando a comida chegou, eu senti
o cheiro, sabendo que me sentiria melhor assim que estivesse em meu
estômago. — Então, converse,— eu lhe disse, antes de encher a boca com o
lanche.
Ele colocou a faca e o garfo na mesa. — Op está preocupado com você.
Eu zombei. Uma coisa muito inadequada de fazer, especialmente com a
boca cheia de comida.
— Ouça Chelsea. Esta vida que temos, pode ser muito perigosa, você
sabe disso,— explicou ele, inclinando-se para trás na cadeira. — Eu conheço
um monte de irmãos que optam por ficar sozinhos e afastar-se de qualquer um
com o qual eles poderiam se preocupar, porque estão com medo que se
machuquem. É uma das razões que temos garotas do clube. Os homens têm o
que necessitam sem a conexão. Bem, é assim que geralmente funciona.

— Você não tem que explicar isso para mim, Kit. Eu vivo isso,
lembra?— Eu disse a ele, empurrando um pouco de comida em torno do meu
prato com o garfo.
— Não, você é diferente. Optimus se preocupa com você, e ele me
mataria se me ouvisse dizer isso, mas isto o assusta muito.
Eu fiz uma careta. — É difícil de acreditar quando, umas vezes ele está
me puxando e outras, está me afastando. É como se eu estivesse em alguma
louca montanha-russa, mas estou com muito medo de sair porque posso nunca
ser capaz de sentir essa mesma emoção em qualquer outro lugar.
Ele olha para mim com simpatia. — Optimus é um homem difícil de
entender também. Mas não foi sempre assim. Seus pais eram ótimos. Nós
costumávamos levar a família para visitar a cada poucos meses. Op e eu
éramos as únicas crianças, assim ter ele por perto era como ter um irmão.—
Ele suspirou e olhou para a mesa. — Sua mãe morreu quando ele era
adolescente. Alguns estúpidos de uma gangue de rua pensaram que eles eram
fortes e passaram pelo clube um dia, quando havia família reunida para dar as
boas vindas a um irmão que estava sendo inserido no clube. Eles tinham
algumas metralhadoras.
Eu não pude evitar o suspiro que saiu da minha boca. Optimus só tinha
me contado que sua mãe foi morta, nunca os detalhes de como foi. Nenhum de
nós havia sido intrusivo na vida um do outro. Embora você possa pensar que
seria importante, isso nunca pareceu nos importar. Foi no passado e nós
estávamos vivendo no presente.
— Os rapazes estavam na igreja na hora em que os tiros começaram,
eles estavam muito longe e não puderam chegar lá rápido o suficiente. Os
bastardos estiveram lá por menos de vinte segundos antes de irem embora.
Uma série de feridos, seis mortos.
— Há uma cerca, para que você não possa ver a área de churrasco e
onde as crianças, brincam da estrada.
Kit assentiu. — Foi colocada depois disso.

Eu estava triste, eu podia sentir a emoção presa na minha garganta. Isso
devia ter sido um dia horrível para o clube.
— E a mãe de Op?— Perguntei, me questionando se eu realmente
queria ouvir.
— Ela estava sentada em uma mesa comendo,— ele balançou a cabeça.
— Optimus deveria ter estado lá também, mas ele estava naquela idade em
que todos nós pensamos que somos muito legais para nos sentarmos com
nossos pais. Ele queria estar lá dentro com os homens, já estava sonhando com
prospecção.
Tinha conseguido comer alguma comida, mas empurrei meu prato
ainda meio cheio, longe. Eu não tinha certeza de como reagir. — Ele... ele não
fala sobre ela como ele fala de seu pai.
— Sim, é uma pena realmente. Ela era uma mulher incrível.— Ele
pegou a sua comida, também se sentindo um pouco em baixo, eu acho. —
Penso que ele é um pouco envergonhado. Ele se sente como se devesse ter
estado lá para protegê-la. Talvez se estivesse, teria sido o único a levar os tiros
em vez dela.
Eu engoli duramente. Optimus nutria muita culpa, isso era triste porque
ele era um homem incrível. Cada irmão olhava para ele.
Kit limpou a garganta. — Desculpe. Eu não tive a intenção de fazer isso
tudo deprimente e ruim. Eu só queria que você soubesse, Op tem passado por
coisas ruins. Eu acho que, no fundo, se sente como tendo sido o responsável
tanto por sua mãe como por seu pai, a propósito. Então, ele sente que precisa
manter aqueles com quem ele se preocupa longe, de modo a que o mesmo não
aconteça com eles.
Eu balancei a cabeça.
Fazia sentido.
Tudo em mim gritou que eu precisava ir ter com ele.
— Vá para casa, Chelsea.
Olhei para cima, sentindo como se Kit tivesse lido minha mente.

— Você está me expulsando?
Ele sorriu. — Claro, se essa é a desculpa que você deseja usar, mas nós
dois sabemos que você quer voltar. Eu sei que você sente falta de Harm, mas
ela sempre estará aqui, você pode visitá-la a qualquer momento.
Eu sorri. — Ok, mas é melhor esperar até Harmony conseguir voltar ou
ela vai ficar louca com nós dois.

Harmony não estava feliz por eu estar saindo tão cedo, mas coloquei
toda culpa em Kit, ri e o deixei lidar com a sua mulher louca.
Como a ressaca se foi e meu estômago já não estava doente, fiz uma
longa jornada para casa. Kit tinha me avisado que tinha um par de homens me
seguindo, mas o que ele não tinha percebido era que eu tinha visto aquele que
tinha me seguido até lá também.
Não era apenas uma cara bonita.
O clube estava bastante vazio quando caminhei para o meu quarto. A
moto de Optimus não estava lá fora, então pensei que ia dormir um pouco
antes de juntar coragem para falar com ele mais tarde.
Nenhuma sorte aí.
Houve uma leve batida na minha porta. Estava tentada a não responder,
mas a realidade era, eu ainda era uma garota do clube e eu ainda estava
disponível quando me chamassem. Meu coração é que não estava nisso mais.
Eu queria sexo, mas havia apenas um homem com o qual eu o queria, a partir
de agora. Tomei uma respiração profunda enquanto me arrastei para fora da
cama e fui até à porta do quarto, relutantemente, abrindo-a. A pessoa de pé do
outro lado era definitivamente inesperada.
— Andie, oi.
Ela me deu um sorriso suave. — Ei, Chelsea. Posso falar com você por
um minuto?

Balancei a cabeça e deixei-a entrar fechando a porta atrás dela e vi
quando ela olhou pelo meu quarto, curiosamente, a cabeça balançando ao
redor. Eu me levantei na beirada da minha mesa de estudos e lhe dei um
minuto.
Andie era diferente. Ela só se juntou ao clube recentemente, quando os
rapazes a tinham salvado de um cara louco que tinha sequestrado Harmony.
Aparentemente, ele tinha estado usando Andie como seu saco de pancadas
pessoal, entre outras coisas. Porém, se não falasse, você nunca saberia. Ela era
calma, mas aparentemente confiante e muito doce. Eu acho que vários dos
rapazes tinham se sentido atraídos por ela, alguns tornando-se muito
protetores.
— Hum, Andie? Você está bem?— Minha voz tirou-a de seus
pensamentos e ela balançou a cabeça, seu cabelo preto longo fluindo ao redor
antes de pousar em seus ombros.
Ela corou. — Sim, desculpe-me. Eu uh... só queria perguntar-lhe
algumas coisas.
Eu segurei minhas mãos para cima. — Pode perguntar, eu sou um livro
aberto.
— Como é ser uma garota do clube?
Minhas sobrancelhas se ergueram e eu era incapaz de esconder a
surpresa em meu rosto. — Hum... bem... ok.
Ela começou a rir. — Chelsea, eu não sou uma puritana. Eu sei o que as
garotas fazem aqui,— ela disse, apontando para o quarto.
Eu não podia deixar de sorrir. — Você está certa, você sabe?
— Será que eles te tratam bem?— Ela perguntou quando ela se sentou
na beira da minha cama e alisou o edredom.
— O clube ou os próprios homens?
Ela encolheu os ombros. — Ambos?
— O clube tem regras muito rígidas para nós - nós as seguimos, e nos
damos muito bem.— Eu desci da mesa e andei até me juntar a ela na cama. —

A resposta simples é que se nós os tratarmos com respeito, eles vão nos tratar
com respeito em troca.
Andie assentiu, puxando fios invisíveis na borda de sua camiseta. — E
você gosta?
— O que você realmente quer saber é se eu gosto de transar com mais
do que apenas um cara?
— Talvez.
Eu sorri. — Não é para todas, eu sei disso. Mas isso nunca foi realmente
um problema para mim,— até agora. — Esses caras significam mais para mim
do que apenas caras que eu vou para a cama. Eles cuidam de mim, e eu não
posso falar por todos eles, mas, tanto quanto eu sei eles realmente se
preocupam comigo também.
— Isso deve ser bom, ter um clube cheio de homens que fariam
qualquer coisa para protegê-la e cuidar de você.— Seu rosto estava triste, e foi
a primeira vez que eu vi seu olhar derrotado, mesmo depois de toda a porcaria
que ela deve ter passado de quando ela foi mantida prisioneira por Daniel
Ashley - o psicopata.
— Andie, esses caras aceitaram você aqui e prometeram protegê-la. Eles
fizeram isso porque queriam, não porque esperavam que você lhes desse algo
em troca.— Eu tenho a sensação de que sabia exatamente por que ela estava
aqui. Eu tinha sido abordada por mulheres antes que queria tentar a sorte para
ser uma garota dos Brother By Blood, mas eu sabia no meu íntimo que, Andie,
definitivamente não era esse tipo de garota.
— Eles têm sido tão bons para mim. Slider e Leo, especialmente.— Eu
vi um pequeno rubor cobrir seu rosto, mesmo quando ela sorriu. — Eu não
quero ir para casa. Na verdade, nada restou lá para mim, quando fui levada.
Mas sei que o meu acolhimento aqui em breve vai terminar.
— Eu acho que é algo que você precisa discutir com Optimus. Ele não
vai expulsar você, eu prometo.— Eu peguei a mão dela na minha e dei-lhe um

aperto reconfortante. — Olhe para as suas opções antes de decidir fazer algo
do qual você possa se arrepender.
— Você se arrepende?— Ela perguntou com uma careta.
Eu balancei minha cabeça. — Eu nunca vou me arrepender. Eles me
deram algo aqui que eu não acho que já tivesse tido em qualquer outro lugar.
Eu amo o clube.
— Você é diferente das outras garotas.— Ela riu. — Elas ficam com
raiva quando um dos caras as dispensam para passar um tempo comigo.
— Algumas das garotas estão aqui pelas razões erradas. Eles são cadelas
preguiçosas que não querem fazer nada por si mesmas, mas querem o poder e
a autoridade que vêm com o serem reivindicadas e rotuladas de Old Lady.—
Eu sorrio. — Mas a realidade é que não é isso que esses caras estão
procurando, não de uma prostituta do clube, de qualquer maneira.
Ela sorriu. — Ah sim, então o que chama ao que existe entre você e
Optimus? Ouvi Lou Lou dizendo para Sammy que ele a levou para o seu
quarto na outra noite e nem sequer a tocou.
Eu tentei esconder a minha surpresa.
Então isso era apenas fingimento.
Ela me cutucou no lado e sorriu. — Ela disse que isso foi por causa de
você.
— Honestamente, há apenas algumas coisas sobre estes homens que eu
nunca vou entender.— Eu bufei, caindo de costas na cama de forma
dramática.
Seu riso encheu o quarto, o som tão viciante que eu não pude deixar de
rir com ela.
— Então, qual é o negócio com você, Slider, e Leo?— Eu perguntei
quando lhe dei um empurrão amigável.
Ela suspirou e caiu de costas na cama ao meu lado. — Eles são ótimos.
Slider me faz rir tanto que eu sinto que vou fazer xixi nas calças. E Leo, ele é
apenas...

— Sexy, bonitão, forte, doce?— Eu ofereci.
— Isso, isso, isso e isso,— disse ela, apontando no ar as opções com seu
dedo. — E aquela garotinha dele. Nossa, meu coração derrete.
— Parece que alguém está sofrendo,— eu disse, em uma voz cantante.
— Você não sabe da missa a metade,— ela gemeu.
Olhei por cima do meu ombro, verificando a hora no relógio. — Bem,
olhe só, passa do meio-dia. Isso significa que podemos tomar uma bebida.—
Eu me joguei para fora da cama, agarrando a mão de Andie e puxando-a
comigo.
Ela riu. — São apenas 3 da tarde.
— Aposto que não somos as primeiras no bar,— eu disse, puxando-a
do quarto para o corredor. Eu não sei porquê, mas os irmãos tinham uma
política muito rigorosa de sem álcool até às doze, a menos que fosse uma
ocasião especial ou você estivesse realmente desesperado. Eu acho que os
garotos tinham que ser mantidos sóbrios por, pelo menos, algumas horas do
dia. Ergui minhas sobrancelhas para Andie quando chegámos ao bar e
encontrei Wrench já lá com Kev ao seu lado e Sammy no colo. Todos eles
tinham uma garrafa de cerveja em suas mãos e alguma música tocava
suavemente no fundo.
— Eu lhe falei — eu disse a Andie, antes de gritar com o prospecto
atendendo no bar. — Neil! Preciso de uma bebida!
— Uh, com certeza. O que você quer?
Kev zombou e me virei para ele. — Há quanto tempo ele está aqui e
ainda não sabe o que eu bebo?
Kev estendeu a mão e passou o braço em volta do meu pescoço, me
puxando para seu lado. Ele balançou a cabeça como se ele estivesse

severamente decepcionado. — O garoto não é muito esperto 5. Ele nunca vai
acertar.
— Uísque.— A voz profunda enviou vibrações através de mim que foi
direto para minhas partes femininas. O braço de Kev me liberou tão rápido
que eu quase perdi o equilíbrio.
— Claro, Pres,— Neil tropeçou, correndo para pegar um copo e a
garrafa para seu presidente.
— Não é para mim, seu imbecil. Isso é o que ela bebe. Aprenda. Rápido.
Neil assentiu profusamente, derramando o líquido âmbar no bar
enquanto servia e deslizou o copo para mim. — Aí está, Chel.
Eu bebi tudo antes de me virar, para ter um bom olhar no homem de pé
atrás de mim, o homem cuja mera presença deixava meu mundo
completamente fora de forma - ou isto era o álcool? Agora, eu não poderia
dizer. Ele me olhou, seus olhos perfurando minhas defesas.
— Você está de volta.— Foram as únicas palavras que ele proferiu.
Andie entrou na conversa com os outros rapidamente, movendo-se para
fora da atmosfera tensa que nós havíamos criado.
— Sim, eu cheguei uma hora atrás.
Ele sacudiu a cabeça, gesticulando para eu segui-lo antes que ele se
afastasse e eu o segui. Tinha sentido falta dele pelos dois dias que eu passara
com Harmony e cada parte de mim ansiava por estar perto dele. Ele se sentou
em uma mesa do outro lado da sala, e eu puxei uma cadeira para me sentar ao
lado dele, mas sua mão disparou, envolvendo-a em torno de meu pulso e me
puxando para o seu colo.
Eu não lutei.
A raiva e a dor dentro de mim não tinham desaparecido, mas foram
simplesmente deixadas de lado pela necessidade. A necessidade de senti-lo, a

5 No livro está a expressão “The kid is a few colors short of a rainbow” que traduzimos pelo seu significado, em
vez de tradução à letra, para melhor compreensão. É daquelas expressões em inglês que fazem mais sentido no
próprio idioma. Na verdade são expressões normalmente usadas para se evitar o uso da palavra idiota.

necessidade de tocá-lo, a necessidade de ouvir sua voz. Pousei rigidamente
bem em cima dele, felizmente a outra mão me pegou antes de eu cair
diretamente no chão. Ele envolveu ambos os braços em volta da minha cintura
e esfregou seu rosto no meu cabelo.
— Quanto você bebeu, Blackbird?— Ele riu contra mim.
— Apenas uma,— eu respondi, apontando para o bar.
— Peso-leve.
— Idiota.
— Princesa.
— Desgraçado.
Seu corpo tremia com o riso silencioso e eu não pude deixar de sorrir
enquanto me mexi contra ele, tentando o meu melhor para ficar ainda mais
perto de seu corpo, como se fosse mesmo possível.
— Dei-lhe três dias.
Eu suspirei. — Voltei em dois.
— Eu sei. Estou feliz.
— Kit expulsou-me.
Optimus riu, o som chamando a atenção de seus irmãos e as garotas no
bar que olharam para nós com olhares confusos em seus rostos. — Eu sei, eu
disse-lhe.
— Não estou nem um pouco surpresa,— respondi, revirando os olhos.
— Nós precisamos conversar,— disse ele enquanto escovava meu
cabelo para trás do meu ombro e seus lábios encontravam meu pescoço.
Apenas aquele simples gesto me fez esquecer tudo e afundar minha bunda
contra ele. — Eu…
Virando a cabeça rapidamente, pressionei meus lábios nos dele. Meu
corpo automaticamente excitado pelo gosto familiar de sua boca e pelo
esfregar da barba por fazer contra meu rosto. — Ainda não. Deixe-me só ter
cinco minutos antes que o mundo desabe em volta de mim novamente.— Eu

me afastei infinitamente, meus lábios ainda perto o suficiente para esfregar nos
seus enquanto eu falava.
Antes que eu soubesse o que estava acontecendo, Optimus tinha
enganchado o braço sob meus joelhos e com o outro braço apoiou minhas
costas quando me levou para fora da sala, seguindo para o corredor. — Cinco
minutos pode não ser tempo suficiente.
— Talvez não, mas agora levarei o tempo que eu puder conseguir.

Chutei a porta fechada atrás de mim antes de jogar Chelsea na cama. Ela
deixou escapar um pequeno grito seguido de um riso enquanto saltava no
centro.
— Você nunca vai dar, à rotina de homem das cavernas, um
descanso?— Ela perguntou divertida.
Eu deixei meu colete escorregar dos meus ombros, pegando-o quando
caiu para as minhas mãos e virando-me para pendurá-lo na parte de trás da
porta de Chelsea. Nós tínhamos orgulho de nossas cores do clube. Ela
mostrava a todos quem éramos. Quando você usava as cores você as vestia
com a porra da cabeça erguida porque você, não só estava representando a si
mesmo, como estava representando seu clube - sua família. Se você se tornou
um de nós, então é melhor estar pronto para apoiar a porra das acções de seus
irmãos. Você nunca entrega seu colete para alguém, você lava-o, você assiste
por cima do ombro quando alguém costura seus emblemas. Você protege isto
com sua vida. Porque isso é exatamente o que ele era.
— Não sei sobre o que você está falando, Blackbird,— eu lhe disse,
puxando a gola da minha camisa e arrastando-a sobre a cabeça, jogando-a para
o canto do quarto. Ela revirou os olhos, mas seus olhos logo voltaram para
mim, examinando meu corpo. Eu tinha minha cota de tatuagens que
começavam nos braços e seguiam por toda a parte superior do meu tórax.
Também tinha o emblema do clube em uma tatuagem em toda as minhas
costas, bem como muitos dos meus irmãos. Aqueles de nós que escolheram

fazê-lo sabiam que o clube estaria em nossas vidas para sempre, não havia
nenhuma partida e não havia volta. Eu gostaria de viver e morrer um Brother.
Isso era um fato.
Eu sabia que Chelsea gostava de traçar minhas tatuagens. Às vezes eu
acordava para encontrar seus dedos arrastando preguiçosamente nas minhas
costas ou braços. Eu nunca lho disse, mas porra, eu adorava isso.
— Você só vai ficar aí?— Ela perguntou, sua voz suave, mas cheia de
expectativa.
— Você é a única me fodendo com seus olhos daí. Estava apenas
permitindo-lhe ter uma boa visão,— disse-lhe, segurando meus braços
abertos. — Você gostaria que eu desse uma volta ou algo assim?
Ela sorriu. — Você poderia abaixar suas calças em primeiro lugar? Sua
bunda é incrível, mas os jeans simplesmente não lhes fazem justiça.
Eu ri e dei três passos para a cama. Estendi a mão e agarrei seu
tornozelo e ela riu quando a puxei, arrastando-a para a borda da cama. Eu
estava entre suas pernas e me inclinei para frente, colocando minhas mãos em
ambos os lados de seus ombros. Esfreguei meu nariz contra o dela e levantou a
cabeça, forçando os lábios contra os meus.
Se eu tivesse que escolher um cheiro ou sabor favorito, seria ela. Mesmo
no período da manhã, quando a maioria das pessoas têm o hálito mais horrível
de manhã, ela sempre tinha um sabor incrível. Eu não sei como ou porquê e
não me importava. Forcei-a de volta na cama e minha língua se aprofundou
em sua boca, duelando contra a dela. Nunca foi uma luta pelo poder com ela,
era mais divertido do que qualquer coisa. Chelsea sempre deu para mim.
— Senti falta dessa boca, querida,— murmurei contra seus lábios.
— Esta boca ou apenas uma boca em geral?— Perguntou ela, lambendo
meus lábios e tentando me chamar novamente.
— Esta boca,— eu sussurrei, tomando seu lábio entre meus dentes e
puxando-o. — Sempre essa porra de boca.

Senti suas mãos alcançar meu jeans, desafivelando meu cinto e lutando
com os botões. Normalmente, eu gostava de tomar o controle. Sobre fazê-la
esperar e contorcer, fazer como eu lhe ordenava. Era sexy como o inferno vê-la
dar-me poder e confiar em mim para fazê-la se sentir bem.
Chelsea poderia ser temperamental, sem dúvida crescendo do jeito que
ela cresceu ela teve que lidar com mais do que seu quinhão de babacas
arrogantes e pessoas tentando lhe dizer o que fazer. Você não iria pensar que a
vida do clube serviria para ela, que ela iria se rebelar contra as regras, mas nós
tínhamos lhe dado muito mais. Aqui, ela tinha pessoas que se importavam
com ela. Ela pode ser prostituta, mas era parte da nossa família e ninguém
fodia com a nossa família. Neste momento, tudo que eu queria fazer era
colocá-la de joelhos e foder sua pequena boca. Mas outra parte de mim me
disse para deixá-la assumir a liderança.
— Eu quero o seu pau,— ela choramingou, puxando os lábios dos
meus.
Eu afastei da cama e fiquei de pé. Ela rapidamente sentou mais próximo
da borda da cama e olhou para mim com expectativa.
Eu sorri. — Fique à vontade, querida. Você quer isso? Pegue.
Seus olhos se arregalaram de surpresa. Eu não estava dando a ela o
controle, mas eu estava permitindo a sua liderança. Ela não perdeu tempo em
deixar cair as calças no chão e envolveu as mãos delicadas em torno do meu
pau. Gemi, no instante em que ela me tocou foi como voltar para casa. Ela
sabia, mesmo sem minhas ordens ou comandos, exatamente o que eu
precisava e como me agradar. Me envolveu com as duas mãos, puxando meu
comprimento enquanto sua língua apontou para fora e fez cócegas na ponta.
— Foda-se,— gemi.
— Eu ouvi uma coisa hoje,— disse ela fracamente, continuando o
boquete em mim. — Ouvi que você levou Lou Lou para o seu quarto, mas não
transou com ela.— Ela abaixou a cabeça e tomou uma das minhas bolas em

sua boca. Todo o meu corpo ficou tenso e minhas mãos se enrolaram em seu
cabelo.
— Você tem algum objectivo, querida?— Eu resmunguei.
Ela soltou minha bola antes de fazer a mesma coisa com a outra. —
Porquê?
Ela deixou cair as mãos e me levou em sua boca, a cabeça balançando
para cima e para baixo, às vezes forçando o máximo possível de mim em sua
boca e fazendo-me apertar os dentes. — Você está usando isso como alguma
técnica de tortura estranha para contar-lhe meus segredos?
Ela riu suavemente. — Está funcionando?
Segurei sua cabeça e empurrei meu pau dentro e fora de sua boca. — Eu
teria mantido muito mais segredos se eu soubesse que era assim que você
planejava consegui-los de mim.
Saliva escorria do lado de sua boca enquanto ela engasgava e eu a
segurei ali por um segundo mais antes de liberar meu aperto e deixá-la recuar.
Ela limpou a boca com as costas da mão e ficou de pé.
— Você não transou com ela,— afirmou, puxando sua camisa sobre a
cabeça e tirando seus jeans apertado.
Eu andei em torno dela, me sentando na borda da cama. Não demorou
muito para que ela me seguisse, subindo no meu colo e envolvendo minhas
pernas. Eu podia sentir o calor irradiando de sua boceta e tive que me impedir
de empurrar meu pau para cima dentro dela. Os seus seios ficaram bem na
minha cara, pedindo-me para puxar um em minha boca.
— Você não transou com ela?— Ela repetiu, sua umidade ainda
pairando.
— Ela não era você,— rosnou, frustrado.
Ela imediatamente se deixou cair, sua boceta engolindo todo o meu pau
e fazendo nós dois gritar. Ficámos lá por um minuto, respirando com
dificuldade e olhando diretamente nos olhos um do outro. Lentamente,

começou a se mover, levantando-se e esfregando em mim. Parecia incrível,
mas eu queria mais e eu sei que ela também queria.
— É a minha vez.— Apoiei meus braços sob suas pernas e levantei.
Soltei-a de volta na na cama e caí em cima dela, meu pênis nunca deixando sua
boceta molhada. Eu tinha lhe dado tempo para ela se divertir. Às vezes era
divertido ver o que ela iria ser quando dada a oportunidade de me mostrar o
que gostava. Mas a realidade era, nós funcionamos porque sabíamos o que nós
gostávamos. E a única coisa que iria levá-la ao climax, a cada momento, era
quando eu fazia o que eu sabia melhor.
Me apoiei sobre ela. — Pegue esses mamilos em seus dedos, Chelsea. Eu
quero ver você apertá-los.— Ela fez isso instantaneamente, fechando os olhos
e jogando a cabeça para trás quando isso lhe deu um pouco de prazer extra.
— Boa garota. Você sabe que eu vou fazer você se sentir bem, não é.
Ela assentiu com a cabeça. — Por favor. Mais, Op.
Impulsionei de novo, sua respiração aumentando com cada impulso
poderoso. Coloquei suas pernas sobre meus ombros e inclinei-a de uma forma
que você pensaria que iria doer, mas isso me deu acesso a esse pequeno botão
dentro dela.
— Oh! Op!
Batendo mais e mais, empurrando meus quadris, descansei minha testa
contra a dela. Um brilho pegajoso de suor entre elas. Eu podia sentir seu corpo
apertando em antecipação. Ela estava pronta para explodir como fogos de
artifício no quatro de julho. O sentimento era mútuo, mas eu estava tentando o
meu melhor para segurar. Eu não tinha terminado com ela ainda. Sentei-me e
usei a minha mão para esfregar seu clitóris enquanto me acalmava, mas foi
mais do que suficiente. Suas paredes apertaram em torno de mim e eu tive que
sair antes que eu entrasse em erupção dentro dela e tivesse a minha satisfação.
— Op! Oh meu Deus,— ela gritou, jogando a cabeça para trás na cama e
agarrando o cobertor, enquanto seu corpo se retorcia.

Envolvi minhas mãos em volta da sua cintura e levantei-a para minha
boca, lambendo os sucos que vazou. Essa merda era doce, tão fodidamente
doce. Ela mexeu os quadris enquanto eu usava a minha língua para provocar
seu clitóris sensível antes de mergulhar de volta para deslizar minha língua em
volta de seu pequeno traseiro apertado.
— Oh Deus,— ela gemeu, a posição desconfortável não lhe permitindo
muito movimento, mas obrigando-a a se recostar e fazendo isto como uma boa
garota.
Segurei-a com força para mim enquanto pressionei minha língua dentro
e fora de seu pequeno rabo apertado, de cada vez pressionando um pouco
mais. Quando estava bom e molhado, eu trouxe uma de minhas mãos em
torno dela e empurrei contra seu traseiro com o meu dedo.
— Oh, sim, mais. Por favor.
Eu sorri, minha garota gostava um pouco de jogo sujo. Comecei a
colocar seu corpo de volta na cama e ela fez beicinho para mim. Porra, ela fez
beicinho com aqueles lábios cheios sensuais.
— Vire,— eu pedi. Ela se arrastou para fazer o que eu disse, torcendo-se
nos lençóis e levantando a bunda para mim enquanto mantinha o corpo
levantado sobre a cama.
Alinhei meu pau com sua boceta ainda molhada, deslizando-o
lentamente. Ela escondeu o rosto nos lençóis e empurrou de volta contra mim,
enchendo-se. Deixei ela se mover, ordenhando meu pau dentro e fora
enquanto lambia dois dos meus dedos, os pressionando em sua bunda.
— Você gosta de meus dedos aqui não gosta, querida.
— Mmm,— ela gemeu enquanto empurrava para trás de novo,
sugando meus dedos mais profundo.
— Cavalgue-me,— rosnei, espancando sua bunda com a mão livre. Sua
velocidade acelerou enquanto ela batia contra mim, nossos gemidos enchendo
o ar do quarto. — É isso aí. Mais forte!

Ela se apoiou em suas mãos, dando-lhe mais força para empurrar para
trás. Eu fodia seus buracos, sabendo que não iria demorar muito antes de nós
gozarmos.
— Oh Deus, eu vou gozar.— Todo o seu corpo começou a tremer e eu
puxei os meus dois dedos de seu rabo apertado e agarrei seus quadris
enquanto batia com vontade.
— Foda-se!— Eu disse, meu gozo vindo enquanto sua boceta
convulsionava em torno do meu pau, arrastando minha libertação por mais
tempo do que eu esperava. Respirando pesadamente, caí para o lado,
puxando-a comigo.
— Puta ... merda.— Ela sussurrou, entre suspiros profundos.
Sorri, envolvendo o meu braço em torno dela e puxando-a confortável
contra o meu peito. — Porra, senti sua falta,— rosnei, aninhando na parte de
trás do seu pescoço. — Senti tanto sua falta.
— Preciso ir embora mais frequentemente, se essas são as boas vindas
quando eu chego,— disse ela, rindo e balançando seu perfeito traseiro contra
mim.
— De jeito nenhum.— Puxei-a mais apertado, não me importando se
ela não conseguia nem respirar.

Kev me chamou para fora cedo, me arrastando para longe da bela
mulher que estava aconchegada, satisfeita, ao meu lado. Chelsea gostava de
ficar abraçada o tempo todo. Eu não era bom em demonstrações de afeto, mas
havia algo nela que me fazia querer ter ela enrolada em mim e nunca deixá-la
sair. Eu tinha me acostumado a acordar com ela ao meu lado. Era algo ao
longo dos últimos anos que tinha se tornado normal entre nós.
Claro, eu tinha estado com outras garotas do clube em algumas
ocasiões. Às vezes, na estrada a necessidade de um corpo quente durante a
noite se tornava demais. Mas o que eu passara a odiar, era a culpa que estava
dentro de mim depois de cada encontro. Chelsea tinha se enterrado sob minha
pele - seu toque, sua voz e seu sorriso estavam todos na parte mais importante
da minha mente.
Então, eventualmente, eu simplesmente parei. Eu já não dividia a minha
cama com qualquer outra mulher. Sim, parecia estúpido. Na minha cabeça,
essa mulher era minha. Eu não queria outra. Mas eu não iria reivindicá-la
como minha.
Eu era um idiota.
Eu não sabia que outra forma explicar isso.
Vesti meu jeans e joguei meu colete por cima do meu torso nu antes de
responder a porta. Dei Kev um pequeno aceno com meu queixo. — E aí?
— Blizzard está esperando na igreja. Ele tem alguma merda para
mostrar a você,— ele explicou enquanto andava ao meu lado no corredor.

— Esta merda é urgente ou tenho tempo para pegar um café?— Eu
resmunguei.
Kev riu. — Você pode precisar de algo um pouco mais forte do que
isso.—
Esfreguei meu rosto com a mão. — Café. Preciso da porra de um café.
Segui rapidamente para a cozinha, onde Sammy estava preparando café
da manhã e consegui que ela me servisse café – preto. Eu tinha a sensação de
que este ia ser um daqueles dias.
Sentei-me na minha cadeira na cabeceira da mesa. Mesmo depois de
todos esses anos, ainda era surreal estar sentado aqui na frente de meus
homens, como meu pai tinha estado antes de mim. Eles olharam para mim
buscando por orientação e apoio e mantive minha cabeça erguida. O fato de
que eu tinha a sorte de ter tantos homens prontos para me apoiar, sem
nenhum motivo aparente, não era esquecido por mim.
Ao contrário de alguns presidentes de MC, eu nunca tinha como
garantido o poder de tanto criar meus homens como os destruir
completamente.
— Então, qual é o problema?— resmunguei, antes de tomar um gole de
meu café.
Blizzard sentou-se à minha direita, alguns papéis espalhados sobre a
mesa. Kev, Leo, e Wrench se juntaram a nós também, todos olhando para
Blizzard com expressões variadas. Alguma preocupação, alguma raiva.
— A primeira coisa…
Eu gemi. — Há mais de uma coisa?
Ele me deu um olhar sério que dizia para calar a boca. Eu olhei de volta
para ele, mas ele continuou, — Nós encontramos alguma merda nas coisas de
Target que foram um pouco... preocupantes.
Eu fiz uma careta. — Quanto preocupantes?
Ele pegou uma pasta de cor marrom e empurrou-a sobre a mesa para
mim. Bati minha mão em cima dela, impedindo-a de deslizar para o chão.

Olhei para ele por um minuto, querendo abrir a primeira página, mas o
sentimento nauseante de medo congelou meu corpo, medo do que eu iria
encontrar.
Abri-a.
Havia páginas de documentos, documentos que eu tinha visto antes e
não eram de grande e real surpresa. Olhei rapidamente todas as páginas. —
Estes documentos são a verificação de antecedentes de Chelsea?
Ele assentiu. — Eu não tenho certeza se ele estava à procura de alguma
coisa, ou se ele encontrou o que queria na pilha de papéis, mas elas são cópias
das que temos guardadas no cofre do escritório.
— Como diabos aquele bastardo entrou no cofre?— Eu questionei.
Blizzard não estava afetado pelo meu tom e continuou a folhear os
papéis diante dele. — Eu não tenho uma pista. Mas isso não é a única coisa que
nós encontramos.
Blizzard e eu éramos os únicos que tínhamos a combinação do cofre que
estava localizado dentro do meu escritório. Não só isso, mas era uma
combinação que nós trocávamos mensalmente e nunca escrevemos ela em
algum lugar. E nunca era uma combinação com importância para qualquer um
de nós - aniversários, idades, endereços - era sempre escolhido aleatoriamente.
Como aquele filho da puta tinha descoberto, eu não tinha nenhuma ideia.
A informação que era mantida no cofre era privada, mas não
incriminadora. Tínhamos outras formas de armazenar esse tipo de coisa. No
cofre guardávamos, principalmente, documentos pessoais dos membros do
clube. Era todo o tipo de informações, como verificações de antecedentes para
novos prospectos – nome das pessoas da família e endereços, informações de
conta para pagamentos do clube, e qualquer informação legal.
— O que é o resto desta merda?— Perguntei, apontando para os outros
papéis espalhados sobre a mesa.
— A papelada de Chelsea era a mesma que a original. Target tinha
acabado de tirar uma cópia e colocou de volta. Mas tudo isso, tem sido

alterado,— Wrench explicou, pegando uma dos papeis soltos. — Esta merda
diz o que eu fiz uma vez quando eu tinha vinte e três. Eu não estive preso
naquele ano.
— O mesmo com a minha,— disse Leo apontando para a pilha de
papéis. — Diz que eu estava na prisão naquele ano, mas não só está errado,
aqui também diz que era numa prisão fora do estado.
Eu fiz uma careta. — Isso faz sentido para alguém?
Todos eles balançaram a cabeça.
— A única coisa que sabemos com certeza é que Target estava focado
em Chelsea,— Blizzard explicou. — Ele tinha toda a sua informação -
informação que não foi fácil para nós conseguirmos, em primeiro lugar. Sem
nomes dos seus pais, apenas dos pais adotivos. O resto é bastante sem graça,
nada suspeito.
— Ele passou por um monte de dificuldades para fazer isso,— eu disse,
pegando uma das outras páginas e olhando-a com cuidado. — Esta merda
parece legítima.
Meus irmãos concordaram com a cabeça.
— Não brinca. Isto não é Photoshop 6. Este é um documento que foi
alterado por alguém dentro do estado que tem acesso a este tipo de coisa,—
explica Wrench. — Eu liguei pedindo informações da prisão de Leo. Isso me
diz que eles não têm nenhum registro dele já ter sido preso lá, então,
obviamente, eles mudaram isso de novo quando tiveram a prova de que
precisavam.
— Filhos da puta,— eu murmurei sob a minha respiração. — Há um
jogo acontecendo aqui que não temos conhecimento. Precisamos resolver isso e
agora.— Minha voz se levantou lentamente, minha raiva claramente evidente
para os meus irmãos.
— Esse não é o único problema,— Blizzard disse solenemente

6 Programa de edição de imagens.

Eu cocei meu queixo. — Foda-me! O quê?
Ele levantou da cadeira e tirou algo do bolso de trás da calça jeans,
segurando-o para eu ver. Havia fotos. A primeira era de mim arrastando
Chelsea possessivamente do clube depois de sua noite com Rose. Estendi a
mão e tirei-a de sua mão, examinando-a mais de perto. Folheando as outras
três fotos, todas elas foram tiradas com poucos minutos de diferença, mesmo
segundos, umas das outras, mas o olhar nos meus olhos era inconfundível.
Mesmo um idiota poderia ver que eu estava basicamente reclamando um
direito, e se eles possivelmente estavam observando de dentro, eles poderiam
ter até mesmo visto ou ouvido o que eu fiz quando a tinha visto se esfregando
contra aquele filho da puta.
— Onde essas foram encontradas?— Eu exigi.
— Estavam sobre uma das mesas no X-Rated,— Leo rosnou. — Eu
estava lá na noite passada, não notei nada errado. Uma das garotas pegou. Ela
pensou que poderia ser importante então me quando saiu de lá.
— Você verificou as filmagens de dentro?— Perguntei, ainda sem tirar
os olhos da foto. Devia ter sido tirada com uma câmera razoavelmente boa,
porque eu podia ver e ler nossas expressões e corpo muito bem.
O aperto que eu tinha sobre ela gritava homem das cavernas - era
dominante, forte e cheio de propriedade.
— As câmeras só mostraram um cara parecendo comum. Terno
cinzento, cabelo curto, trinta e poucos anos. Nada o distingue de qualquer
outro homem de negócios que entra no clube. Inferno, ele poderia ter sido
apenas um outro cara que tinha sido pago para deixar uma mensagem,—
descreveu Leo. — Ele entrou, observou algumas garotas dançar e, em seguida
quando ia embora puxou isto de seus bolsos e deixou cair sobre a mesa.
— Ele queria mostrar-nos que não importa onde ela vai. Ele tem os
olhos nela,— eu disse mais para mim do que para meus irmãos, enquanto
tentava encaixar as peças de um quebra-cabeça completamente fodido. — Ele

queria provar que a conexão entre nós é inegável. E que eu sou protetor com
ela.
— Ele está tentando assustá-lo,— Wrench observou, enquanto se
reclinou para trás na cadeira, rolando a tensão de seus ombros. — Em vez de
tirar essa foto, ele poderia estar olhando através de uma lente de uma arma e
atingir Chelsea em um segundo. Mas em vez disso, ele está relaxado,
provocando e apertando botões. É um jogo maldito.
— E temos certeza de que é de Anthony DePalma que estamos
falando?— Perguntou Blizzard.
— Quem mais?
Ele encolheu os ombros. — O cara tem bolas de aço. Ele apareceu aqui
no clube com apenas um enorme guarda-costas feio, sabendo que não estariam
menos de dez a quinze homens aqui que poderiam enchê-los de chumbo em
milésimos de segundo.— Ele cruzou os braços sobre o peito. — Ele não parece
ser o tipo de jogar.
A observação de Blizzard espelhou meus próprios pensamentos.
Anthony DePalma não tinha se tornado um dos homens mais temidos na costa
leste por fazer ameaças suaves. Ele nem esperou por perto para brincar com
sua presa, ele foi direto para a jugular.
— Isso só prova que Chelsea é o seu alvo principal. Ele mostrou que ele
está disposto a usá-la para chegar até você,— Wrench disse apontando para a
foto. — Ela precisa de mais proteção.
— Proteção de mim.— Todos meus garotos franziram a testa e suspirei.
— Ela não estaria nesta posição se eu tivesse sido capaz de apenas ficar longe
dela.
Eu vi Blizzard sacudir a cabeça. — Não seja idiota, Op.
— Eu estou sendo realista.
— Não, você está sendo estúpido,— ele rosnou, batendo as mãos sobre
a mesa com um baque forte. — Você vai ferir a garota e, mais cedo ou mais
tarde, ela vai ficar cansada de sua merda.

Eu apontei para ele com raiva. — Cuidado com a sua boca do caralho,
VP.
Ele balançou a cabeça, mas olhou para mim.
Eu sabia que ele estava certo.
Eu pensei sobre a noite passada. Nós ainda não tínhamos falado sobre o
que estava acontecendo, mas nós compartilhamos uma noite cheia de paixão e
sexo e sei que, nesse momento, ambos sentimos que as coisas mudaram.
Mas com esta informação fresca em minha mente - as imagens provam –
eu precisava manter-me longe dela se eu queria que ela ficasse viva. Não
importa o quanto isso nos fosse afetar.
Eu não iria perder outra pessoa que eu amava, por causa do meu
próprio egoísmo e estupidez.

Acordar para descobrir que Optimus tinha ido embora não foi surpresa,
mas foi decepcionante. Havia coisas que ambos tínhamos de falar, mas
nenhum de nós estava fazendo um bom trabalho a dizê-las. Me perguntei se
nós dois estávamos pensando a mesma coisa.
Uma vez que as coisas saíssem, não haveria forma de parar. Não
pegaria as coisas de volta. Então, ao invés disso, nós apenas evitamos a
conversa que ambos sabíamos que estava chegando e trocamos isso para uma
maneira que poderia mostrar nossas emoções. A única coisa que parecia mais
confortável.
Sexo.
Nossa química sempre esteve além das expectativas. Desde a primeira
vez que nos conhecemos, em pé no bar dentro do clube. Era como se eu fosse
um diamante e seu corpo fosse o jogo. Toda vez que ele me tocou me pôs em
chamas. Não havia outra maneira de descrever o calor que ardia dentro de
mim, apenas por tê-lo próximo.
Ontem à noite tinha sido diferente das outras. Ele me entregou o
controle, mesmo que apenas por um momento. Era algo que Optimus nunca
fazia. Optimus gostava de controlar, e para ser honesta, eu gostava de lhe dar
esse controle. Havia poder em submeter-se a alguém e permitindo-lhe ditar
seus movimentos e ações. Era sobre confiança e respeito. Na noite passada, ele
tinha me mostrado que o sentimento era mútuo e, uma vez que não tínhamos

falado sobre isso, eu estou esperando que signifique que estamos seguindo em
frente.
O pensamento me fez sorrir.
Eu decidi que eu tinha passado tempo suficiente deprimida nos últimos
dias. Meu corpo doía, precisava correr. Só de pensar em passar os últimos dias
sem correr estava fazendo meu corpo sentir-se ansioso. Vesti meus shorts de
corrida, sutiã esportivo, e uma camisa Adidas solta. Peguei meus tênis e levei-
os para fora da sala principal em busca de um irmão ou prospecto. Ham estava
reforçando o estoque do bar e havia um par de irmãos jogando bilhar.
— Ei, Ham. Você viu Op?— Perguntei, sentando-me na banqueta e
apoiando meu pé na do lado para que eu pudesse calçar meu tênis e amarrar
meus cadarços.
— Ele está na igreja com Blizzard, Leo, e Wrench. Parecia importante.
Eu balancei a cabeça. Eu estava acostumada com Op sendo chamado em
qualquer momento e manter-se afastado em reuniões com os garotos. Eu sabia
que não devia perturbá-lo. — Você acha que poderia me levar para a
academia? Op mencionou no outro dia que ele não queria que eu corresse nas
ruas mais.
Ham parecia um pouco apreensivo. — Tudo bem se eu apenas verificar
com um irmão em primeiro lugar?
Eu sorri, a criança era boa. Ele ia ser um irmão impressionante. — Certo.
Continuei a arrumar meus tênis antes de saltar da banqueta e esticar as
pernas e ombros. Se eu alongasse agora, isso significava que eu poderia saltar
sobre a esteira logo que chegasse na academia. Não costumava ir à academia
muitas vezes, optando por correr na rua. Isso fazia as coisas muito mais
interessantes e gostava da sensação do vento e os elementos contra a minha
pele enquanto aquecia.
— Ei, Chel.
Olhei para cima para encontrar Slider de pé ao lado de Ham, ambos
sorrindo para mim enquanto eu abria minhas pernas e estendia a mão para

agarrar meus dedos do pé. Eu liberei lentamente do alongamento, cuidando
para não fazê-lo muito rapidamente.
— Ei Slide, tudo bem?
Ele assentiu. — Op está em uma reunião com alguns dos caras, mas,
tanto quanto eu sei você não está confinada ao composto e só precisa de uma
escolta.
— Legal! Está tudo bem se eu roubar Ham um pouco?
Slider deu de ombros. — Vá em frente.— Ele passou por mim, mas não
perdeu a oportunidade de conseguir um tapa sonoro na minha bunda. Eu
gritei e virei para olhar para ele. Ele só foi embora, rindo. Os meninos não se
atreviam a fazer esse tipo de coisa quando Optimus estava por perto, embora
eu não fosse tecnicamente dele, todos sabiam como ele era possessivo comigo.
Slider era um dos que aproveitava a sua ausência.
Ham me seguiu para a cidade, sua moto fazendo barulho atrás de mim
o tempo todo. Quando empurrei as portas da academia a emoção que eu senti
toda a viagem para lá logo acabou.
Como é que eu não pensei nisso?
Deacon, o cara da minha tentativa de uma noite fora com Rose, estava
de pé ao lado da academia conversando com dois homens em ternos escuros.
Suas expressões pareciam significativas. Deacon assentiu, mas uma expressão
séria surgiu em seu rosto. Antes que eu pudesse virar e sair de novo, seu olhar
encontrou o meu. Seus olhos se arregalaram e ele se apressou em se desculpar
com os homens sérios e rígidos. Eu estava certa quando imaginei que ele tinha
músculos bem definidos, sob a camisa que ele usava na noite que nos
conhecemos. Sua parte superior do corpo nu brilhava com o suor que parecia
acentuar a definição no seu abdômen.
— Ei,— ele disse suavemente, vindo na minha direção parando a
poucos centímetros na minha frente.
— Sinto muito,— eu disse torcendo minha toalha de treino em minhas
mãos. Eu apontei sobre meu ombro. — Estou saindo.

Ele agarrou meu braço quando comecei a virar meu corpo para sair. —
Ei, não, está tudo bem.— Ele apontou para a recepção que exigia o cartão de
membro da academia para entrar. Eu sempre tinha mantido a minha adesão
atualizada, apenas no caso de coisas como essa acontecer, mas eu realmente
não tinha vindo na academia por meses. Em vez disso, apreciava correr no ar
frio, era muito convidativo.
— Sinto muito sobre a outra noite,— ele disse enquanto caminhava ao
meu lado. Escaneei meu cartão e nós dois passamos pela pequena entrada para
a área da academia.
— Você não deveria ser o único se desculpando, deveria ser eu.— Eu
coloquei minha toalha e chaves em um banco, ao lado de uma esteira vazia. —
Optimus pode ser…
— Arrogante, controlador, autoritário?— Ele ofereceu, zombando.
Não pude deixar de sorrir. — Tudo isso mencionado. Mas eu queria
dizer que ele pode ser muito protetor e possessivo.
— Eu acho que todos os namorados podem ser assim. Eu
provavelmente seria muito, se você fosse minha.— Ele cruzou os braços sobre
o peito e sorriu.
Eu ri enquanto flexionava meus tornozelos, preparando-os para minha
corrida. — Op não é meu namorado.
O sorriso rapidamente mudou para uma careta. — Por que ele estava
falando toda aquela baboseira sobre você ser dele então?
Eu suspirei, explicando o que eu era para o clube, por vezes, era
demasiado para as pessoas. Alguns aceitavam isso bem, como Rose, que não
me julgava pelas minhas escolhas. Mas a maioria das pessoas gostava de me
fazer sentir como um lixo. Eu rolei a tensão em meus ombros.
— Eu pertenço ao clube,— eu disse simplesmente com um encolher de
ombros. — Eu sou uma garota do clube. Eles fornecem para mim, eu forneço
para eles.

— Você é uma prostituta do clube?— Ele rosnou, o barulho tão
profundo e tão cheio de raiva que eu quase dei um passo para trás.
Eu fiz uma careta para ele. — Sim, eu sou.— Eu não iria agir como se eu
tivesse vergonha das minhas escolhas, porque ele não aprovava.
— Porquê?
Eu levantei minha mão. — Você não me conhece. Você não sabe como
minha vida foi ou é. E você não tem ideia do que se passa no clube. Eles
cuidam de mim e me tratam bem, isso é tudo que você precisa saber.
Ele arrastou os dedos pelo cabelo curto, a frustração em seu rosto. —
Sinto muito, eu não tive a intenção de julgar. Jesus, estou fodendo com isso.
Cruzei os braços sobre o peito. — Olha, Deacon. Sinto muito sobre
Optimus. Ele realmente não liga para o que as pessoas pensam dele, mas ele
não tinha que falar com você do jeito que ele fez. Mas qualquer rancor que
você tenha contra o clube, eu sugiro que você o esqueça.
Ele franziu a testa por um momento, mas logo levantou as mãos em
sinal de rendição. — Minha culpa. Eu não queria incomodá-la.
— Eu sei.
Ele sorriu suavemente, obviamente aliviado pela tensão ter
desaparecido. — Eu estou realmente satisfeito por você ter vindo. Acabei de
ficar sem um treinador e estou procurando alguém para fazer algum trabalho
em tempo parcial por aqui.
Eu estava surpresa. — Sério?
Seu sorriso cresceu. — Sim. Não é muito, mas com a sua experiência eu
sei que você sabe o que está fazendo. Isso iria salvar-me dos classificados e de
passar por entrevistas de emprego.
Parte de mim queria estar animada. Era uma pequena, mas excelente
oportunidade, um passo na direção do que eu queria fazer. Mas, infelizmente,
como eu ainda estava com o clube, isso era uma impossibilidade.

— Eu realmente gostaria de poder. Mas, por enquanto, eu ainda estou
vinculada ao clube. Empregos fora, não são realmente uma opção, por agora.—
Mesmo eu ouvi a decepção na minha voz.
Eu vi sua mandíbula apertar, mas ele conseguiu manter um sorriso
amável em sua cara. — Bem, a oferta está de pé. Eu tenho outra semana antes
de precisar encontrar alguém permanente. Mantenha isto em mente?
Eu sabia que não iria acontecer, mas eu balancei a cabeça e sorri de
qualquer maneira. — Certo.
— É melhor eu ir, vou deixar você começar seu treino.— Ele deu um
pequeno aceno. — Espero ver você em breve.
Observei quando ele caminhou para os sacos de pancada e apertou as
mãos a um homem antes de o ajudar a amarrar as mãos.
Deacon era um mistério para mim. Havia algo sobre ele que eu
simplesmente não conseguia entender. Sua raiva contra o clube era
surpreendente para alguém que tinha acabado de se mudar para a cidade. Eu
sabia que notícias sobre os irmãos corriam rápido, mas para alguém ter muito
veneno e desgosto em relação a eles em um tempo tão curto, era estranho.
Comecei a alongar mais uma vez, a necessidade de liberar um pouco da
tensão que tinha regressado ao meu corpo, antes de começar a minha corrida.

— Chelsea!— Ouvi uma voz brilhante me chamar quando saí do meu
carro. Vi Harlyn de pé na porta, acenando. Neil estava logo atrás dela,
olhando-a com cuidado.
Não poderia deixar de sorrir e acenar de volta enquanto caminhava na
direção deles. — Oi, Harlyn.
— Você vem brincar comigo? Mamãe saiu e papai está ocupado,— ela
perguntou animadamente. — Você disse que quando voltasse poderíamos
brincar.
Perguntei-me onde Sugar poderia ter ido para não ter levado Harlyn
com ela.
Me agachei na frente da menina impressionante. Ela estava
praticamente pulando. — Eu disse que não ia? Vamos!
Estendi minha mão para ela e ela, animadamente, tomou-a, saltando
comigo para o campo de jogos. Neil nos seguiu como um bom prospecto. A
área dos brinquedos e churrasqueira estava bem escondida da estrada por um
grande muro, por isso eu sabia que seria bastante seguro. Notei Sammy e
Caity, as meninas do clube, descansando em algumas cadeiras, cigarros
pendurado em seus dedos. Elas mal nos notaram quando passamos por elas,
Harlyn me contando sobre o que ela estava fazendo naquela manhã. Havia
alguns membros espalhados ao redor da área, alguns falando, outros mexendo
em suas motos.

— Eu acho os balanços os melhores, qual você gosta mais?— Harlyn
perguntou quando entrou na área acolchoada macia. O parque infantil era
razoavelmente novo, talvez uns dois anos. Não havia nenhuma outra razão em
particular além de os Brothers By Blood serem muito ligados à família. Isto era
o que os mantinha de pé e vivendo. Fosse a sua família de sangue ou seus
irmãos. Eles se apoiavam enquanto um só e isso incluía apoiar as Old Ladies,
crianças e até mesmo as garotas do clube.
O clube era uma unidade e nós fazíamos o possível para apoiar os
nossos homens. Cada um de nós tinha um papel a desempenhar, e embora o
clube pudesse estar do outro lado da lei, ocasionalmente, e alguns vissem esses
caras como um bando de desajustados e criminosos, a lealdade e o amor que
você encontrava dentro deste grupo era inigualável.
— Eu amo os balanços, mas acho que o escorregador é, provavelmente,
o meu favorito.
Ela assentiu com os cachos suaves em seu cabelo balançando. — Boa
escolha,— ela elogiou, dando-me um polegar para cima.
Eu ri. Harlyn era uma garota incrível. Ela chocou e surpreendeu-me
tanto, apenas no pouco tempo que tínhamos brincado. Ela era de raciocínio
rápido e à frente do jogo. Às vezes isso pode colocar um monte de pressão
sobre uma criança quando eles estão tão conscientes dos sentimentos e
emoções das pessoas ao seu redor. Mas Harlyn parecia não se incomodar e o
que permitia a juventude nela ser solta. Ela riu, se divertiu, mas não ficou
chateada.
Ela era filha de Optimus, não havia nenhuma dúvida sobre isso.
Neil nos observava de uma mesa de piquenique. Eu poderia dizer que
ele detestava ser colocado em serviço de babá pelo olhar entediado e a
expressão de desapontamento que era uma total denúncia.
Harlyn e eu pegamos um balanço cada uma.
— Você gosta do meu pai?— Ela perguntou enquanto balançava.

Congelei por um minuto, mas Harlyn continuou a balançar casualmente
como se não tivesse acabado de me surpreender. — Sim, eu gosto do seu pai.
— Não, eu quero dizer se você gosta, gosta do meu pai,— disse ela,
enfatizando o segundo gosta.
Eu rio. — Um pouco.
— Está tudo bem se você fizer.
— Bem, obrigado, eu vou manter isso em mente,— eu disse a ela,
divertindo-me com sua atitude direta e insensível.
— Harlyn!— Eu me virei para ver Sugar andando pelo terreno em
nossa direção, vindo do clube. Ela tinha um sorriso suave no rosto, mas
pareceu um pouco forçado.
— Olá, mamãe!— Harlyn chamou antes de se jogar fora do balanço,
uma vez que voou para a frente. Minha respiração ficou presa na minha
garganta e eu quase me joguei atrás dela, esperando lágrimas quando ela
tropeçou e rolou pelo chão. Não havia lágrimas e Sugar nem sequer vacilou na
ação exagerada da filha. Harlyn saltou para ficar em pé, limpando a sujeira e
correu para abraçar sua mãe. — Chelsea está brincando comigo, não é legal?!—
Ela exclamou.
Sugar me olhou por cima da cabeça da pequena menina. — Isso é ótimo
querida. Você sabe, eu vi o tio Blizzard lá dentro atacando o sorvete. É melhor
você ir encontrá-lo antes que ele coma tudo.
Harlyn engasgou. — Oh não, ele não está fazendo isso!— Ela começou
a correr na direção do clube, uma menina em uma missão com, Neil seguindo
atrás dela.
Eu diminuí meu balanço até que ele parou e desci. Eu estava nervosa
como o inferno. Sugar, essencialmente, tinha um monte de poder aqui e eu não
sabia o que ela ia fazer com ele. — Ela é uma criança inteligente.
Sugar olhou para mim, uma vez que Harlyn estava a salvo no interior
do edifício. Ela assentiu com a cabeça. — Ela é. Eu não posso esconder nada
dela. É como se ela tivesse um radar para o engano.— Ela se aproximou. —

Você deve ser Chelsea. É bom finalmente conhecê-la. Optimus e Blizzard têm
falado muito bem de você ao longo dos anos.
— Eu gostaria de poder dizer o mesmo. Eu só descobri que vocês duas
existiam agora,— eu disse a ela, infelizmente, dando um suspiro de alívio.
Ela sorriu e fez um gesto para a mesa de piquenique que Neil tinha
desocupado. Segui-a e pegamos um assento. — Deve ter sido uma surpresa
para você. Lembro de ter visto o seu rosto no dia em que chegamos. Eu sempre
pensei que vir aqui iria irritar algumas garotas do clube. Não é um segredo
que muitas delas são muito... digamos... territoriais com os homens. Mas o
olhar em seu rosto era pura tristeza.
Olhei para a mesa, pegando um pedaço quebrado de madeira. — Foi
um choque.
— Sinto muito que a nossa presença causou essa brecha entre você e Op.
Meus olhos ergueram rapidamente. Era a última coisa que eu esperava
que ela dissesse e suas palavras eram tão genuínas. Balancei minha cabeça. —
Você e Harlyn não são culpadas, absolutamente, eu odiaria se você pensasse
isso.— Eu engoli. — Estou feliz que você está aqui, e Optimus consegue passar
um tempo com Harlyn. Ele e eu, é algo que eu realmente não posso explicar,
mas saber que ele tinha esse grande segredo só me fez perceber que talvez não
estivéssemos tão perto quanto eu pensava.
Ela suspirou. — Infelizmente isso é Optimus com precisão. Ele é um
protetor. Ele tem o peso do mundo sobre seus ombros, mas se recusa a
compartilhar a sua carga com os outros. Ele mantém isso trancado e longe de
seus irmãos, todos são mantidos a uma distância segura.
Parecia que isso devia ser difícil, conhecer Sugar, a mulher por quem
Optimus tinha sido profundamente apaixonado. Mas parecia estranhamente
reconfortante.
— É estranho isto,— fiz um gesto entre nós duas, — não é estranho?
Ela riu, era leve e suave, e eu não pude deixar de sorrir. — Optimus e eu
sabemos exatamente onde nossos sentimentos estão. Eu o amo porque ele é o

pai da minha filha. Não houve rompimento sujo ou maldade entre nós, apenas
percebemos que não fomos feitos para ficarmos juntos.— Ela me olhou
diretamente nos olhos, ainda sorrindo. — E agora eu acho que sei porque
nunca funcionou.
Eu corei. — Eu não sei sobre isso. Apenas existe muita rejeição que uma
garota possa aceitar antes que ela chegue ao fim.
— Bastardo teimoso,— ela murmurou, revirando os olhos.
— Como foi a visita?— Eu quase caí do meu assento quando ouvi a voz
grossa de Wrench atrás de mim.
— Jesus Cristo!— Engoli em seco, cobrindo meu coração acelerado com
a minha mão.
Wrench colocou as duas mãos sobre a mesa e inclinou-se. Eu peguei
Sugar olhando para ele com um sorriso tímido antes de colocar sua atenção de
volta na mesa à sua frente.
— Como seria de esperar. Acho que foram ussadas as palavras 'nojento',
'vergonhoso' e 'lixo de motoqueiro’.— Seus ombros caíram como se ela tivesse
sido totalmente derrotada. — Eu não sei porque pensei que dizer-lhes que
tinham um neto teria feito com que sentissem de modo diferente.
A mandíbula de Wrench contraiu, obviamente tentando não dizer nada.
— Sinto muito, são seus pais?— Eu perguntei em reverência.
Sugar assentiu, seu olhar me encontrando, mas claramente tentando
evitar o homem corpulento que estava sobre nós. Você podia sentir a raiva
saindo dele enquanto ele ficou ali, olhando para ela.
— Meus pais queriam que eu me casasse com um advogado ou um
médico, algo que seria bom para a nossa família.— Ela brincou com seu cabelo
cor de vinho, colocando-o atrás de sua orelha enquanto o vento soprou ao
redor de seu rosto. — Eu não era daquelas que pensava ser melhor do que os
outros só porque tinha dinheiro. Aprendi rapidamente que as pessoas se
sentiam atraídas por minha posição, ao invés de minha personalidade. Então
Optimus veio e me apresentou ao clube e tudo parecia real. Esses caras, eles

não são falsos. Eles não sentem que precisam impressioná-la. Eles são o que
são e foda-se se você não gostar disso.
Eu ri e até mesmo peguei um leve levantar do canto da boca de Wrench,
enquanto observava os dois. Eu estava tentando descobrir que sentimento era
este que se sentia provocando o ar em nosso redor.
Limpei a garganta e ri levemente. — Não é que é verdade?
— Então eles não querem mesmo conhecer Harlyn?— Wrench cuspiu,
claramente não impressionado.
Eu ouvi uma risada estridente e todos nós olhamos para ver Blizzard
transportando Harlyn de cabeça para baixo por cima do ombro. — Diga-me,
onde você escondeu o sorvete,— Blizzard exigiu, os dedos pairando sobre ela,
ameaçando um ataque de cócegas se ela não lhe desse a informação que ele
queria.
— Nunca!— Ela gritou entre ataques de riso.
Todos nós rimos quando ele começou a 'tortura' pelo local do sorvete
nela.
— Harlyn tem tudo o que ela já precisa. Não importa se eles querem
conhecê-la ou não. Ela está feliz,— Sugar murmurou quando ela se levantou
da mesa. Wrench colocou uma mão no ombro dela enquanto ela passava por
ele. Ela parou brevemente, e eles compartilharam um olhar que durou apenas
um segundo, mas disse tudo o que precisava ser dito antes que ela se afastasse.
— Eu vou te salvar, Harlyn,— ela gritou em voz dramática, enquanto
corria na direção deles, sorrindo.
Wrench ficou em silêncio e observou-a ir.
— Você sabe que Optimus iria matá-lo, certo?— Eu avisei suavemente.
Ele nem sequer pestanejou. — Algumas coisas valem a pena o risco,—
ele murmurou antes de se afastar.
Não pense que eu vou estar mencionando isto para alguém tão cedo.

Eu vi quando Blizzard perseguiu Harlyn ao redor do parque. Blizzard
era como uma criança adulta. Ele poderia ser sério, por vezes, quase
assustador, mas, na maioria das vezes, ele gostava de brincar, paquerar e se
divertir.
O tempo estava começando a ficar mais quente, apesar de o outono
ainda estar em pleno andamento. Eu quase tive vontade de tirar a camisa que
tinha vestido sobre minha roupa de treino. Assim, quando estava prestes a
puxá-la sobre a minha cabeça, houve uma explosão intensa. Meu corpo
instantaneamente caiu no chão e os meus ouvidos começaram a zumbir. Eu
não sabia o que estava acontecendo. Havia caos ao meu redor.
Eu ainda estava deitada, observando quando Blizzard lançou Harlyn
chorando por cima do ombro e correu para as portas do clube – Sugar logo
atrás dele. Ele jogou-a para dentro antes de conduzir Sugar rapidamente atrás
dela. Seu rosto estava desesperado quando ele girou ao redor. Eu podia ver
que sua boca estava se movendo, mas o zumbido nos meus ouvidos estava
bloqueando qualquer outro ruído. Eu só olhava para ele em choque e confusão
até que eu senti meu corpo sendo levantado do chão. Reconheci brevemente o
rosto de Neil enquanto corria comigo para as portas do clube, meu corpo
empurrando e saltando a cada passo de suas pernas.
Havia homens em todos os lugares, testas franzidas e ordens sendo
dadas por todos os lados. Eu estava atordoada, meu corpo em choque
completo. Optimus apareceu momentaneamente. Ele colocou a mão no meu

rosto e eu peguei um segundo do que eu pensei que era o medo em seu rosto
antes de ir, mais uma vez ele se foi embora. Neil me levou para o meu quarto.
Nesta fase, a minha audição estava começando a voltar e o choro de Harlyn
encheu meu coração de dor. Neil me largou na cama e eu tentei levantar,
precisando garantir que todos estavam bem.
— Fique aí, Chelsea,— Neil rosnou, apontando para a cama. —
Optimus precisa de você no seu quarto até descobrir o que diabos está
acontecendo.
Eu balancei a cabeça, tanto quanto queria correr lá fora e ajudar, ele
precisava de mim fora do caminho para que pudesse se concentrar no que ele
estava fazendo. Ele não precisava de mim correndo e lamentando.
Neil fechou a porta e me levantei até a cabeceira da cama, entrando
debaixo das cobertas e envolvendo-as em torno de mim, precisando de algum
tipo de conforto.
Uma coisa séria tinha acabado de acontecer e eu tinha de admitir - eu
estava com medo.
Demorou mais de uma hora antes de ouvir uma batida suave na porta.
Limpei a garganta antes de anunciar, para quem quer que fosse, para entrar.
Optimus entrou e fechou a porta silenciosamente atrás dele. Seu rosto parecia
pálido e quase derrotado, enquanto olhava para mim. Eu queria me levantar e
ir para ele. Eu queria que ele me abraçasse e acalmasse os medos que me
atormentavam. Mas ao invés disso eu só observei enquanto ele se aproximou.
— Seu carro,— disse ele suavemente. — Se foi.
Saí dos cobertores. Meu carro era velho, não era nada interessante. Por
que alguém iria querer roubá-lo, eu não sabia.— Podemos consegui-lo de
volta?— Eu perguntei, minha voz rouca.
— Chelsea. Se foi. Ele explodiu.
Eu levantei abruptamente em seguida lutando para encontrar as
palavras com toda a 'Que porra' de sentimentos acontecendo na minha cabeça.

Aquilo foi um grande estrondo. Aquele foi o barulho que tinha feito o
meu ouvido zunir. Alguém tinha feito meu carro explodir.
Significava que isto era para mim? Para me machucar? Ou era apenas um
ataque contra o clube?
— Havia algumas fotos deixadas no clube na noite passada.— Ele
cruzou os braços sobre o peito, mas sua postura curvada. — Elas eram de nós
dois.
— Ok ... Então, o que isso quer dizer?— Perguntei, não muito certa se
eu queria saber a resposta.
— Foi um aviso, eles estavam mostrando que eles sabem que você é
importante para mim.— Seus olhos encontraram os meus e ele segurou meu
olhar antes de continuar, — Você poderia ter estado naquele carro, Chelsea.
Eu balancei a cabeça e dei dois passos rápidos para ele. Estendi a mão e
toquei-lhe o rosto com minha mão, meus olhos nunca deixando os dele. — Eu
não estava. Estou aqui. Estou bem.
Seus olhos brilhavam. — Por quanto tempo? Desta vez, eles não
acertaram. Mas confia em mim, eles vão tentar novamente se acharem que
você é a chave para me destruir.
Eu balancei a cabeça, estávamos de volta a isto novamente. — Não diga
isso. Não me afaste novamente.— Eu tentei manter minha voz firme, mas
vacilei.
— Você quer ser morta, porra?— Ele explodiu. — Isso não é um jogo.
Isso é vida ou morte.
— Eu não me importo. Você está me afastando, quando eu pensava que
as coisas estavam prestes a mudar entre nós. Eu quero você! Eu quero estar
com você, e eu sei que isso é o que você quer também.
— Então, eu deveria arriscar sua vida apenas porque te quero? Você
quer que eu ignore sua segurança para que possamos formar um casal feliz?—
Ele se afastou e caminhou em meu redor. — Eu assisti a pessoas, com as quais
me preocupava, pessoas que eu amava, serem feridas porque escolhi o que eu

queria, mais do que aquilo que era certo. Sabe o que isso faz para mim todos os
dias? Sabendo que eles não estão aqui porque eu segui um caminho egoísta e
pensei em mim primeiro.
Meu coração se partiu por ele. Ele havia perdido ambos os pais e se
culpava por suas mortes, pensando que ele poderia ter feito algo para impedi-
lo.
— Você não pode mudar o passado, Op,— disse-lhe suavemente,
seguindo seus movimentos enquanto andava.
— Não, mas eu posso fazer o que é certo agora. E se isso significa
colocar uma barreira entre nós, a fim de mantê-la viva, porra, eu vou fazer
exatamente isso.
Lágrimas ameaçavam cair de meus olhos. Quando sentia que as coisas
começavam a mudar, aqui estávamos, de volta ao mesmo lugar mais uma vez.
— Passei minha vida inteira correndo quando as coisas ficaram
difíceis e, pela primeira vez, eu tenho uma razão para parar. Você me deu uma
razão para ficar.
— Não estou pedindo para você sair,— ele disse, confusão fazendo
suas sobrancelhas se unirem.
— Diga-me que você se importa comigo. Diga que você me quer. Estou
farta de ser aquela garota que se senta e espera o cara perceber o que ele tem,—
eu implorei para ele, incapaz de parar as lágrimas que estavam agora
escorrendo pelo meu rosto. — Mostre-me que você precisa de mim.
— Eu preciso de você!— Ele rosnou, segurando meus ombros firme e
me puxando para perto. — Eu preciso tanto de você que não consigo respirar
quando você não está por perto.
— Então pare de me afastar,— chorei, jogando minhas mãos em seu
peito em frustração. — Pare de me afastar!
— Chelsea! Há alguém nos observando. Eles nos observam a cada
interação e isso só lhes mostra exatamente o que eles querem - que podem usá-
la para me destruir a mim e o clube. Eles estão dizendo que é tudo de Anthony

DePalma, e se eles ficarem sabendo o quão forte é a nossa ligação, eles vão te
machucar,— ele engasgou. Suas mãos se moveram dos meus ombros para o
pescoço e seguiram para minhas bochechas. Seus polegares roçaram as
lágrimas que continuaram a fluir de forma constante.
Eu ri, o ruído soando estranho na minha garganta. — Então, durante um
tempo, eu apenas tenho de ser uma boa garota do clube, acompanhar alguém
por aí, ver você se esfregar contra outras garotas e fingir que eu não estou
sufocando.
Ele franziu a testa. — Eu preciso ser capaz de proteger você.
— Eu não quero que você me proteja!
— Essa escolha não é sua,— ele retrucou.
— Bem, eu sinto muito, mas pela primeira vez eu quero fazer uma
escolha.— Eu me afastei dele, dando um passo para trás, deixando algum
espaço entre nossos corpos. Suspirei enquanto tentava reunir coragem
suficiente para lhe dizer o que eu precisava dizer. — Meus pais escolheram me
proteger. Um homem louco entrou em nossa casa com uma arma. Eles
disseram que tudo que ele queria era roubar coisas que ele poderia vender
para que pudesse conseguir sua próxima dose. Quando meu pai tentou
impedi-lo, ele levou um tiro. Morto. Direto no coração. Então o homem veio
atrás de mim e minha mãe.
Optimus estendeu a mão para mim, mas me afastei, colocando ainda
mais espaço entre nós.
— Minha mãe escolheu fazer-me sair por uma janela e me fez correr.
Minha mãe decidiu por mim naquele dia, que eu ia viver, e ela ia morrer. Ela
escolheu esse caminho para mim. Eu não tive uma porra a dizer sobre isso!—
Raiva queimou em mim, ela floresceu como uma flor mortal.
Eu tinha terminado.
Eu não iria deixar ninguém controlar minha vida.
Ia ser minha escolha.

— Blackbird... pare,— Optimus pediu silêncio, com o rosto cheio de
angústia ao ouvir a história que eu nunca tinha compartilhado.
— Não! Talvez eu não quisesse viver! Talvez, apenas talvez, eu tivesse
preferido morrer com eles do que passar o resto da minha vida me mudando
de lar adotivo para lar adotivo, sem eles, inferno.— Peguei um livro da minha
mesa e joguei do outro lado do quarto. — Eu nunca tive uma escolha!
Respirei fundo, tentando, sem sucesso, acalmar minhas emoções, para
controlar a mim mesma, mas tudo isso só continuou.
— Não tive histórias lidas para mim durante a noite. Ninguém me levou
para a escola no período da manhã ou me pegou depois. Ninguém me ensinou
a andar de bicicleta, ninguém me aplaudiu quando terminei o ensino médio,
ninguém estava lá para mim quando o meu primeiro namorado quebrou meu
coração. Ninguém!— Eu gritei, meu corpo tremendo incontrolavelmente.
— Querida, está tudo bem,— Optimus sussurrou. Tentei fugir quando
ele veio para mim, mas não houve nenhuma maneira de escapar. Ele passou os
braços à minha volta e me envolveu em seu domínio.
Lutei contra ele, batendo com os punhos em seu peito. — Eles nunca me
deixaram escolher!
— Shh.— Ele aceitou os golpes, seu tom calmante nunca mudando. —
Querida, pare. Você está me matando, por favor.
Lutei por vários minutos antes de finalmente ceder, permitindo-lhe me
confortar enquanto eu desabava. Caímos no chão juntos e ele me puxou para o
seu colo, minhas pernas montando as suas e meu rosto enfiado no seu pescoço,
enquanto ele corria as mãos para cima e para baixo nas minhas costas.
Lambi meus lábios, provando o salgado de minhas lágrimas. Foi
estranhamente refrescante.
— Por favor.— sussurrei, agarrando seu colete em minhas mãos como
se fosse a minha última linha da vida. — Por favor, deixe-me escolher.
Ele ficou sentado imóvel e silencioso, com as mãos ainda se movendo
para cima e para baixo na minhas costas. — Eu não posso,— disse ele com

cuidado. — Eu preciso que você esteja segura. E se isso significa que você está
mais segura sem mim, então que assim seja.
Me afastei dele para que pudesse vê-lo. — Eu não quero que você me
proteja. Eu quero você para me amar.
Ele engoliu duramente. — Blackbird...
— Não me deixe de fora. Deixe-me entrar. Deixe-me estar lá para você.
Me deixe ser sua.
Ele balançou sua cabeça. — Eu não posso. Não agora, não enquanto isto
for tão perigoso.
As lágrimas começaram a cair novamente.
Meu coração doía.
Ele estava gritando de dor.
Ele estava quebrando.
— Então, deixe-me ir.— Minha voz se quebrou, mas eu endureci
minhas costas, sabendo que isso era o que eu precisava. Eu precisava tomar o
controle da minha vida e não deixar que outras pessoas a governassem. — Eu
não posso fazer isto, Op. Eu não posso sentar e fingir que tudo está bem. Eu
não posso fingir que estou bem em vê-lo todos os dias, sabendo que não posso
te tocar. Dói, Op. Dói demais.
— Eu não posso...
— Deixe-me ir.
— Eu não posso…
Empurrei o seu peito, forçando-me a sair do seu abraço e me levantei.
Ele rapidamente seguiu. — Por favor! Se você não pode me dar isso, então
deixe-me ir.— Meus punhos cerrados ao meu lado, me esforcei para me
afastar dele, mas eu sabia no meu coração que isso era algo que eu precisava
fazer.
Ele suspirou e esfregou a barba que cobria sua mandíbula. — Vou dizer
aos garotos que você não é mais uma garota do clube, mas que você ainda está

sob a proteção do clube. Vou ficar longe, você não vai ter que me ver e eu não
vou usar as outras garotas. Então, quando toda essa merda tiver acabado…
Eu balancei minha cabeça. — Não.
Ele franziu a testa. — Chel, há tanta coisa que eu posso fazer.
— Você não pode fazer isto.
— Como o quê?
— Você precisa me deixar ir. Deixe-me sair.
Seu rosto se transformou de confuso para surpreso. Ficámos lá pelo que
pareceu uma eternidade. Apenas olhando para o outro.
— Não.
— Eu não posso fazer isso, Op. Eu preciso ir.
Ele deu um passo em minha direção, com o rosto sério. — Não. Nada
mais de correr.
— Esta não é a sua escolha,— eu disse, jogando as suas palavras de
volta para ele.
Virei-me e fui em direção ao meu armário. Abaixei no chão de joelhos,
puxando uma bolsa grande e comecei a enchê-la com qualquer roupa que fui
encontrando.
Eu não estava mais com raiva.
Eu não estava chateada, com medo, ou triste.
Eu estava entorpecida.
Garotas do clube não eram obrigadas a ficar. Poderíamos ir embora
sempre que queríamos, mas no momento em que o fizessemos, era quando o
clube deixava de pagar nossas despesas e nos apoiar.
Seria difícil - provavelmente doía como o inferno deixar as pessoas que
tinham sido meu mundo por tanto tempo. Mas eu estava decidida. Se ele não
podia me mostrar que ele estava disposto a colocar tudo na linha e provar que
me queria, então eu não estava disposta a sentar e esperar mais.

— O que você vai fazer quando a máfia a localizar, Chelsea?— Ele
disparou, sarcasticamente. — O clube não pode protegê-la se você está, sabe
Deus onde.
Continuei a embalar, sapatos, jeans, camisas, roupas de baixo. — Você
mesmo disse. Para eu estar segura, é melhor nós fingirmos que não há algo
acontecendo entre nós.— Fechei a bolsa e levantei do chão. — Bem, agora não
temos que fingir.
As palavras me atingiram.
— Isto é ridículo. Onde você está indo?— Ele se mexeu, seu corpo
balançando para frente e para trás como se ele quisesse vir para mim e me
amarrar à cama, para que eu não pudesse sair.
— Não importa,— murmurei, enquanto calcei os sapatos. — Eu não
pertenço ao clube agora.
Desta vez, seu corpo cedeu e ele correu para mim, segurando meu rosto
com as mãos, antes que eu tivesse a chance de desviar o olhar. — Não faça isso.
Você pode ficar, o clube irá mantê-la segura.
Coloquei minha mão sobre a dele quando segurou meu rosto,
inclinando-me para ele e desfrutando da sensação áspera contra meu rosto. —
Op, eu estou apaixonada por você,— eu disse-lhe suavemente, antes de fechar
meus olhos. — Eu tenho estado há muito tempo. Eu não posso mais ser uma
garota do clube, com os sentimentos que eu tenho, e se você não vai me
reivindicar, então meu tempo aqui está terminado. É hora de seguir em frente.
Senti sua barba contra meu rosto e um par macio de lábios encontraram
os meus brevemente. — Um dia, você vai ter que parar de correr e perceber
que isso não resolve todos os seus problemas.
— E um dia você vai ter que perceber que afastar as pessoas que você
ama não é protegê-las, é isolá-las.— Eu dei-lhe um beijo suave na bochecha,
em seguida, dei um passo atrás. — Se estiver tudo bem, eu volto para pegar o
resto das minhas coisas em breve.

Ele assentiu, mas sua mente parecia muito distante, enquanto olhava
sobre a minha cabeça. Eu me perguntava se era o que eu tinha dito, ou se ele
tinha escolhido aquele momento em particular para cortar suas emoções
completamente.
Tentei engolir, mas minha garganta estava completamente seca. Meu
estômago virou.
Era isso.
Eu estava indo embora e ele não ia me impedir.
Limpei a garganta, finalmente, jogando minha bolsa sobre meu ombro e
caminhando para a porta. Optimus não se mexeu. Eu queria
desesperadamente que ele me chamasse, para me dizer que ele não podia me
deixar ir.
— Chelsea.
Eu apertei a maçaneta da porta na minha mão, minha respiração presa
na minha garganta. — Sim?
— Cuidado com as costas lá fora.— Pensei ter ouvido um pedaço de
emoção na voz, mas eu não podia ver o rosto dele para confirmá-la, então
considerei isso como apenas o que a minha mente queria ouvir.
— Sim.
Fechei a porta atrás de mim, deixando Optimus em pé silenciosamente
dentro do meu quarto. Consegui segurar as lágrimas até chegar ao espaço
onde meu carro normalmente estava. Mas, em seu lugar, só estavam restos
carbonizados.
As lágrimas derramaram, então.
Não houve retenção.
— Op disse que você pode precisar de uma carona.— A voz de Ham
não fez nada para me acalmar, enquanto ele balançava as chaves de seus dedos
e me guiava até ao caminhão de Optimus. — Rose?
Eu balancei a cabeça, sem sequer ser capaz de dizer uma palavra. Chorei
todo o caminho até ao apartamento de Rose, esperando como o inferno que ela

estivesse em casa. Eu não tinha mais para onde ir. Poderia ir e ficar com
Harmony, mas sabia que isso iria causar tensão.
Eu precisava dar um passo atrás do clube. Era meu plano fazê-lo,
eventualmente – se Optimus não tivesse prestado atenção ao que estava
acontecendo com a gente quando eu terminasse a faculdade – então eu poderia
muito bem começar a desconexão agora.
Ham não tentou falar comigo, ele apenas dirigiu em silêncio enquanto
inclinei minha cabeça contra o vidro da janela fria e deixei meu coração
quebrar em pedaços.
— Se cuida, Chel,— disse ele vagamente quando saltei do caminhão,
nem mesmo me virando para cumprimentá-lo ou dizer obrigado.
A chuva tinha começado a descer em baldes. Corri até à escada que leva
até o lado do edifício para o pequeno apartamento de Rose e bati na porta. A
água escorria do meu cabelo e pelo meu rosto, apenas para disfarçar as minhas
lágrimas, mas não escondendo meus olhos inchados e as fungadelas. Rose
abriu a porta e ficou me olhando, confusa por um segundo, antes de entender
minha aparência.
— Oh, Chelsea,— ela disse com tristeza, abrindo os braços e me
permitindo cair neles, os soluços começando mais uma vez.
— Eu saí,— eu suspirei.
Ela passou as mãos para cima e para baixo em minhas costas, não se
importando que a estivesse ensopando completamente.
— Entre.

Sentei-me no quarto dela por quem sabe quanto tempo. Eu era um
idiota. Chelsea era meu par. Ela podia ser uma garota do clube, mas ela tinha o
coração de uma Old Lady. Ela amava o clube e me apoiava quando eu
precisava dela.
Ela me amava.
Idiota do caralho.
Sentei-me em sua cama, segurando a cabeça em minhas mãos. Eu já
tinha chamado Ham e lhe dado ordens. Ele deveria levá-la onde ela quisesse ir
e, em seguida, observá-la como um falcão até que soubéssemos o que estava
acontecendo. Eu tinha alguns dos rapazes já passando um pente fino no seu
carro. Alguém queria causar algum dano. O carro dela tinha sido deixado sem
vigilância na academia hoje, que tinha que ser o lugar onde plantaram a
bomba.
Isso significava que era para explodir enquanto ela estava no carro? Ou
isto era para danificar o clube?
Eu não sabia. Mas ia descobrir.
Esses bastardos iam afundar. Chelsea pode ter ido embora e eu a ter
deixado ir. Mas o caralho se eu ia deixar alguma coisa acontecer com ela, só
porque eu não poderia mantê-la em minhas calças quando ela estava por
perto.
Foi melhor assim.

Isso é o que eu continuo dizendo a mim mesmo de qualquer maneira.
Houve uma batida leve na porta.
— Sim,— eu respondi. Minha garganta parecendo obstruída com
emoção pela primeira vez em anos. A porta rangeu ao abrir e Sugar colocou a
cabeça na abertura antes de entrar e fechá-la atrás dela.
— Como está Harlyn?— Perguntei. Meu estômago virou sabendo que a
minha menina tinha sido submetida a algo tão violento e assustador. Apenas
uma outra razão para acabar com esses idiotas.
Sugar olhou para a porta do banheiro fechada com curiosidade. — Ela
está dormindo finalmente. Neil está sentado no quarto com ela no caso de
acordar.
Eu arrastei meus dedos pelo meu cabelo curto. — Isso é bom.
— Chelsea está no banheiro?— Ela perguntou, parecendo confusa. —
Eu queria ver se ela estava bem. Mas posso voltar depois.
— Ela se foi,— eu murmurei.
Seus olhos se arregalaram. — Diga isso de novo?
— Ela se foi, porra,— eu gritei, fazendo Sugar saltar levemente. — Eles
explodiram seu carro, porra! Eu disse-lhe que precisávamos manter a nossa
distância. Ela disse que não poderia fazer isso. Que me amava demais para
estar por perto e não poder ficar comigo.
Eu levantei da cama e comecei a andar. Sugar moveu-se rapidamente
para fora do caminho da minha ansiedade e sentou-se na cama.
— Op, não faça isso. De novo não,— ela implorou, me olhando com
olhos tristes.
Eu parei e olhei para ela. — Isto não é o mesmo, Sugar.
— Como isto não é o mesmo, Op? Mais uma vez, afastando as pessoas
que você gosta. Forçando-os para longe,— ela respondeu, quase com raiva.
— Eu não a forcei para longe,— eu gritei. — Ela saiu! Ela caminhou
para fora daquela porta.

— E você não a impediu,— ela resmungou, apontando para mim com
um dedo acusador. — Ela divide seu coração com você. Ela diz-lhe que te ama.
Ela é completamente honesta e você deixa ela ir sem se importar, apesar do
fato de que não é assim como o vemos. Todos nós vimos como você se sente
sobre ela.— Cada ponto que ela jogou em mim era como um outro tiro no
coração. Cada um mais doloroso do que o anterior.
Tudo isso é verdade.
Meu corpo estava tenso. Eu senti como se precisasse bater em alguma
coisa. Eu estava com raiva, mas não por ela - por mim mesmo. Eu
simplesmente não podia me obrigar a ir atrás dela. Meus medos me
seguravam.
— Você a ama?
Meu estômago afundou por um segundo, tudo o que eu queria fazer era
desmoronar para o chão.
Será que eu a amo?
— Ela é tudo o que eu posso ver. Não houve qualquer outra pessoa por
um longo tempo,— eu respondi, caminhando até à mesa de estudos de
Chelsea e apoiando-me na borda. — Chel... ela é diferente. Ela nunca teve
qualquer expectativa vindo para esta vida, eu acho que isso foi o que me atraiu
nela. Ela nunca foi interessada em ser uma Old Lady, ela nunca quis nada. Ela
tomou o pouco que eu lhe dei e estava feliz com isso, ela me deu espaço para
respirar e ser quem eu queria ser.
Olhei para cima e vi Sugar me observando atentamente.
Eu não poderia falar sobre essa merda com os meus irmãos. Eu os
amava, eles eram a minha família e eu tenho certeza que alguns deles
entenderiam. Mas Sugar conhecia meu coração, porque num certo momento
ela havia sido consumida por ele. Ela tinha me visto desabar a portas fechadas
quando o meu pai morreu, ela teve de lidar com essa merda, enquanto do lado
de fora, eu tinha forçado forte aparência de raiva e vingança perante meus
homens.

Eu era o líder deles. Sem um líder forte, merda cai aos pedaços, os erros
são feitos, e nesta vida... pessoas são mortas. Se eles tivessem visto a angústia e
tortura que eu tinha passado, a culpa, e como eu tinha questionado sobre ser
digno de usar o emblema do presidente que estava no colete que vestia, eu
nunca teria ganhado o respeito deles.
— Não foi culpa sua,— ela sussurrou. As lágrimas brilhavam em seus
olhos e eu sabia que ela podia sentir a dor no meu peito. — A morte de Dealer
não foi sua culpa.
Ao ouvir o nome do meu pai senti um frio em minhas veias. Eu poderia
ter tido a minha vingança, corrigido os erros que ocorreram naquela noite, mas
meu coração ainda estava pesado com a culpa. — Eu deveria ter ficado com
ele. Eu sabia que era errado deixá-lo, mas…
— Mas você me colocou em primeiro lugar antes de sua família. Você
não acha que o peso está sobre os meus ombros também? Eu amava Dealer. Eu
não deveria ter lhe pedido para deixá-lo sozinho.— Seu lábio inferior tremeu e
eu me agachei na frente dela. Esta não era a primeira vez que tínhamos essa
conversa, mas esta foi a primeira vez que ela disse algo sobre se sentir
responsável.
Peguei seu rosto em minhas mãos. — Não seja estúpida, Sugar. Eles
estavam atirando nele.
— Exatamente. E se eu não tivesse pedido para você ir comigo,
possivelmente ambos estariam mortos e Harlyn iria crescer sem um pai.
Eu zombei, afastando-me dela mais uma vez. — Ela ficou bem nos
últimos cinco anos sem mim.
— Oh, uau! Você está realmente me pressionando com uma desculpa
fingida? Isso é patético,— ela cuspiu.
Girei, segurando-me para não voltar a ficar perto dela. — Eu vou
esquecer disto neste momento. Quem diabos você pensa que está falando?—
Apesar de Sugar era diferente, ter alguém falando comigo com desrespeito me
colocou diretamente na zona defensiva.

Ela se arrastou para fora da cama e caminhou para a frente, ficando de
pé, frente a frente comigo. — Eu pensei que estava falando com um homem
que protegia o que era dele? Eu pensei que estava falando com um homem que
tinha aprendido com seus erros? Eu pensei que estava falando com um homem
que enfrentou seus problemas de cabeça erguida em vez de afastá-los e
esperar que eles se corrijam eventualmente?
— Que porra, Sugar?— Rosnei, suas palavras me enrolando
firmemente.
— Se controle, Op.— Ela me cutucou no peito com o dedo. — Esta
garota, ela estava pronta a dar-lhe tudo. Ela não se importava que, estando
envolvida com você, poderia colocar sua vida e futuro em perigo. Ela teria
arriscado tudo para dar-lhe tudo. Por causa disso, ela preferiu passar o tempo
que ela tinha amando você, ao invés de passar o resto de sua vida se
perguntando porquê ou o que ela poderia ter feito diferente.
Meus punhos se cerraram ao meu lado e olhei para Sugar, na esperança
de que ela fosse se esconder e fugir, mas ela simplesmente não era assim.
Sugar não tinha medo de mim, não que eu queira que ela tivesse. Ela não tinha
medo de me dizer o que pensava, ela nunca teve.
Ela olhou direto para mim. — O que você faria se ela morresse agora? E
se ela for atingida por um carro? E se ela caiu morta agora? Você se
arrependeria então? Você se arrependeria deixando-a sair por aquela porta?
Apenas o pensamento de algo acontecendo com ela fez meu coração
acelerar e o conteúdo do meu estômago ameaçar sair e derramar por todo o
chão do quarto.
— Não me diga que o seu coração não está gritando com você para sair
desse quarto, ir atrás de Chelsea e pedir-lhe para voltar,— ela desafiou.
— É claro que está, porra. Você não acabou de me ouvir? Não posso
respirar sem ela.
Sugar nem sequer pestanejou. Você teria pensado que seria até mesmo
um lampejo de ciúme, mas não havia. Sugar queria o melhor para mim, assim

como eu queria para ela. Eu a amava, ela criou minha filha em sua maioria por
conta própria, mesmo que eu tenha garantido a ajuda financeira, ela nunca
lutou. Ela queria que eu fosse feliz, e ela viu isso com Chelsea. Isto só mostrou
que tipo de pessoa ela era, a quantidade de amor que ela tinha em seu coração.
— Então, acorde!
— E arriscar sua vida, porque eu não poderia colocar meu próprio
egoísmo para o lado.— Eu balancei a cabeça. — Não, de novo não.
Eu tinha forçado Sugar a ir embora e ela ainda estava aqui. Tanto ela
como Harlyn estavam a salvo, porque durante os últimos cinco anos eu
consegui manter uma distância razoável delas. Em minha mente, era lógico. Eu
tinha feito isso uma vez para proteger as pessoas que eu amava. Eu poderia
fazê-lo novamente. Mesmo que isso significasse que eu nunca teria Chelsea
novamente. Pelo menos eu saberia que ela estava viva e podia viver sua vida.
Meu coração discordou, mas eu ignorei.
— Oh, pelo amor de Deus. Você é um babaca teimoso, você sabe disso,
certo?
A coisa estúpida foi que eu a ouvi. Eu sabia que, o que ela estava
dizendo, fazia sentido. Eu sabia que minha teimosia poderia estar fazendo com
que cometesse um grande erro.
Vou apenas acrescentar à lista.

Rose me fez tomar um longo banho quente. Não ajudou. Meu corpo
estava entorpecido – gelado até os ossos.
Eu sempre planejei ir embora em algum momento. Eu sabia que a vida
de garota do clube não era a melhor ou a mais importante para mim. Eu queria
fazer algo por mim mesma. Eu queria ajudar as pessoas e usar as minhas
paixões para fazer a diferença, fazer uma vida para mim. Eu não tinha certeza
de como isto ia ser. Nunca planejei tudo na minha cabeça, as palavras que eu
diria quando finalmente deixasse o clube, mas o que posso dizer é que eu
nunca imaginei que seria dessa forma. O clube tinha-se tornado tão enraizado
no meu coração.
Os homens - embora meu trabalho lá fosse diferente e pouco ortodoxo –
eu ainda me importava com eles. Eu os amava. Eles tinham me dado um lugar
ao qual pertencer, quando pensei que não tinha nenhum. Quando eu estava
perdida e querendo saber qual era o meu objetivo, porque o mundo tinha me
amaldiçoado com a solidão, eles haviam me dado uma casa.
Crescer no sistema não foi fácil. Algumas das crianças que conheci em
casas, tinham estado lá desde que eram bebês. Eles não conheciam nada
diferente. Tudo o que sabiam eram lutar e como lutar para sobreviver.
Mas eu não.
Eu não me lembro muito sobre quando eu era pequena, mas a única
coisa que eu senti mais forte sobre minha infância antes dos meus pais serem
mortos era o amor. Lembrei-me de como era bom ter alguém para me colocar

na cama à noite. Lembrei-me de como meu coração disparava quando meu pai
me chamava de seu anjinho. Lembrei-me o quanto eu costumava rir e sorrir, e
como era ter alguém beijando seus joelhos esfolados quando você caía. E
lembrei-me o quão doloroso era ter tudo arrancado.
O sentimento se desvaneceu com o tempo. As coisas tornaram-se menos
visíveis na minha mente e as memórias tornaram-se luzes que se apagam no
final de um túnel, lentamente escorregando até que eu pensei que elas iriam
embora para sempre. Eu não tinha percebido o quão escuro meu mundo havia
se tornado porque eu estava perdendo a lembrança de como luminoso ele
poderia ser.
Optimus me devolveu a luz. Ele tinha me feito sentir novamente. Ele fez
meu coração se lembrar de como vencer e subir e lentamente começar a encher
novamente.
E agora, aqui estava eu. Voltando para aquele túnel em que tinha
crescido, que eu conheço tão bem. Observando a luz desaparecer lentamente
para baixo da linha.
Rose colocou uma xícara de café em minhas mãos. Aqueceu-as do frio,
mas o resto do meu corpo permaneceu dormente. Ela me emprestou um robe
macio e alguns outros itens essenciais, enquanto jogava minhas roupas na
secadora.
Sentou-se ao meu lado, suas mãos descendo para descansar no meu
braço. — Fale, isto vai ajudar.
Eu balancei minha cabeça. — Eu nem sei o que dizer.
— Diga o que diabos você quiser. Fique com raiva, chateada, chore,
grite. Qualquer coisa que faça você se sentir melhor,— disse ela, com força.
Suas palavras inflaram minha alma perfurada. — Eu simplesmente não
posso suportar mais este afastar e, de novo, aproximar. Minha cabeça está
girando tão rápido que eu quero vomitar. Como ele pode ser tão suave e
gentil? Mostrando-me pedaços de que mantém escondido, mas não querendo
me reivindicar, não tornar oficial.

— Qual é o raciocínio dele?— Ela perguntou, curiosa.
Eu suspirei, não tenho certeza quanto eu deveria compartilhar. Eu
poderia não fazer mais parte do clube, mas não significa que eu o fosse
desrespeitar ou partilhar seus segredos. — Há um monte de merda atingindo o
clube no momento. Optimus sente que as pessoas sabem que eu estava com
ele, então eu não estaria segura.
Para colocar isto suavemente.
Rose não pareceu surpresa, mesmo balançando a cabeça suavemente. —
Você não concorda com ele?
— Não é isso.— Eu sabia que essa merda era séria, Op não teria tomado
esta abordagem de qualquer maneira. — Eu só estou cansada disto, sabe? Eu...
Eu me importo com ele. Assim, muito mesmo. Ser uma garota do clube foi
tudo muito bem e excelente, enquanto não houve enormes sentimentos
envolvidos. Você é solteira, você se diverte, você transa com os caras e
ninguém se machuca. As pessoas fazem isso todos os dias, eu só passei a fazê-
lo com um monte de motoqueiros assustadores.
Rose riu. — Um grupo de motoqueiros assustadores mais sexy do que a
maioria dos homens.
Eu sorrio, o sentimento quase um alívio. — Exatamente. Eu não sei
quando foi que isto me atingiu mas, quando percebi que sentia mais por ele do
que apenas um corpo quente para aquecer minha cama à noite, as coisas
começaram a ficar muito complicadas.
— Você não gostava de vê-lo com outras garotas?— Ela perguntou,
traçando a borda da xícara de café enquanto falava.
Eu balancei minha cabeça. — Ele nunca estava com outras garotas. Eu
sabia que ele não estava, não havia quase nunca uma noite em que nós não
dividíssemos a cama, e incluiu noites que nem sequer teve sexo! Algumas
semanas atrás, Blizzard tentou transar comigo mas, antes de qualquer coisa
acontecer, Op apareceu e me arrastou para fora como um homem das
cavernas.

Vi seu nariz enrugar. Blizzard era um homem difícil de decifrar. Ele era
legal, calmo e controlado a maior parte do tempo, mas Rose tinha de alguma
forma conseguido irritá-lo.
— Então, realmente, você não tem sido uma garota do clube há muito
tempo.
Eu me soltei na minha cadeira. — Eu não sei, Rose. Eu não sei o que eu
sou, ou o que eu era. Esse era o problema. As coisas se tornaram muito turvas.
Eu não estava pedindo para ser uma Old Lady, eu sou independente, tenho me
cuidado por um longo tempo. Eu estava apenas pedindo-lhe para me deixar
entrar.
— Tudo ou nada,— disse ela calmamente. — Eu entendo o conceito.
— Ele escolheu nada,— eu disse secamente, sentindo outra pontada no
meu coração e lágrimas ameaçarem transbordar depois de ter lutado tanto
para contê-las.
— Ele tinha suas razões e, francamente, elas são justificadas. Você sabe
que ele se preocupa com você.
Eu engoli o caroço que se formou na minha garganta, determinada a
não deixar isso me quebrar. — Eu acho que isso é o que torna isso ainda mais
difícil, sabendo que ele se preocupa e que me deixa ir embora, de qualquer
maneira.
— Você é uma pessoa incrível. Pode machucar agora, mas você vai
construir-se e tornar-se muito mais forte,— Rose encorajou com um sorriso e
um aperto no meu braço.
Eu balancei a cabeça. — Fiz isto antes, eu posso fazê-lo novamente.
— Exatamente!— Ela sorriu.
Meu celular começou a vibrar sobre a mesa, assustando nós duas por
um segundo. Suspirei quando olhei para a tela, sabendo que tinha de atendê-
lo. Rose me deu outro aperto em meu braço, em seguida, desapareceu, dando-
me um pouco de espaço.

— Oi Harm,— eu disse, com uma voz mais forte do que pensei que
tinha.
— Você está bem? Onde você está? Kit só recebeu uma mensagem do
Op. Chel, você precisa voltar para o clube,— disse ela, soando frenética.
— Harm, estou bem, ok? E não posso voltar para o clube.— Corri a mão
pelo meu cabelo marrom longo, meu dedo capturando emaranhados.
— Não é seguro, Chel.— Sua voz tinha se acalmado e tinha
rapidamente se transformado da loucura emocional.
— Eu vou ficar bem. Vou encontrar um lugar para ficar, fora do
caminho de todo o drama acontecendo. Ele mesmo disse isto, estou mais
segura se essas pessoas pensarem que não estamos juntos.— Esfreguei minhas
têmporas, tentando aliviar o começo do que eu imaginava que ia ser uma dor
de cabeça horrível.
— Ele se preocupa com você, Chel,— disse ela.
— Eu sei que ele se preocupa. Mas você mesma disse, talvez seja a hora
de colocar tudo sobre a mesa. Eu coloquei…
Ouvi-a se movimentar ao redor. — Estou chegando lá. Isso é besteira.—
Voltando para minha amiga forte que eu amava. — Como diabos você
está. Você vai ficar bem aí onde eu sei que você está segura.
Ela zombou. — Optimus, aparentemente, precisa de alguém para chutar
sua bunda. Eu posso fazer isso agora você sabe. Old Lady número um com
regalias.
Eu ri. — Apesar de que adoraria ver isso, eu estou bem - honestamente.
É só colocar as ideias em ordem.
— Eu não acredito em você.
Eu sorri. Harmony sempre tinha sido protetora comigo. É uma das
muitas razões que eu a amava como se ela fosse minha irmã. Depois de passar
tanto tempo a ter de me levantar por mim mesma, era bom ter alguém a mais
lutando por mim. — Tanto quanto eu te amo sendo chutadora de traseiro, esta

é a minha luta e se eu vou fazer isso através deste pedaço, eu preciso lutar por
mim mesma.
Ouvi-a suspirar. — Você vai me manter no círculo?
— Sem você, eu não teria sequer um círculo,— disse eu, tentando
tranquilizá-la.
— Eu vou deixar essa merda sentimental me pacificar por agora, mas
não pense que eu esqueci sobre isso,— ela resmungou e eu tive que rir. —
Espero que Op esteja preparado para o telefonema que ele está prestes a
receber de mim.
— Motoqueira cadela cai bem em você.
Ela riu. — Amo você, Chel.
— Amo você também.
Coloquei meu telefone de volta na mesa, incapaz de tirar os olhos dele.
Eu sabia que ele não iria ligar, ou mesmo enviar mensagens sobre esse assunto.
Isso só não era o estilo de Op. Mas uma garota poderia sonhar, talvez até
mesmo ter esperança.

— Parece que você precisa de uma bebida,— Eu ouvi Lou Lou anunciar
de trás do bar. Havia alguns irmãos por ali, mas desde minha conversa com
Sugar eu tinha plantado aqui e até agora não me preocupei em me mover, nem
mesmo para pegar uma bebida.
— Sim, pegue um uísque para mim,— eu murmurei.
Lou Lou olhou para mim estranhamente, mas virou-se para pegar
minha bebida. — Você precisa de mais alguma coisa, Op?— Eu não perdi a
sugestão sutil em sua voz, embora ela tentasse parecer casual.
— Não.— Eu tomei minha dose, batendo o copo sobre o bar de
madeira, com um pouco mais de força do que o necessário. Lou saltou, mas me
deu um breve sorriso antes de se apressar em ir para os garotos que a
acolheram de braços abertos e pau duro.
Eu gostava de Lou Lou, ela era difícil de decifrar. Ela não era forte e
confiante em si mesma e sua vida era como Harmony e Chelsea. Ela poderia
ser uma cadela e passava muito tempo tentando impressionar as pessoas com
seus peitos para fora. Mas ela também não estava no trem par a ‘aqui apenas
para ser uma Old Lady e conseguir o que eu estou em dívida’. Quando lhe foi dito
para calar a boca, ela ouviu e também passou um tempo longe do clube com
sua família.
— Interessado em dar um passeio? — Perguntou Blizzard, deslizando
para o banco ao meu lado e olhando para o meu copo vazio. — Talvez não.—

— Só tive um.
— Bom, vamos lá. Dar uma volta por X-Rated e verificar alguma
coisa.— Ele me deu um tapinha nas costas e se afastou do bar.
— Só porque ela se foi, não significa que eu preciso de outra cama mais
quente,— eu respondi, estreitando os olhos para ele e desafiando-o a dizer
algo estúpido.
As garotas da X-Rated estavam fora dos limites para os garotos.
Simplesmente porque, algumas vezes, os meus homens não sabiam o
significado de chatear a ajuda contratada. Os idiotas não podiam manter seus
paus sob controle e eu tinha mais do que uma garota saindo do clube porque
elas achavam que um dos irmãos ia ser o seu cavaleiro de armadura brilhante,
apenas para ficarem severamente decepcionadas.
— Eu disse isso, seu bastardo mal humorado?— Ele respondeu,
revirando os olhos. — Connor ligou e disse que uma das garotas chegou
parecendo alta e tropeçando.
— Cadela estúpida.— Desci do meu assento e o segui para nossas
motos lá fora. Eu gostava de manter X-Rated elegante. Isso significa sem
drogas, de alta segurança e discrição.
Nossas meninas viviam sob regras estritas – não transar com a clientela
ou os irmãos, testes de drogas mensalmente, sem álcool no trabalho, e não
comentando sobre quem ou o que você vê acontecendo.
Empresários vinham ao nosso local para escapar. Eles não querem que
as pessoas os julguem ou os vejam saindo em público. Eles queriam ter um
bom tempo, sem interferência externa. X-Rated tinha isso e eles pagavam um
bom dinheiro. Eu não estava a ponto de ter alguma cadela drogada arruinando
a reputação do meu estabelecimento.
A viagem para a cidade não demorou muito. Eu estava totalmente
pronto para rasgar alguém novo. Estava cheio de raiva e frustração. Não foram
muitas as vezes que eu senti minha cabeça nesta bagunça. Entre Chelsea
saindo e a conversa com Sugar, eu estava me sentindo bem.

Há muito tempo atrás eu teria acabado com minha merda no ringue e
derrotado algum pobre idiota desavisado à morte. Isso não era eu mais. Eu
fiquei longe de lutar ou usar meus punhos, a menos que fosse para proteger a
mim ou minha família. Eu não gostava de quem me tornava quando pisava no
ringue. Ele já não fazia parte de mim há um tempo e eu não estava prestes a
deixar este contratempo mudar isso. Eu só precisava colocar minha cabeça no
lugar.
Eu não tinha terminado com Chelsea. Mas, por agora, só tinha a
esperança de que estava fazendo a coisa certa e que, quando chegasse a hora
de trazê-la de volta, não fosse tarde demais.
Um par de homens em roupas escuras parou à porta. Seguranças
contratados. Eles observavam quem ia e vinha, enquanto meus irmãos
observavam de dentro. Nós possuíamos uma empresa de segurança e cada um
desses homens eram verificados cuidadosamente, mas as garotas no interior
deste edifício pertenciam ao clube, nós observavamos todas, cuidávamos delas,
as protegíamos e isso era uma responsabilidade que só confiavamos nas mãos
dos Brothers.
Os garotos reforçando a frente apenas balançaram a cabeça quando
passámos.
Mesmo para um dia de semana, X-Rated estava lotada. Estávamos
abertos sete dias por semana e não havia outro clube de strip na cidade, eu
tinha a certeza disso.
Kat estava no palco fazendo seu show. Ela era uma garota
impressionante e uma das nossas maiores atrações. Os homens que vinham
aqui a amavam e eu não tinha dúvidas de que ela era a razão para muitos
sonhos molhados, depois de eles irem embora. A multidão enchia o espaço,
mas o tipo de homens não variava. Alguns homens vestiam ternos, outros com
manchas de graxa, sem dúvida, apenas querendo um pouco de safadeza antes
de ir para casa.

Camo estava encostado do lado direito do palco, seus olhos no meio da
multidão e não sobre Kat. Wrench estava do outro lado, conversando com uma
das garçonetes. Ela parecia estar flertando, mas ele estava olhando em todos os
lugares, exceto nela, balançando a cabeça ocasionalmente.
Blizzard e eu pegamos um assento no pequeno bar, assistindo Connor
enquanto ele misturava algumas bebidas e, em seguida, colocava-as em uma
bandeja para uma das garotas. Seu olhar nos pegou quando passou a bandeja
e limpou as mãos sobre a toalha que estava enfiada na cintura da calça jeans.
— Querem uma bebida?
Blizz e eu balançamos a cabeça e Connor puxou uma garrafa de uísque
de debaixo do bar.
— Foda-se essa merda, me dê uma cerveja,— Blizzard resmungou, ele
não tinha o gosto pelo uísque como eu tinha. De certo modo, só tinha sido após
Chelsea ter aparecido que eu tinha começado a beber uísque. O gosto que sua
boca tinha depois de ela ter bebido era incrível. Balancei a cabeça e bebi um
gole do copo que Connor tinha colocado na minha frente.
— Como vão as coisas?— Perguntei-lhe quando ele inclinou seu
quadril casualmente contra o bar e cruzou os braços sobre o peito.
— Está tudo bem. Sem grandes problemas, exceto por Hayley, que
entrou, ou devo dizer, tropeçou, atrasada para o trabalho esta tarde.— Ele
balançou a cabeça. Estava claramente desapontado.
Connor não era um membro do clube, não era um irmão, mas eu
confiava nele como um. Ele tinha tido a oportunidade, há alguns anos atrás, de
entrar como prospecto, mas tinha desistido. Ele tinha a cabeça e coração
fixados em ser um advogado e, infelizmente, ser um membro dos Brothers By
Blood, poderia afetar o seu futuro nessa linha de trabalho. Eu o respeitava por
isso. Ele sabia o que queria e eu admirava sua dedicação. Connor queria
mudar o mundo, proteger as pessoas a quem tinha sido feito algo errado.
Uma das principais coisas que o pressionava era o fato de ele ser gay. O
clube não tinha nada contra preferência sexual. Apesar de alguns dos rapazes

terem sido distantes com ele no início, logo perceberam que ele não estava lá
para entrar em suas calças ou tentar convertê-los.
Um monte de pessoas tiveram esses estereótipos sobre o que um cara
gay deve assemelhar-se ou ser. Eu tinha que admitir, até conhecer Connor eu
era uma dessas pessoas. Se você pensa que eles são extravagantes e femininos,
que usam roupas elegantes e falam em um tom mais alto do que o habitual. Ele
não era assim. Tinha ombros largos e era musculoso, tinha uma barba curta e
tatuagens que cobriam toda a parte superior do seu corpo, pescoço e dos
quadris aos pulsos. Eu não me importava se ele gostava de pau ou boceta, tudo
o que eu sabia era que ele cuidava de minhas garotas e os meus homens e
administrava o negócio melhor do que eu jamais poderia.
— Não consigo me lembrar de Hayley,— eu lhe disse, quebrando a
cabeça tentando colocar um nome para o rosto. Eu conhecia a maioria das
garotas bem, muitas delas visitavam o clube à sexta à noite, se não fossem
trabalhar.
Ele lhe serviu uma dose de uísque e a bebeu. — Sim, bastante nova,
talvez alguns meses. Toda a verificação do seu passado estava bem. Nunca
teve em problemas com a lei. Tem um filho em casa. Tentando terminar a
escola.
— Escola?— Perguntou Blizz.
Connor sacudiu a cabeça. — Ela é jovem. Dezenove. Teve sua filha
quando tinha quinze anos e teve de a abandonar. Quer conseguir um diploma
do colégio.
— E o pai da criança?— Nós sempre certificamos se há crianças
envolvidas, que existe para um punhado de nossas garotas, se não existem pais
irritados lá fora, procurando prejudicá-las. Nos oferecemos para ajudá-las,
encontrar babás adequadas e confiáveis para quando elas precisam trabalhar e
ajudá-las a entrar em uma boa casa.

— Nenhum pai. Retirou seus direitos quando a criança nasceu,—
explicou Connor. — Ela está lá atrás. Provavelmente teve tempo de ficar sóbria
agora e não está esperando sua visita.
— Eu não estaria também. O nosso líder destemido aqui está cuidando
de um coração quebrado agora que Chelsea se foi. Aposto que ele está ansioso
para rasgar alguém.— Blizzard jogou a cabeça para trás e riu, me dando
tapinhas no ombro assim que olhei para ele.
— Vamos, idiota,— eu rosnei, batendo na cabeça de Blizzard. Ele
esfregou nela, mas sorriu e me seguiu pelo corredor até à sala dos fundos.
Empurrei a porta do escritório aberta. A jovem estava sentada no pequeno sofá
de couro de lado, com a cabeça enterrada em suas mãos e seu cabelo chocolate
caindo sobre os ombros. Era ondulado e grosso como o de Chelsea, mas a
garota não tinha o tom de pele de Chelsea.
Ela parecia tão pequena – quebrada, mas eu queria saber se era apenas a
maneira como ela se mantinha. Eu definitivamente não me lembro dela, mas
nenhuma das garotas nunca foram forçadas a vir em festas com a gente no
clube por isso era uma possibilidade ela nunca lá ter estado.
Ninguém tinha sido colocado do lado de fora da sua porta para se
certificar de que ela estava presa para esta pequena conversa e, ainda assim,
ela não tinha fugido.
Eu sabia então que esta não era apenas uma cadela que estava à procura
de sua próxima dose, fodendo traficantes de drogas para conseguir o que
queria, como eu tinha visto tantas vezes antes. Se fosse esse o caso, ela teria
fugido no minuto em que teve a chance.
— Hayley?— Eu disse rispidamente. Seus olhos dispararam
imediatamente. Ela não parecia muito mal, tudo o que ela tinha tomado
provavelmente já tinha acabado o efeito e agora ela apenas parecia cansada -
cansada e com medo. — Eu sou Optimus, presidente dos Brothers By Blood,
este é o meu VP, Blizzard.
— É bom conhecer você... eu acho,— ela murmurou.

— Você percebe que, quando assinou o contrato para trabalhar aqui,
você nos deu sua palavra de que não usaria drogas. Connor parece pensar que
essa é a maneira como você veio esta tarde – atrasada para seu turno – que
você, possivelmente, estaria usando alguma coisa. Ele está certo?— Eu tentei
não levantar a voz com ela. Ela era jovem e tinha feito algo estúpido, mas
todos nós tínhamos estado lá em algum momento de nossas vidas, às vezes
nós apenas precisavamos de um pequeno empurrão na direção certa. Eu não ia
começar acusando-a de coisas antes de saber os detalhes. Eu vi lágrimas
começarem a brotar em seus olhos, mas eu não vacilei na minha posição. Ela
precisava saber que essa merda era grave e que, se ela tivesse feito algo errado,
não iria escapar disso.
— Eu sinto muito. Eu... eu realmente não sabia o que era. Eu tenho
exames finais na semana que vem no colégio e minha menina tem estado
realmente doente, então eu não tive muito tempo para estudar.— Ela fungou e
sacudiu a cabeça. — Eu sinto muito, você não quer desculpas.
— Não, continue,— Blizzard disse-lhe, com um sorriso encorajador. —
Queremos saber o que está acontecendo.
Ela assentiu com a cabeça, as mãos puxaram a alça de sua bolsa,
torcendo-a nervosamente. — Eu só precisava ficar acordada por algumas horas
extras enquanto Jayla dormia. A garota que vive do outro lado do corredor me
deu algumas pílulas, disse que iria me manter acordada, me manter focada.
Tomei-as e então comecei a me sentir muito estranha. Minha mente estava
correndo e eu não poderia parar, foi realmente assustador.
— Parece que ela lhe deu BZP 7,— eu disse, franzindo a testa.
Quem diabos faz isso? Dá para uma jovem pílulas de festa e diz a ela que
vai ajudá-la a se concentrar.
— O que é isso?— Ela perguntou nervosamente.

7 Benzylpiperazine (BZP) – Droga sintética, é um estimulante como o Ecstasy

— São pílulas que são projetadas para imitar os efeitos de outras drogas
ilegais mais viciantes. Pessoas as tomam quando estão indo para raves,—
explicou Blizzard.
— Eu sinto muito. Eu realmente não sabia. Eu estava tão desesperada
para conseguir terminar os estudos. Eu preciso passar nisso antes que eles me
permitam candidatar para a faculdade.— Ela buscou por ar desesperadamente
enquanto tentava acalmar as lágrimas. Eram lágrimas reais. Não colocadas de
modo a que ela não perdesse o emprego ou porque ela estava tentando escapar
do problema.
Eu não era insensível. Esta garota estava tentando fazer algo de si
mesma e ela simplesmente cometeu um erro. Os Brothers By Blood não apenas
possuíam X-Rated, nós nos preocupávamos com as nossas garotas. Era por isso
que as pessoas queriam trabalhar para nós.
Blizzard chamou minha atenção e eu assenti.
— Olha, Hayley,— ele era melhor para esta merda do que eu, — você
se intoxicou. Agora temos que fazer um plano para que você possa seguir em
frente.
Seus olhos se arregalaram de surpresa e olhando para nós dois. — Você
não vai me demitir?
Blizzard sacudiu a cabeça. — Que tal você tirar alguns dias de folga,
termine seus estudos do colégio. Nós vamos lhe pagar por isso, então quando
os testes mostrarem que está tudo bem, você pode começar a fazer as horas
aqui e ali sempre que tiver tempo.
— Oh meu Deus, sério?— Ela engasgou, e olhou para mim e eu acenei.
— Oh wow! Muito obrigado. Eu prometo que não vou fazer isso de novo.—
Ela levantou-se rapidamente e dei um passo para o lado, puxando a porta
aberta para ela, enquanto continuava a agradecer-nos mais e mais.
Quando ela desapareceu no corredor, eu olhei para Blizzard. — Bom
garoto.

Ele correu os dedos pelos cabelos. — Eu juro, elas estão ficando cada
vez mais jovens.
Dei de ombros. — A vida, àss vezes não acontece conforme o esperado.
Ele balançou a cabeça, nós dois aliviados que desta vez isto era uma
simples correção. Eu senti meu celular vibrar no bolso da frente e puxei-o para
fora para verificar a tela.
Eu gemi. — Harmony.
Blizzard riu e se dirigiu para a porta. — Divirta-se com isso.
Eu me encolhi. Tinha enviado para Kit uma mensagem rápida para
deixá-lo saber o que estava acontecendo, assim Harmony poderia estar lá para
a amiga. Eu estava esperando sua ligação.
— Harmony.
— Você a deixou sair?— Ela basicamente gritou comigo do outro lado
da linha.
Revirei os olhos. — Nós não mantemos prostitutas do clube
acorrentadas às paredes hoje em dia, Harm. Você deveria saber disso.
— O fato de que você ainda está chamando-a assim é uma prova da sua
inteligência,— ela zombou.
Sentei-me no sofá que Hayley tinha desocupado, pensando que eu
provavelmente iria precisar dele para esta conversa. — Então o quê, de repente
você achou este termo ofensivo?
— Não, eu não acho ofensivo. Não jogue esta merda de volta pra mim.
Eu acho que você chamá-la assim é ofensivo. Os homens não chamam a
mulher que eles amam de prostitutas. Apenas falando.— Harmony estava
com raiva. Eu tinha visto ela com raiva antes, a diferença era que naquela
época ela não era uma Old Lady e ela se controlava. Eu estava pagando por
isso agora.
— Seu Old Man sabe que você está no telefone gritando com um irmão?
Eu praticamente podia vê-la sorrindo. — Você diz isso como se ele
tivesse uma palavra a dizer sobre o assunto.

— Que loucura isso,— eu murmurei.
— Vá e a pegue, Optimus.— Sua voz mudou de repente, seu tom agora
suave e suplicante.
Esfreguei o meu rosto. — Não é tão simples, Harm.
Ela suspirou. — Eu sei que você acha que o que você está fazendo é
certo. Na sua cabeça, parece lógico, mas não é. Chelsea está magoada. Quando
ela está magoada, ela corre. E quando ela decide correr... E se você nunca mais
a encontrar?— A voz dela quebrou e eu senti uma pontada no meu peito. —
Eu queria estar lá para falar com ela, Op. Eu sei que ela tem Rose, e eu sou
grata por isso. Mas ela não me quer, ela não quer Rose, ela quer você. Você tem
que mostrar a ela que você precisa que ela fique.
Eu a ouvi continuar e continuar por uns bons cinco minutos. Eu não
poderia lidar com o material sentimental. Preferia que ela gritasse. Eu sei que
Harmony era protetora da sua amiga, mas Chelsea era mais forte do que as
pessoas pensavam. Ela tinha passado por algumas coisas ruins e saiu disso não
exatamente ilesa. Ela só tende a levar as coisas muito mais a sério do que
Harm. Eu queria dizer alguma coisa, mas eu não podia. Minha garganta estava
fechando e eu não poderia decidir se eu queria bater em alguma coisa ou
chorar. Eu odiava essa merda emocional.
Abri minha boca para falar quando um grito ensurdecedor encheu o ar.
Harmony engasgou. — O que é que foi isso?
Eu saio da sala e vou para a direção de onde pensei que tinha vindo. —
Harm, tenho que ir. Vou ligar para você de volta.— Eu não esperei ela
responder. Parei de repente, a porta de suprimento do clube estava aberta e
Lucy, uma das strippers que estava conosco há anos estava na porta, olhando
para mim, seus olhos arregalados.
— Lucy? Você está bem?— Perguntei, dando um passo em direção a ela
com cautela.
Ouvi passos atrás de mim, Blizzard, Camo, e Connor todos atrás de
mim.

— Eu... Eu só estava levando o lixo para fora.— Ela gaguejou, suas
mãos tremendo visivelmente. Dei um passo para fora das portas e olhei para a
esquerda, onde o lixo do clube era jogado. Caindo abaixado, minhas mãos
foram diretamente para minha cabeça. — Porra. Porra!
O cabelo de Hailey ainda estava ondulado e macio, como estava quando
eu a vi, menos de dez minutos atrás. Mas seus olhos, eles apenas olhavam para
mim, seu corpo contorcido contra o conteiner de metal. Uma faca enfiada em
seu coração. Não havia nenhuma maneira de que ela tivesse sobrevivido.
— Oh cara, Hayley.— Connor se moveu em torno de mim, enquanto eu
me equilibrei ali, olhando para ela. Ele tomou-lhe a mão e segurou-a na
bochecha. Sua voz era crua e com raiva. — Ela não merecia isso. Ela queria
uma vida. Ela queria algo melhor para aquela menina. Ela não merecia isso.
Eu me levantei, voltando-me para os meus rapazes. Camo tinha seus
braços em volta de Lucy e ela estava chorando em seu peito, mas ele
endireitou seus ombros como se estivesse pronto para a batalha. Blizzard
parecia igual. Nós sabíamos que as coisas tinham acabado de subir para um
outro nível.
Esta garota era nossa. Ela pertencia ao clube.
Connor estava certo.
Ela não merecia isso.
— Passe a informação. Quero olhos em todas as garotas, em todos os
momentos, garotas do clube, strippers, Old Ladies.— Camo e Blizzard
assentiram. Dei um último olhar para Hayley enquanto ela foi embalada
delicadamente nos braços de Connor.
Nossos olhos se encontraram.
— Ela merece justiça,— disse ele, por entre os dentes.
— Sem problemas.

Percebi o quão sortuda eu era por ter uma amiga como Rose. Seu
apartamento tinha dois quartos e ela me convidou para ficar durante o tempo
que eu precisasse. Isso tornaria as coisas muito mais fáceis, pois eu não estava
esperando receber mais dinheiro do clube, e precisava encontrar rapidamente
um emprego para que pudesse pagar o que restava das minhas aulas na
faculdade. Eu tinha uma pequena economia, mas não demoraria muito tempo
para acabar com isso.
Felizmente Rose já tinha uma cama extra no quarto ao lado, de modo
que era uma coisa a menos em que eu teria que pensar.
Olhei para cima quando a porta do meu quarto novo abriu. Eu ainda
tinha que ir dormir e eram agora 9:10. Eu não conseguia desligar meu cérebro.
Meus olhos doíam, minha cabeça latejava e meu coração estava ferido. Não
havia nenhuma maneira mais dramática para descrever como eu estava me
sentindo. Era simples assim.
Meu coração estava ferido.
Rose apareceu no quarto, um sorriso suave no rosto. — Suponho que
você não vai para a aula hoje?— Ela tinha sua mochila jogada sobre um ombro
e estava vestida com um par ocasional de jeans e uma camiseta azul marinho.
Eu tentei sorrir de volta para ela, mas tenho certeza que mais parecia uma
careta.

— Acho que vou faltar hoje. Fui ao banheiro pouco antes e me olhei no
espelho. Parece que tive dois rounds 8 com Muhammad Ali 9 ,— disse-lhe,
apontando para os meus olhos inchados.
Seu sorriso ficou, mas lentamente se transformou não num de
encorajamento, mas um de pena. — Você está linda, Chelsea,— ela me disse
em voz baixa.
Eu deixei escapar uma risada silenciosa. — Obrigado, Rose. Está bem.
Eu vou acompanhar você mais tarde. Duvido que estarei deixando o edifício
hoje.
Ela assentiu com a cabeça. — Eu vou deixar o motoqueiro lá fora
saber.— Ela piscou antes de virar e sair rebolando.
Eu tive que rir. Rose era imprevisível. Num momento ela era doce e
suave e você pensaria que talvez ela tinha sido magoada antes, era algo que eu
ainda pensava. Mas então ela afasta esta atitude e é como se ela fosse uma
pessoa totalmente diferente.
Então Optimus ainda tinha um homem me cuidando.
Eu tentei não dar muita atenção para isso.
Eu sei que ele me queria segura e era um trabalho de um prospecto
fazer todas as tarefas sujas. Não era nenhuma preocupação para Op ter um
homem em trabalho de guarda o tempo todo. Optimus nunca negou seus
sentimentos por mim. Na verdade, ele tinha até admitido na noite passada. Ele
disse que não podia respirar quando eu não estava por perto.
Bom, espero que ele sufoque.
O pensamento me fez sorrir. Eu estava sem lágrimas. A barragem tinha
secado, mas isso não significava que não havia ainda milhares de pensamentos
e memórias que rodavam em torno do meu cérebro. Decidi tentar levantar-me
e estudar um pouco. Não poderia deixar esse sentimento me consumir, porque

8 Rodadas no pugilismo.
9 Pugilista americano.

sabia que se eu o deixasse levar-me mais, eu ia acabar rastejando de volta para
ele, e essa de ser toda forte e ir embora teria sido por nada.
Eu não podia deixar a dor que eu estava sentindo ser para nada.
Joguei as cobertas de cima de mim e fui em busca da minha mochila que
tinha meu laptop e livros da faculdade, encontrando-a perto da porta da
frente. Havia uma pequena janela ao lado da porta, puxei a cortina de forma
sutil e dei uma olhada lá fora. A moto estava estacionada na calçada do lado
de fora e um membro do clube sentado no fundo da nossa escada, cigarro
pendurado em seus dedos. Como eu pensava, havia apenas um emblema de
prospecto no seu colete, eles não conseguiam seu emblema completo até que
eram escolhidos como membro pleno.
Eu não poderia dizer quem era, porque tinha um capuz puxado sobre a
sua cabeça, e eu sabia que tanto Ham como Neil fumavam. Suspirei e deixei a
cortina cair de volta no lugar. Eu conhecia os pros e os contras do clube, como
se eu tivesse nascido naquela vida. Às vezes eu me pergunto se tudo na vida
tinha a sua finalidade. Estávamos realmente no controle de nossos destinos, ou era
algo que era controlado pelo destino?
Eu amei meus pais e sentia falta deles todos os dias, porra, mas e se eles
nunca tivessem morrido? E se eu nunca tivesse encontrado o clube?
Eu sei que senti como se o clube preenchesse o vazio que eu tinha
perdido por não ter uma família estável, enquanto estava crescendo, mas e se
era mais do que isso? E se o clube estava onde eu estava destinada a estar? E se
o destino queria que encontrasse os Brothers?
Balancei minha cabeça.
O destino deve ser uma cadela cruel se ela me fez passar toda a merda
na minha vida, matando a minha mãe e meu pai, me jogando em lares
adotivos onde eu tinha 'pais' que só se preocupavam com o salário que eu
trazia toda semana, apenas para me trazer aqui, onde ele sabia que eu ia ter
meu coração partido.
Eu me senti enjoada.

Eu nunca quis vir aqui e me apaixonar. Foi a última coisa em minha
mente na noite em que entrei no clube dos Brothers By Blood. Eu estava
procurando por homens quentes e sexo. A abundância de ‘sem amarras’ e de
‘não me importo se eu nunca o vir novamente’. O que ganhei foi uma casa,
uma melhor amiga, um homem que roubou meu coração e um clube cheio de
caras que põem suas vidas para protegerem a minha.
Minhas costas bateram na porta enquanto eu lutava contra as emoções,
lutando contra elas, tentando fortemente não deixar que elas me consumissem.
Escorreguei para o chão com um baque, um choque de dor disparando em
minha espinha.
De repente isto me atingiu.
Indo embora tinha me feito perder mais do que apenas o homem que eu
amava - eu fui embora de uma família que eu nunca pensei que teria
novamente. Mais uma vez, eu senti como se tivesse perdido tudo e que o túnel
de escuridão estava lentamente me alcançando, ameaçando me puxar para
dentro.
Foi por isso que passei a minha vida correndo.
Se eu não me apegasse, então nada poderia me machucar.
Corri porque estava com medo.
Eu estava com medo de ser feliz – finalmente ser feliz – e em seguida,
ter tudo tirado de mim outra vez.
Corra, não pára de correr.
A voz ecoou na minha cabeça como tinha acontecido muitas vezes
antes. Minhas mãos puxaram o meu cabelo em frustração. Eu deveria correr. Eu
não deveria ter ficado. Eu deveria correr. Eu deveria ter escutado.
Deixei Optimus entrar. Deixei que ele e o clube me permitissem sentir
segura e feliz. Lutei contra o impulso de correr porque tinha encontrado um
lugar onde eu podia sentir-me bem novamente. Eu tinha encontrado pessoas
que me aceitaram, que me apoiaram, me amaram sem expectativas ou
qualquer motivo.

Assim como uma família normal faria.
Eu encontrei aquele que eu sabia ser o meu lugar no mundo.
E agora? Agora, eu tinha acabado de jogar tudo fora porque não tinha
conseguido esconder meus sentimentos mais tempo. Peguei o item mais
próximo de mim, um par de sapatos de salto alto que estava ao lado da porta,
e joguei do outro lado da sala. Eles atingiram uma luminária ao lado do sofá e
ela caiu no chão.
Me levantei, meu corpo precisava de algum tipo de liberação. Eu
precisava deixar tudo para fora e tinha parado de chorar. Parei de me sentir
fraca, sentada aqui, esperando que ele admitisse como se sentia.
Não era culpa dele.
Era minha.
Eu deveria correr.
Joguei minha mochila do outro lado da sala, o conteúdo espalhando
quando ela bateu no chão. A queda do meu computador contra o chão duro de
madeira quase foi satisfatório. Eu bati minha mão contra a parede e gritei, as
vibrações profundas o suficiente para causar dor na minha garganta. Parecia
uma lixa, mas parecia bom.
— Chelsea?— Houve uma batida na porta, mas ignorei, continuando a
atacar qualquer coisa que eu pudesse encontrar.
Eu tinha perdido.
Eu estava quebrando.
Tentei gritar novamente, mas em vez disso, saiu como um soluço
quando peguei uma das cadeiras da mesa de jantar e joguei-a no chão. Houve
um estrondo alto e eu pulei como se tivesse sido agredida com um marcador
de gado. Botas bateram contra o chão e Ham apareceu, olhando ao redor
freneticamente, para a fonte de todo o barulho.
— Porra, Chel. Pensei que alguém estava aqui batendo em você,— disse
ele, finalmente, quando seus olhos me encontraram, verificando se eu estava
ferida.

Segurei a mesa da cozinha com as duas mãos. Minhas pernas estavam
ameaçando desistir, cada parte do meu corpo estava me dizendo para desistir.
Tudo estava me atingindo uma vez e isto era quase demais. Olhei para Ham,
incapaz até mesmo de falar. Eu coloquei a mão sobre minha boca, tentando
forçar as lágrimas que eu achava que estavam prontas.
Ham me olhou com cuidado, dando alguns pequenos passos em direção
a mim. — Ei, está tudo bem.
Eu respirei fundo e foi aí que senti.
Meu coração se partiu.
Eu podia sentir isso no meu peito, quebrando em pedaços.
Alguns poderiam dizer que era impossível. Mas eu sabia.
As mãos de Ham se estenderam e me pegaram quando meu corpo
desabou. Ele me puxou para o seu peito e me embalou como um bebê, me
balançando para frente e para trás e fazendo barulhos calmantes. — Chel, está
tudo bem. Eu estou com você.
Eu aceitei. Eu deixei que me confortasse, mesmo quando todas as outras
partes de mim protestaram, minha mente gritando para eu correr.
Mas eu estava cansada.
Eu não queria correr mais.
Eu queria ser feliz.
Eu poderia ter sido feliz.
Mas agora, eu só estava quebrada.

Consegui esconder qualquer dano que eu tinha criado na casa de Rose.
Ela não estava mesmo ciente disto quando saiu naquele dia, que eu tinha tido
o colapso do século.
Ham tinha me acalmado. Ele era um cara doce, até comecei a me
perguntar por que se juntou ao clube, já que ele parecia tão puritano e de uma
família tão adequada.
Desde esse dia, as minhas emoções tinham acalmado. Só um pouco, mas
elas tinham se acalmado. Eu até tinha ido assistir aula dois dias esta semana.
Rose praticamente me obrigou a sair. Mas isso era o que eu precisava, alguém
me dizendo para acordar e seguir em frente com a minha vida.
Sentei-me à mesa da cozinha, percorrendo um artigo sobre os benefícios
nutricionais de certas plantas e legumes. Não era realmente minha coisa, mais
de Rose, mas era obrigatório aprender durante a minha graduação.
Ouvi o barulho de saltos no chão de madeira e olhei para cima, assim
que Rose chegou ao final do corredor. Ela estava deslumbrante. Seu cabelo
estava preso em um rabo apertado, e ela tinha uma leve maquiagem, apenas o
suficiente para acentuar as suas características impressionantes. Seu vestido
era simples, preto com um brilho de purpurina que ia até o meio da coxa e
tinha alças grossas que passavam sobre seus ombros.
— Uau, você parece fabulosa!— Eu disse a ela, meu queixo caído. Rose
sorriu e girou. Pude apreciar o corpo feminino tão bem como qualquer
homem, e esta menina tinha conseguido. Fechei a tela do meu computador -

tinha conseguido sobreviver a minha explosão e comecei a recolher a bagunça
de livros e papéis que eu tinha deixado espalhados sobre a mesa. — Estou indo
vestir meu pijama e terminar isto na cama.
Ela segurou um outro vestido em um cabide. Era uma cor púrpura com
detalhes em azul. — Eu não acho que eles permitam que as pessoas vão em
casas noturnas de pijama,— disse ela com um sorriso suave, quase inseguro.
Olhei para ela, confusa. — Acho que a nossa noite, na outra noite, ficou curta.
Nós realmente não conseguimos ter muita diversão. Keen tem outra chance?—
Ela passou de uma perna para outra, eu poderia dizer que ela estava nervosa e
insegura do que seria a minha resposta.
Eu sorri. — Tem certeza que é uma boa ideia?
— Oh, me desculpe, eu pensei que você fosse uma garota que gostava
de se divertir. Deve ter sido outra Chelsea que eu tinha aqui na última sexta-
feira.— Ela se virou para ir embora e não pude deixar de rir.
— Bem...— Ela parou, mas não se virou. — Eu poderia sair para uma
bebida ou dez agora.
Ela virou-se e jogou o vestido para mim. — Vou chamar um táxi, você
tem quinze minutos.

A música atingiu meu corpo, batendo no meu peito e cabeça. Meu
cérebro protestou, a quantidade de choro e lástima que tive nos últimos dois
dias me tinham deixado nebulosa e cheia. Mas eu consegui passar por isso.
Rose estava certa, eu precisava fazer algo para tirar Optimus da minha mente
ou ainda estaria sentada em seu apartamento, me perguntando o que ele
estava fazendo e se eu deveria voltar.
Rose puxou a minha mão, me arrastando em direção ao bar e me
empurrando em um banquinho livre. Seus olhos estavam investigando o

clube, mesmo enquanto ela nos pedia bebidas para a garota loura que parecia
formal cuidando do bar.
— Quem você está procurando?— Perguntei, falando perto de seu
ouvido, para que ela pudesse me ouvir sobre a música.
Ela riu. — Ninguém. Apenas verificando para garantir que não há
grandes motoqueiros assustadores nos seguindo, prestes a arrastá-la de novo.
Não mencionei que já tinha visualizado Ham, logo que ele entrou e
antes de desaparecer na multidão. Ham tornou-se um elemento permanente.
Eu sabia que Op tinha alguém cuidando de mim constantemente, mais
frequentemente do que apenas Ham. Eu me senti mal por ele, tendo que me
observar noite e dia. Mas ele não parecia se importar. Nós tínhamos caído
numa rotina confortável.
Eu balancei minha cabeça. — Não, eu os deixei, lembra?
Rose era nervosa em torno dos irmãos, Blizzard em particular. Eu não
tinha certeza do porquê. Sei que às vezes eles pegavam uma má reputação,
mas nunca iriam machucá-la. Nos sentámos e aproveitámos nossas bebidas
por um tempo, o álcool acalmando meu corpo, mas só um pouco. Minha
mente ainda estava descontrolada. Rose parecia estar se divertindo, eu não
tinha certeza de quanto ela teve que beber, já que parecia estar falando muito
mais do que o normal, e realmente sobre nada. Eu sorri e balancei a cabeça,
perguntando-me se esta noite era realmente para mim ou se ela só precisava de
uma desculpa para sair. De qualquer maneira, eu não estava incomodada.
Rose tinha sido uma grande amiga para mim uma vez que Harmony tinha ido
embora para Troy, e eu estava disposta a fazer tudo o que podia para tirar um
pouco do estresse que eu sabia que ela carregava em seus ombros.
— Posso te pagar uma bebida?
Virei a cabeça para ver um cara bonito, de pé ao meu lado. Ele estava
bem vestido, camisa, caras calça jeans, e seu sorriso era largo, mas foi o olhar
predatório em seus olhos que eu não gostei.

Ergui meu copo ainda cheio. — Eu estou bem por agora, obrigada,— eu
disse-lhe, educadamente.
Ouvi Rose rir e me virei para ver um outro homem que parecia igual de
pé ao lado dela, lambendo os lábios como se tivesse encontrado a sua próxima
refeição. Não demorou muito para adivinhar que esses caras estavam aqui
juntos e tinham nos escolhido no meio da multidão.
— Vamos querida, apenas uma bebida? Nós poderíamos encontrar um
lugar e ter uma conversa se você quisesse?— Voltei minha atenção para o
homem ao meu lado que ainda estava sorrindo para mim, apesar do fato de
seu corpo estar tenso e rígido.
— Estou bem. Mas obrigada,— eu disse, com minha voz um pouco
mais firme desta vez. Uma coisa que eu não era, era frouxa. Eu não tinha
chegado onde eu estava hoje, permitindo que qualquer pessoa, especialmente
os homens, me forçassem a fazer coisas que eu não queria.
Estendi a mão e toquei a mão de Rose, chamando-a para longe do
estranho que estava basicamente em cima dela de tão perto.
— Você quer ir para outro lugar?— Perguntei, ciente de que o homem
ao meu lado não se moveu uma polegada, mesmo depois de minha rejeição à
sua companhia.
Seus olhos piscaram para ele antes de ela olhar para mim. — Grant nos
convidou para irmos a uma festa com eles,— disse ela apontando por cima do
ombro, — devemos ir!
O estranho me olhou com uma intensidade que fez o meu estômago
afundar.
— Eu realmente não acho que seja uma boa ideia,— disse eu, tentando
usar meus olhos para mostrar a ela que precisávamos ficar longe desses caras e
rápido.
— Vamos, Chel. Por favor?— Ela disse, segurando minha mão na dela.
Quanto ela tinha bebido?

Não havia nenhuma maneira de eu ir em qualquer lugar com estes dois.
Eu sabia confiar em meu instinto quando algo não parecia bem. Mas nenhuma
maneira no inferno que eu a deixaria ir com eles sozinha.
Eu decidi tentar uma tática diferente.
Sorrindo, esperando ser genuíno e não como uma careta. — Eu vim para
ter algum divertimento lembra-se, limpar minha mente de certo macho alfa
estúpido. Que tal nós dançarmos primeiro, soltar nossos cabelos, e então se
esses encantadores senhores estiverem felizes em esperar, poderemos ir para a
festa com eles?
— Você não dança,— disse ela com uma sobrancelha levantada.
Eu me encolhi, mas me forcei a dar de ombros como se não fosse grande
coisa. — Minha vida tomou um rumo épico. Talvez isso seja um sinal de que
eu preciso começar a fazer as coisas de forma diferente.
Ela sorriu para mim. — Está tudo bem?— Ela perguntou, virando-se
para o estranho.
Ele olhou para o amigo, que eu ignorei dando as costas para ele, antes
de concordar. — Sim, nós podemos esperar.
Imediatamente pulei da banqueta, arrancando Rose comigo enquanto
me dirigia para a pista de dança. Rose tropeçou um pouco, mas conseguiu
manter-se em pé. Seu corpo começou a se mover com a música, quando segui
através das pessoas para chegar ao meio da pista de dança, tentando colocar a
maior distância possível entre nós e eles.
Eu não estava com medo de não conseguir me defender, eu poderia dar
um soco tão bem como qualquer cara. A necessidade de provar isto tinha
surgido mais do que algumas vezes enquanto crescia. Mas eu também sabia
quando estava em desvantagem e precisava sair de uma situação antes que as
coisas ficassem pior. Havia uma aura saindo daqueles dois homens que eu não
gostava, e eu não estava prestes a me sentar por perto e descobrir se meus
instintos estavam corretos.

A discoteca estava cheia e eu consegui nos esconder no meio da
multidão. Rose movia seu corpo, fechando os olhos e balançando enquanto ela
cantava junto com a música que o DJ estava tocando. Eu dancei enquanto
estava ao lado dela, nem mesmo na tentativa de dançar muito, mas ao invés
pesquisar a sala por Ham. Dançámos algumas músicas, de vez em quando eu
gritava que estava tendo um grande momento e ela sorria e acenava. Me
arrependo de não trazer meu celular comigo ou teria apenas enviado uma
mensagem, para Ham nos encontrar em algum lugar. Mesmo como um
prospecto, Ham era alto e forte e com um colete do Brothers By Blood sobre
seus ombros, as pessoas instantaneamente se afastavam.
— Droga,— murmurei quando, ao fazer outra varredura do clube, não
encontrei Ham, mas os dois homens que eu estava tentando evitar, estavam
abrindo caminho através das pessoas e vindo direto para nós. Obviamente eles
cansaram de esperar.
Senti um corpo chegar atrás de mim. Eu estava pronta para virar, socar
quem quer que fosse, agarrar Rose e correr, até que uma voz que reconheci
murmurou em meu ouvido, — Bom ver você aqui.
— Deacon,— eu exclamei, uma sensação de alívio inundando-me
enquanto eu girava e o agarrava.
Rose ficou do lado, as sobrancelhas vincando quando ela olhou para ele.
Agarrei sua camiseta e puxei-o para mais perto, sem perder o olhar de
surpresa em seu rosto enquanto aproximei meu corpo ao dele e na ponta dos
pés, então minha boca estava ao lado de sua orelha. — Há uns caras vindo,
querendo que vamos para uma festa com eles. Eles me dão arrepios, mas Rose
está realmente bêbada e quer ir. Socorro!
Senti seu braço envolver minha cintura, me segurando firme contra ele e
eu não poderia dizer que odiei. Com o meu coração e minha cabeça correndo
cem milhas por hora, apreciei a sensação reconfortante de proteção.
— Vamos,— eu ouvi a voz profunda atrás de mim. Virei-me, mas
Deacon me segurou firme contra ele, com a cabeça apoiada no meu ombro.

— Desculpem, rapazes. Parece que as garotas tiveram uma mudança de
ideia,— Deacon anunciou, dando um passo para trás e me puxando com ele.
O estranho que liderava atirou um olhar zangado para Rose, que estava
parada ali, parecendo um pouco chocada, seus olhos seguindo de um lado
para o outro, entre nós.
Ele cerrou os punhos e mostrou os dentes. — Nós as encontramos
primeiro. Elas estão vindo conosco.
Deacon riu suavemente. — Não é sobre quem as encontrou primeiro. É
sobre quem elas querem. E Chelsea aqui só estava me dizendo o quanto ela me
queria, certo querida?
Eu senti seus lábios no meu pescoço e meu corpo formigou
instantaneamente. Parecia estranho, mas bom ao mesmo tempo. Balancei a
cabeça e murmurei um sim, embora eu soubesse que eles não podiam me
ouvir por cima da música.
Rose parecia dividida e, quando Deacon começou a me afastar mais
longe, agarrei a mão dela e puxei-a comigo. Deacon não estava parecendo um
cara intimidante, por isso fiquei surpresa que eles simplesmente nos deixaram
ir embora. Isso foi até que estávamos cercadas por três grandes homens que o
ajudaram a nos conduzir para a porta da frente do clube.
O ar fresco me bateu forte, não estava frio, mas estar no meio daqueles
corpos dançando me fez suar. Rose cruzou os braços sobre o peito, claramente
chateada com a mudança de eventos. Nós caminhamos pela calçada um pouco,
longe da multidão, antes de finalmente chegar a uma parada. O braço de
Deacon nunca saiu da minha cintura, assim como seus amigos descansavam
contra o edifício, dois deles acendendo cigarros.
— Que diabos, Chelsea!— Rose finalmente rosnou, jogando os braços
no ar.
— Não havia nenhuma maneira no inferno do caralho que estávamos
indo a lugar algum com aqueles caras, Rose. Eles eram perigosos, eu podia
sentir isso,— retruquei.

Seu temperamento pareceu acalmar um pouco. — Ele era quente! Nós
poderíamos ter saído com eles e visto até onde as coisas iam.
— De onde eu venho, onde as coisas vão, com caras como aqueles, é um
lugar que eu visitei, e deixe-me dizer-lhe que não é agradável.— Eu estava
ficando com raiva - eu estive perto de homens assim antes. No começo eu tinha
amado a atenção e limpo os maus sentimentos, mas eu aprendi logo a seguir a
confiar em meus instintos e eles estavam sempre certos.
O rosto dela mudou. — Eu apenas pensei que seria bom você sabe,
conhecer pessoas novas. Eu pensei que era o que você queria agora que você
deixou o clube?
O braço de Deacon apertou em torno de mim, ele e seus amigos tinham
ficado em silêncio, deixando-nos discutir até agora. — Você deixou o clube?
— Sim,— murmurei, grata que ele ainda estava atrás de mim, então eu
não tinha de olhar para ele.
Rose parecia que estava completamente drenada, os ombros caíram
enquanto ela se arrastou no concreto. Mais pelo efeito da segunda noite. Esta
noite foi quase pior do que a primeira.
— Vocês querem uma carona para casa?— Perguntou Deacon, o queixo
apoiado no meu ombro.
— Sim,— eu murmurei.
Eu senti como se devesse estar me afastando ele, e não sei porque não
estava. Talvez depois da rejeição de Optimus eu só precisasse de algum tipo de
conforto. Fosse o que fosse, era bom tê-lo lá.

— Então...— Deacon disse sem jeito, quando ele se sentou na nossa sala
de estar com uma xicara de café.
Revirei os olhos. — Basta dizer, Deacon.— Eu tomei um lugar na nossa
mesa da cozinha, o apartamento tão pequeno que nós ainda poderíamos ter
uma conversa informal entre os espaços.
— Você deixou o clube!— Ele disse isso como se fosse algum grande
marco, algum grande feito que eu tinha superado. O que ele não sabia era
como apenas o pensamento disso estava corroendo minhas entranhas.
Em vez de deixá-lo saber disso, eu dei de ombros. — Eu nunca quis
estar com o clube para sempre. Eu teria ido embora, eventualmente, eu
suponho. Foi apenas fácil - uma maneira de conseguir fazer faculdade como
qualquer outro estudante faria.
Ele fez uma careta como se tivesse um gosto ruim na boca. — Eu não
tenho certeza que conheça muitas garotas que transassem para conseguirem
fazer faculdade.
Eu sorrio. — Você ficaria surpreso.
Ele ergueu a xicara aos lábios, mas eu peguei o vislumbre de um sorriso
antes dele provar o líquido em chamas.
Ouvi Rose atirando e batendo em seu quarto e nós dois olhamos na
direção do corredor. Inalei profundamente pelo meu nariz. Ela veio e entrou
rapidamente antes de voar para o quarto, sem sequer uma palavra.

— Ela parece um pouco frustrada,— Deacon meditou. Seus amigos
tinham saído não muito tempo depois que chegamos. Eles vieram em carros
separados e tinham voltado em outro veículo, deixando o carro de Deacon
para que ele pudesse voltar para casa, uma vez que se recusou a nos deixar
ainda. Eu não estava realmente certa do porquê.
— Eu não podia deixá-la fazer isso,— eu disse, suspirando com tristeza.
— Homens como aqueles, eles ‘não’ são caras amáveis.
— Parece que você tem experiência nesse campo.— Ele se encostou,
aninhado no sofá e segurando sua caneca com ambas as mãos.
Eu suspirei. — Muito experiência, infelizmente.— Eu brinquei com
minha própria xícara, torcendo e girando-a sobre a superfície lisa da mesa de
madeira e agarrando-a com a mão até que não poder lidar com o calor por
mais tempo.
Deacon sentou-se em silêncio, como se estivesse esperando que eu
continuasse com algum tipo de história épica. Ele estava errado. Eu não
compartilhava minhas histórias. Apesar de eu ter muitas que poderiam torcer
seu estômago e quebrar seu coração, elas não significavam nada. Não mais. Eu
tinha estado lá, eu tinha feito isso e não havia nenhuma maneira de voltar. No
minuto em que eu tive dezoito anos tinha deixado aquele lugar sem sequer um
segundo olhar. Claro, eu tinha deixado para trás o que eu chamaria de amigos.
Mas não aqueles que importavam ou que eu via como parte do meu futuro e
assim os mantive onde eles deveriam estar, no passado.
— Você não compartilha muito, não é?
Olhei para cima, para vê-lo olhando para mim com um olhar curioso no
rosto. — Eu tento não enfatizar. Isso não vai me levar para qualquer lugar, não
vai me ajudar na vida, olhar para trás e lembrar dessa porcaria.
Ele encolheu os ombros. — Explicação justa.
Ficamos em silêncio por um tempo. Mas não foi estranho. Deacon ainda
era difícil de ler. Ele tinha muitos extremos. Um minuto ele estava com raiva,
julgando minhas escolhas de vida, o próximo ele sorria e agia como se nada o

incomodasse. Ele agia de modo curioso, mas quando eu não respondia ele
apenas desistia daquilo como se não se importasse em saber.
— Suponho que você não esteja procurando um emprego agora?— Ele
disse, brincando, mexendo as sobrancelhas para mim. Eu tive que rir. O cara
não perdia o momento.
— Eu tenho um pouco de dinheiro guardado, mas sim, em breve eu vou
ter de conseguir algum tipo de trabalho para ajudar a pagar minhas
despesas.— Eu olhei de volta para o corredor, a luz ainda estava debaixo da
porta de Rose. — Isto é, se ela não me chutar para fora depois de ter acabado
com a festa dela hoje à noite.
Deacon se inclinou para frente, descansando os braços sobre os joelhos e
ainda segurando a xícara com as duas mãos. — Ainda tenho uma vaga aberta.
Eu poderia usar alguém com algum tipo de experiência.
Torci minha boca, com a oferta simplesmente ali e o trabalho que seria
tão perfeito, eu tive que lutar para manter meus lábios fechados e me impedir
de gritar ‘Sim! Eu vou aceitar!’ Havia outras coisas que eu precisava considerar.
Eu poderia trabalhar com Deacon, sabendo que havia alguma vibração estranha
agitando o ar entre nós?
— Chelsea, você não tem ideia do tipo de pessoas que tive que
entrevistar esta semana.— Ele fez beicinho para mim. — Esta garota estava
mais preocupada em saber qual espelho era o melhor para tirar fotos de treino
do que realmente trabalhar. Ela disse, e cito... 'manchas de suor não são tão
atraentes?’.
Eu quase cuspi meu café do outro lado da mesa, tendo que bater no meu
peito várias vezes para que pudesse respirar novamente. Eu podia ver em seu
rosto que ele queria rir, mas conseguiu segurar suas feições sérias.
— Eu não estou brincando. Me salve. Salve-me de ter que falar com
mais algum esquisito.
Eu sorrio, incapaz de manter uma cara séria quando ele me olhou com
olhos ridículos, que eu assumi que eram para ser os olhos de cachorrinho, mas

saiu mais como um perseguidor assustador. Quanto mais tempo eu levava
para responder, quanto maior se tornava o sorriso em seu rosto. Ele sabia que
a parede estava desmoronando. Este era o trabalho que eu queria e isto estava
sendo-me entregue. Era como flutuar um jantar assado debaixo do nariz de
uma pessoa sem-teto.
Eu precisava de um emprego.
Gemi. — Está bem, está bem. Estou dentro.
Deacon ergueu o punho, saltando fazendo-o derramar o café quente no
seu colo. Eu ri de sua situação e discutimos planos para eu ir no dia seguinte,
apenas para observar e ter uma ideia do espaço e do que eu estaria fazendo. Eu
estava animada.

Acenei para Deacon quando ele entrou no carro e saiu em disparada,
antes de fechar e trancar a porta do apartamento. Voltando, eu respirei fundo
enquanto olhava aquela luz que ainda brilhava debaixo da porta do quarto de
Rose. Eu sabia que precisava falar com ela agora ou mais tarde e esperava que
ela entendesse onde eu estava vindo. Bati na porta, mas não houve resposta.
— Rose, eu só quero falar com você.— Fiz uma pausa. — Por favor.
Segurei minha orelha contra a porta e podia ouvir sua voz falando em
voz baixa.
— Eu sei, papai.— Houve uma fungada em suas palavras e eu me senti
horrível por a ter deixado tão chateada. — Eu estou tentando, eu prometo. Foi
apenas uma vez, da próxima vez vou me concentrar melhor. Vou me esforçar
mais.
Meu coração doeu por esta garota. Pelo que eu sei sobre sua família,
havia muita pressão sobre ela para ir bem na faculdade. Eu entendi que os pais
pressionavam seus filhos, porque na maior parte do tempo, eles precisavam de

o fazer. Mas o nível de estresse que seu pai estava colocando nela para ter
sucesso era completamente ridículo.
— Ok, eu verei você em breve,— disse ela tristemente. — Eu amo... —
Ela não terminou a frase, ao invés suspirou em derrota.
Eu decidi apenas continuar e, lentamente, abri sua porta, enfiando
minha cabeça por ela. Ela estava sentada no centro da cama, com os joelhos
puxados para o peito e os braços apertados em torno deles, uma mão ainda
segurando firmemente a seu telefone. Esta não era a garota, que apenas
algumas horas atrás, tinha saído do seu quarto vestindo uma roupa de matar e
me pressionado para sair.
— Rose.
Sua cabeça se levantou como se ela tivesse sido surpreendida, não me
ouvindo bater ou abrir a porta, mesmo que eu não tivesse sido exatamente
silenciosa com isso. Ela puxou a mão para cima e passou as costas dela através
de seu nariz antes de limpar a garganta, no que descobri ser uma tentativa de
endireitar-se e afastar a emoção.
— Ei,— ela disse suavemente, movendo as pernas para cruzá-las
encostando na guarda da cama.
Encarei isso como um convite e entrei, sentando na beira da cama e
alisando as mãos sobre o cobertor macio dobrado lá. — Eu não queria estragar
sua noite. Me desculpe,— eu disse, finalmente, encontrando as palavras. — Eu
espero que você entenda que eu estava apenas cuidando de você.
Ela sentou-se em silêncio e me perguntei se ela estava mesmo
reconhecendo o meu pedido de desculpas. Seus olhos ficaram abatidos,
mesmo enquanto falava. — Eu sei,— ela sussurrou baixinho. — Eu não estou
acostumada a ter alguém cuidando de mim.
Dei um sorriso triste. Eu sabia como isto era, não ter ninguém para estar
lá por você e lhe dizer — não— quando você estava tomando decisões ruins.
Quando não há ninguém que dá um passo à frente para protegê-la quando
alguém está maltratando você. Eu tinha estado lá uma vez. Eu aprendi da

maneira mais difícil até que eu tive bolas suficientes para me defender. E
mesmo assim, eu ainda lutava às vezes. Isso foi onde os amigos entraram,
Harmony ainda sentia a necessidade, até mesmo a milhas de distância, de ficar
e ser a minha voz, minha protetora. É para o que os amigos eram. Mas era
óbvio agora que Rose não os tinha nesse departamento também.
— Que amigos são esses, se eles não interceptarem você quando está
prestes a cometer um grande erro,— eu disse com um sorriso, mesmo que ela
ainda estivesse evitando meus olhos.
Vi-a tomar uma respiração profunda quando finalmente olhou para
mim, com lágrimas fazendo seus olhos brilharem. — Aqueles caras eram
bastante estranhos, né,— brincou ela, mesmo enquanto as lágrimas desciam
por suas bochechas e ela estampava um sorriso falso.
Eu sorri. — Querida, precisamos conseguir melhor gosto para homens.
Ela riu, um soluço atingindo-a, ao mesmo tempo. Pensei em fazer
algumas perguntas sobre Blizzard, mas eu sabia que esse definitivamente não
era o momento certo para essa conversa, então desisti deixando essa ideia para
mais tarde.
— Então, eu aceitei o trabalho que Deacon tinha oferecido,— disse-lhe,
revirando os olhos.
— Você vai aceitar o convite para a festa em suas calças que ele continua
sutilmente jogando em seu caminho também?— Minha boca se abriu e eu só
olhava para ela, observando quando o sorriso em seu rosto ficou mais amplo e
mais abrangente até que ela começou a rir .
— Isso não é mesmo engraçado,— exclamei, quando ela caiu de costas
na cama.
— Oh, por favor!— Ela bufou. — Esse cara tem um tesão por você do
tamanho do Texas.
Eu sorri. — Você sabe quem mais tem um do tamanho de um pequeno
país?— Ela olhou para mim e eu mexi minhas sobrancelhas. — Um certo
motoqueiro fora da lei cujo nome começa com B e termina com lizzard.

Eu vi o profundo rubor que cobriu suas bochechas antes que ela
puxasse o travesseiro atrás de sua cabeça e o atirasse para mim. A menina
tinha um bom arremesso.
Com isso, eu sabia que estávamos bem.

Deacon jogou duas caixas de pizza nas esteiras de treino ao lado de
onde eu estava alongando.
— Pizza?— Eu sorri. — Sério?
Ele encolheu os ombros. — Às vezes o alimento saudável simplesmente
não é desejável. Eu também tenho cerveja na geladeira se você gostar de
uma?— Ele sorriu e eu não pude deixar de rir.
— Não, obrigada.— Levantei minha garrafa de água. — Vou ficar com
isso por enquanto.
— Estraga prazeres,— ele murmurou, tomando um assento na esteira a
meu lado, abrindo a tampa de uma das caixas e escolhendo um pedaço.
O cheiro me atingiu diretamente e eu não consegui esconder o gemido
que escapou da minha boca. — Oh Deus. Isso é tão bom.
Deacon se engasgou com a mordida que ele tinha acabado de tomar e
rapidamente estendi a mão e dei um tapinha em suas costas. — Você não deve
fazer esse tipo de ruídos fora do quarto.
Eu rio, esmagando a minha determinação e roubando um pedaço para
mim. — Sinto muito,— respondo incoerente, com a boca cheia de delícias. —
Uau, isso é incrível!
Comemos em silêncio por um tempo, Deacon devorou pelo menos uma
pizza inteira.

— Então... você tem vivido aqui há muito tempo? Eu nunca vi você por
aqui antes e conhecemos a cidade muito bem,— perguntei, enquanto sacodi
minhas mãos na caixa e cruzei as pernas.
Ele balançou sua cabeça. — Um mês, talvez? O treinador da equipe de
futebol da faculdade local me recrutou. Trabalhei com ele quando estava na
faculdade. Quando digo trabalhei, quero dizer que ofereci meus serviços
gratuitamente apenas para conseguir algum tipo de experiência. Ele assumiu a
equipe no ano passado e eu finalmente decidi arriscar.
— Onde você morava antes?
— Nova Iorque em grande parte.
— Isso é uma grande mudança por um trabalho,— eu observei,
bebendo minha água.
Ele moveu o foco para as caixas agora quase vazias perto dos nossos
pés, arrastando-as perto. — Sim, eu acho. Ter que fazer o que você tem que
fazer e tudo isso.— Ele limpou a garganta e recuperou a compostura com um
sorriso. — E você? Qual a sua história?
Eu rio. — Minha história é muito longa. Precisaríamos de pelo menos
um dia e, provavelmente, algumas doses para passar isso.
Ele sorriu, era suave e carinhoso. — Que tal, como é que você veio parar
em Atenas? Você não tem o sotaque de Alabama então eu sei que você não é
nativa.
— Não, eu sou realmente uma garota de Idaho.— Eu brincava com a
tampa da minha garrafa de água. — Eu cresci no sistema, assim que fiz dezoito
anos eu fui embora. Muitas lembranças ruins, eu odeio mesmo pensar sobre o
lugar.
— Desculpe.
Balancei a cabeça e estampei um sorriso - exatamente como sempre,
sorrir e aguentar. — Está tudo bem. O dia em que completei dezoito anos eu
praticamente puxei um mapa na biblioteca, girei ao redor, fechei os olhos e
apontei. E aqui estou eu.

O rosto de Deacon lentamente se transformou de triste em um sorriso
radiante. — E é tudo o que você queria que fosse?
— Não.
— Oh? Porquê?
— Eu definitivamente pensei que haveria mais caubóis.— Não pude
evitar o sorriso insolente em meus lábios. A risada de Deacon encheu o espaço,
ecoando alta na academia vazia.
— Talvez você deva escrever uma carta para o estado, ou algo assim,
alegando propaganda enganosa,— disse ele através de pequenos tremores.
Apontei minha garrafa para ele, meu rosto completamente sério. —
Você sabe o quê, isto é uma grande ideia!
— Eu simplesmente não posso competir com isso, vaqueiros parecem
estar na lista de fantasia de cada garota,— disse ele, com um enorme suspiro.
Eu zombei. — Sim, como se as damas aqui não desmaiassem com o
sotaque estilo Boston que você tem em curso.
Ele quase pareceu ofendido. — Eu não tenho um sotaque de Boston!
Eu rio. — Sim, você tem.
— Retire isso.
— Ooh, o que você vai fazer, rapaz de Boston?— Eu provoquei,
balançando os dedos para ele. Sua mão disparou e agarrou meu tornozelo. Eu
gritei, minha garrafa voou para o tapete macio quando ele me arrastou para
ele. Seu corpo estava subitamente sobre mim, meus pulsos apertados em suas
mãos e presa firmemente no chão.
— Retire isso,— ele disse com um sorriso arrogante.
— Ha! Isso não vai acontecer.— Eu tentei mexer debaixo dele, mas eu
poderia ter subestimado o quão forte ele era. Ele pode não ser tão grande
quanto alguns dos rapazes no clube, mas eu sabia que debaixo de sua roupa
havia um corpo praticamente feito de pedra. Mesmo enquanto eu lutava, ele
conseguiu segurar ambos os pulsos em uma de suas mãos, liberando a outra.
— Como delicada você é?

Eu congelo. — Não se atreva!
Um olhar que só poderia ser descrito como puro deleite maligno
formado no seu rosto e eu senti sua mão deslizar para o meu lado. Lutei mais
forte, mais eu ri.
— Pare!— Eu gritei, minha barriga doendo.
— Retire isso!
Mordi o lábio e tentei lutar contra ele, mas ele moveu os dedos por todo
o meu estômago, batendo cada ponto delicado que eu tinha. — Ok! Ok!— Eu
gritei através do riso. — Eu retiro isso!—
— Diga, Deacon é incrível.— Ele riu, desonesto.
Eu me contorci e levantei meus quadris, tentando jogá-lo fora. —
Deacon é incrível!
Sua mão parou instantaneamente, descansando na minha cintura e eu
finalmente consegui tomar uma respiração profunda, o riso cedendo. Foi só
então que eu percebi o quão perto ele estava, o rosto apenas a algumas
polegadas do meu, quando ele se inclinou sobre mim, ainda segurando meus
pulsos em sua mão. O riso cessou, e tudo o que podia ser ouvido no ar era a
respiração pesada. Seus olhos eram intensos e não estavam olhando
diretamente para mim, eles estavam assistindo a minha boca. Seu corpo estava
pressionado entre minhas coxas e minhas pernas tinham automaticamente
envolvido ele na minha luta, segurando-o no lugar.
Eu não sabia o que fazer.
— Deacon,— eu sussurrei, finalmente capaz de encontrar a minha voz,
mesmo através da minha garganta seca. Era como se o movimento dos meus
lábios o tirasse do seu transe e ele lentamente começou a libertar-me, com
alguma relutância. Se arrastou para trás, dando-me algum espaço enquanto eu
lutava para me sentar.
Ele sorriu para mim, quase timidamente. — Eu venci.
Limpei a garganta com uma risada nervosa. — Isso foi trapaça.
— Ah com certeza!

Nós dois estávamos sem jeito, comigo pegando minha garrafa no chão e
Deacon pegando as caixas de pizza descartadas.
— Eu preciso ir para casa antes que Rose comece a surtar,— eu lhe
disse enquanto caminhei até a recepção e comecei a desligar o computador.
— Não se preocupe com isso, eu tenho algumas coisas para fazer aqui
antes de ir embora. Pode ir.
Balancei a cabeça. — Obrigado pelo jantar.
Ele sorriu, com destaque para a covinha que eu só recentemente notei
recuada em sua bochecha. — Sem problemas. Vejo você amanhã?
— Com certeza!— Dei um pequeno aceno e um sorriso enquanto me
dirigia para a porta da frente, muito consciente do fato de que ele me observou
até que subi no carro de Rose que estava estacionado na rua logo à frente. Foi
muita sorte ela me emprestar seu carro, quando eu estava trabalhando até
fechar. Normalmente, gostaria de correr algumas milhas. Estava começando a
ficar escuro enquanto eu dirigia para casa.
Casa.
Era uma sensação estranha chamando outro lugar de casa. O clube tinha
sido minha casa por tanto tempo, que eu quase tive que lutar contra o desejo
de mudar de direção e seguir para ele. Era como se tivesse uma pressão em
mim que, não importava onde fosse, eu simplesmente não conseguia escapar.
Eu tinha ido embora há uma semana, mas isso estava me assombrado.
Toda vez que eu ouvia uma moto, me encontrei virando e olhando ao redor.
Eu não tenho certeza se parte de mim estava esperando que Optimus viria até
mim, me arrastaria de volta e me diria que ele tinha cometido um erro. Eu
acho que desejava que isso fosse acontecer, mas no meu coração eu sabia que
não iria.
Ele me deixou ir embora.
Ele não tinha lutado por mim.
Arrepios cobriram minha pele quando voltei a pensar sobre Deacon.
Sentindo o seu corpo sobre o meu, pressionado contra mim. Eu sinto que

deveria ter sentido algo mais. Quando seus olhos observavam meus lábios, eu
não implorei silenciosamente para ele me beijar como uma garota normal faria
quando ela tinha um homem atraente dando-lhe esse tipo de atenção.
Deacon era belíssimo - forte, doce, engraçado. Tudo o que uma garota
como eu deveria estar procurando na busca de seu final de conto de fadas.
Mas não, ele não era meu.
Ele não era quem eu queria.
Ele não era Optimus.
E esse pensamento me esmagou.

— Querida, estou em casa,— anunciei enquanto entrei pela porta da
frente, rindo um pouco enquanto isso. Cheirei, meu nariz enrugando. Havia
um cheiro estranho no ar, não estava queimando, mas algo definitivamente
não estava certo.
— Ei, o jantar está no forno,— Rose avisou do seu quarto.
— O que é isso? Cheira... diferente.
— É apenas lasanha.— Ouvi uma leve trepidação em sua voz e franzi a
testa. Mesmo apenas a pequena mudança em seu tom me alertou para o fato
de que havia algo errado. Eu me tornei muito boa em ler as emoções de Rose.
Ela era geralmente forte e feliz, mas havia certas coisas que colocam um
amortecedor sobre suas emoções - sendo a principal delas a sua família.
Embora eu ainda tivesse de conhecê-los, ela disse que seus pais eram
arrogantes e controladores. No começo eu ri disso, comparando-o com o que
eu tinha que lidar no clube. Mas, em seguida, houve pequenas coisas que eu
comecei a pegar. Como ela falou sobre tentar se encaixar e ser aceita. Como ela
sempre tentou tanto, mas nunca importou, eles nunca estavam felizes.
Eu sentia por ela, mas era algo que eu raramente experimentei.
Crescendo eu nunca senti que queria me encaixar, eu nunca precisei lutar para
impressionar ninguém, eu nunca tive pessoas que se preocupavam com o que
eu fizesse. Eu acho que talvez eles só quisessem que ela fosse o melhor que ela

pudesse ser. Mas a execução deles era uma porcaria. Me afastei da cozinha e
fui para o quarto dela, que era em frente ao meu.
Bati suavemente. — Rose? Posso entrar?— Houve um silêncio por uns
bons dez ou mais segundos e levantei a minha mão para bater novamente.
— Sim, entre!— Eu empurrei a porta. Rose estava sentada em sua cama
com as pernas cruzadas, livros da faculdade espalhados ao redor dela. Ela
olhava para baixo, o cabelo caindo no rosto dela. — Apenas tentando terminar
de estudar. Nós temos algumas atribuições chegando.
Suspirei e sentei em sua cama. — Não me lembre. Eu estou temendo a
aula de amanhã. Eu só não sei se tenho a atenção necessária no momento. Você
pegou sua nota ontem do ultimo teste do período?
Sua cabeça balançou, mas ela não olhou para cima. — Sim, eu consegui
um B.
— Isso é bom! Peguei o meu antes do trabalho, eu consegui um B+.—
Ela não disse nada, apenas balançou a cabeça. — Você está bem?— Eu,
inconscientemente, estendi a mão para tocar sua mão, tentando chamar sua
atenção. Um grito agudo saiu de sua boca e ela rapidamente retirou a mão,
segurando-a contra o peito.
Eu vacilei para trás. — Rose?
— Desculpe,— sua voz tremia e sua respiração era pesada. — Desculpe,
está apenas um pouco dolorida.— Ela finalmente ergueu o rosto para olhar
para mim e eu notei como vermelhos e inchados seus olhos estavam. Isso não
foi causado por um resfriado, isto foi de um explícito ataque de fúria. Eu sabia.
Rastejei sobre a cama para ela, não me importando se estava amassando
seus livros e papéis, mas sentindo a necessidade desesperada de consolar
minha amiga. Fiquei do seu lado, estendendo-lhe a mão. — Deixa-me ver.
Ela estava relutante, mas lentamente, puxou-a de onde a tinha
escondido perto de seu peito. Virei-a e não pude evitar o nó na garganta que
veio da minha boca. A palma de sua mão estava completamente queimada e

com bolhas. Isto provocou lágrimas aos meus olhos só de pensar quanta dor
ela devia estar sentindo. Já estava começando a descascar e inchar.
— Oh meu Deus, Rose. Precisamos levá-la para o hospital!
— Está... está tudo bem. Eu tenho certeza que isto vai ficar bem.
Desci da cama e olhei para ela como se ela fosse louca. — Sabe quantos
nervos existem em suas mãos? Isto não são apenas queimaduras leves. Isso é
muito ruim, possivelmente terceiro grau!
Ela balançou a cabeça, puxando a mão dela de volta para seu corpo e a
segurou perto.
— Rose, como isso aconteceu?— Perguntei, tentando acalmar o meu
tom, como se estivesse falando com um animal assustado ou criança pequena.
— Minha mão sobre o queimador no fogão,— ela murmurou.
Agora fazia sentido. Aquele cheiro na casa não era a lasanha que ela
tinha cozinhado. Era o cheiro de carne queimada.
— Você não estava prestando atenção?— Sua cabeça pendia, mas eu
não perdi as lágrimas que começaram a cair e espirrar em suas pernas nuas. —
Rose? Por favor.
— Meu pai,— ela sussurrou.
Apertei os olhos. — Seu pai? O quê?
Um riso sombrio explodiu de seus lábios e ela finalmente olhou para
cima. — Ele colocou a mão sobre o elemento.
— Que porra é essa! Por que diabos ele faria isso?— Eu gritei, fazendo-
a recuar. Mas eu não me importava, que tipo de pessoa faz isso?
Ela olhou ao redor do quarto, evitando o contato visual comigo como se
estivesse envergonhada. — Eu acho que ele hum... pensa que eu não estou
fazendo bem o suficiente.
— Isso é psicótico! Rose, você não devia ter que lidar com isso.
Ela encolheu os ombros. — Ele sempre foi um pouco mão pesada.
Geralmente são apenas pequenas coisas, mas sim, ele ficou furioso.
— Nós estamos indo para o hospital,— eu disse com firmeza.

Eu tinha visto abuso suficiente na minha vida e não estava prestes a ver
alguém que me importava passar por isso. Rose era bonita e inteligente e tinha
um coração incrível. Ela não merecia ser tratada como merda de cachorro.
— Chelsea!— Ela chamou me seguindo para fora de seu quarto. — Por
favor, não conte a ninguém.
Eu sufoquei uma risada. — Rose, ele deveria ser preso por fazer isso
com você.
Seus olhos brilhavam com lágrimas, brilhando na luz. — Por favor, ele é
meu pai. Eu me esforço bastante já para mantê-lo feliz e longe de mim. Por
favor, apenas deixa isso em paz. Quando tudo isso acabar, eu sei que algo
precisa mudar e eu espero que isso aconteça. Nós dois estamos apenas
estressados, ele está tentando construir uma vida para a nossa família e eu não
tenho feito o que preciso fazer para ajudar.
Eu olhei para ela, mas minha raiva não estava dirigida a ela, era para
seu pai. Não me importa quanto esforço ele tenha com seu negócio de família
ou qualquer coisa que seja. Rose está conseguindo ótimas notas e ela está
tentando o seu melhor.
— Por favor,— ela implorou.
Rosnei. — É melhor esperar como o inferno que eu não o encontre,
porque se eu o encontrar não vou me segurar.
Ela balançou a cabeça, o movimento causando sua dor óbvia. — Eu
espero que você não o encontre. Ele é um idiota.
Eu rio. — Eu ainda vou te levar para o hospital.
Ela suspirou. — Sim, eu acho que está muito ruim. Isso machuca muito.
— Coloque um pouco de água fria por um momento. Eu vou correr e
tomar um banho rápido. Eu não estou quero encontrar qualquer médico sexy
na sala de emergência toda suada.
Ela riu. — Você acha que pode solicitar um?

— Por que não? Qual é aquele ditado? Você não sabe até que você peça.—
Eu puxei meu celular do bolso da minha calça e fui para o banheiro garantindo
ligar o chuveiro antes de discar.
— Princesa.— A voz de Blizzard veio do outro lado da linha. Havia
barulho no fundo - vozes, risadas, música. Todos os sinais de uma noite
ocasional na sede do clube.
— Ei Blizzard,— eu disse calmamente.
— Como você está aí fora no grande mundo?— Ele brincou. — É meio
vazio aqui sem você.
— Não, você sente falta de mim!— Eu rio.
— Como é que eu vou desorientar Op agora?— Brincou. Eu sabia que
Blizzard gostava de me usar para enrolar Optimus. Aqueles dois estavam tão
próximos como irmãos de verdade. Eu não me importava. Às vezes era
divertido ver Op ficar ciumento. — Pelo que eu devo o prazer?
— Eu preciso de um favor.
Ele riu. — Agora princesa, você foi embora, não foi? Você percebe que
você perde um bocado do seu direito de pedir ao clube esse tipo de coisa?
Senti tristeza agitar meu estômago, mas eu empurrei. — Eu não estou
pedindo ao clube. Estou pedindo a você.
O barulho começou lentamente a diminuir à medida que eu ouvia seus
passos pesados. — Você tem algo que você precisa me dizer?
Suspirei. — Eu preciso de você para manter um olho em Rose.
— Ela está bem?— Sua voz de repente soou tensa e preocupada.
— Olha, eu não posso dizer muito. Eu só quero ter certeza que ela está
bem.
— Você tem que me dar mais do que isso, Chel,— disse rispidamente.
Houve uma batida suave na porta. — Ei Chelsea, eu liguei para
hospital. Eles não têm nenhum médico quente, mas eles disseram que não
estavam muito ocupados. Então, quanto mais cedo chegarmos lá mais rápido
podemos chegar em casa.

Eu segurei o meu telefone para o meu peito. — Ok! Eu estarei fora em
um minuto.
Ouvi através da porta seus passos desaparecerem antes de levantar o
telefone de volta ao meu ouvido. — Desculpe.
— Você quer me dizer por que você está indo para o hospital?—
Blizzard estalou.
Eu me encolhi, eu queria que Blizzard mantivesse um olho nela apenas
para paz de espírito, mas se eu o deixasse a par do que estava acontecendo, eu
sei que ele iria ter um acesso de raiva e Rose iria pirar.
— Sim... hum... Rose simplesmente se queimou. Eu só quero levá-la
para verificar se está tudo bem.
— Quão ruim?
— Muito ruim,— eu murmurei.
— Eu vou encontrá-la lá,— disse ele bruscamente.
— Eu realmente não acho que isso seja…— Eu comecei.
— Eu te encontro lá.
A linha ficou muda e eu recostei-me contra a pia. Bem, isso só ia de mal
a pior.
Rose ia me matar.

— Onde você está indo?— Perguntei a Blizzard quando ele passou
rapidamente por mim com um olhar sério de agitação no rosto.
— Para o hospital, porra.
Eu levantei minhas sobrancelhas e o segui para fora da porta da frente
até sua moto. Agarrando seu ombro e obrigando-o a parar eu disse, — Você
quer explicar isso?

— Chelsea ligou…
— O quê? Porquê?— Eu questionei temeroso.
Ele esfregou seu rosto, me olhando com cuidado. — Não é ela. Rose se
queimou, se é ruim o suficiente para levá-la ao hospital, eu quero verificar as
coisas.
Eu sorrio. — Cara, você está apaixonado por essa garota.
Ele revirou os olhos. — Olhe, irmão, Chelsea ligou e perguntou se eu
poderia ficar de olho nela. Pelo que eu pude entender ela tem problemas
familiares. Chel parecia muito preocupada. Agora elas estão indo para o
hospital por causa de alguma queimadura? As coisas simplesmente não estão
batendo certo.
Ele pegou o capacete e colocou-o sobre a cabeça, prendendo a correia.
— Você acha que ela está em algum tipo de problema?— Perguntei,
cruzando os braços.
— Não sei, mas vou tentar descobrir.
— Você pode ouvir isso?— Eu gritei sobre o som de sua moto quando
ele ligou. Suas sobrancelhas sulcam mostrando que ele não tinha ideia do que
eu estava falando. — Eu acho que é o som de um chicote!
Ele olhou, levantando a mão e me mostrando o dedo médio antes de
arrancar a toda a velocidade. Eu não podia deixar de sorrir. Blizzard sentia
algo por Rose. Ela era uma garota doce, bonita, inteligente, e pelo que eu ouvi
de Chel, um pouco sobre o lado sujo. O problema era que ela não tinha certeza
do clube e do registro de Blizzard – o clube iria sempre vir em primeiro lugar,
mesmo sobre uma garota.
Olhei para a minha moto, meu corpo louco para subir nela e seguir
Blizzard para o hospital apenas para que eu tivesse uma desculpa para
verificar Chelsea. Apertei minhas mãos em punhos, lutando contra a sensação
e forçando-me a caminhar de volta para dentro do clube e ir para o bar. Eu
tinha acabado de tomar minha primeira dose quando senti um leve toque nas
minhas costas.

Sugar tomou o assento ao meu lado. — Harlyn está prestes a ir dormir,
mas ela queria que você lesse uma história.
Balancei a cabeça, nem mesmo pensando sobre isso. Eu faria tudo o
mais para essa menina. Mesmo com cinco anos de idade ela era inteligente,
forte e independente. Eu posso não ser capaz de levar o crédito por isso –
Sugar tinha feito um trabalho incrível criando nossa filha na minha ausência -
mas eu sentia um orgulho fodido por ela me chamar de pai.
Sugar ficou no bar, pediu uma cerveja enquanto fui para o quarto delas.
Eu as tinha colocado no mesmo corredor do meu quarto, mantivemos um
quarto livre especialmente para a família. Os garotos sabiam que quando
havia alguém ficando lá, eles iam para outro lugar ou para o quarto de uma
das garotas do clube para que ninguém tivesse que ouvir. Eu abri a porta e
sorri, visualizando Harlyn sentada, seu corpo minúsculo ofuscado pela cama
king size que ela estava compartilhando com Sugar.
— Papai!— Ela sorriu quando ela olhou para cima do iPad em que
estava atualmente jogando.
— Ei, menina.— Tirei minhas botas na porta e subi na cama,
acomodando-me ao lado dela. Ela não perdeu um instante e logo estava
contorcendo-se no meu lado. Eu gostei muito do momento, enfiando sua
cabeça debaixo do meu queixo e acariciando seus cabelos. Eles cheiravam bem,
como chiclete de morango.
— Você acabou de tomar banho, garota?
Sua cabeça balançou mesmo enquanto ela continuava a deslizar os
dedos para trás e para frente em toda a tela do iPad, conectando algum tipo de
pontos juntos. — Sim, mamãe disse que eu tinha de tomar.
Eu ri. — Você não gosta de tomar banho?
Ela suspirou dramaticamente. — Não é que eu não goste. O banho
significa hora de ir para cama, e eu realmente não quero ir para a cama.— Eu
coloquei meu dedo no jogo que ela estava jogando e conectei alguns pontos
que ela tinha perdido. Ela riu e acariciou minha mão. — Bom trabalho, papai!

— O que você não gosta na hora de dormir?— Perguntei.
— Eu sinto sua falta quando estou dormindo,— disse ela com
delicadeza.
— Você sente?
— Mmm hmm, eu não sei por quanto tempo estaremos aqui ou quando
temos de ir para casa, então eu quero passar tanto tempo com você quanto eu
posso.— Ela fechou o jogo dela e colocou-o sobre a cama . Quando ela se virou
para olhar para mim, eu vi o brilho em seus olhos e sabia que ela estava
tentando conter as lágrimas. Minha menina valente.
— Harlyn, eu posso te dizer uma coisa com certeza. Eu não sei o que vai
acontecer, mas sei disso, não importa onde você está ou o que está fazendo, eu
te amo. Eu prometo que vou ganhar mais tempo para vê-la. Se eu pudesse,
seria a cada dia.— Eu tirei os cabelos cacheados de seu rosto e vi quando seu
rosto se iluminou.
— É isso que você quer dizer?
— Eu já deixei você desapontada até agora?
Ela estendeu seu dedo mindinho e eu não pude deixar de rir. Tinha sido
algo que eu tinha feito uma vez para tentar impedi-la de chorar quando eu tive
que a deixar e a Sugar e ir para casa. Isto tinha se tornado um hábito. Liguei
seu dedo mindinho com o meu e apertamos. — Promessa de mindinho?
— Promessa de mindinho, querida.
Ela assentiu com a cabeça bruscamente como se fosse um negócio feito.
Virando-se, ela mexeu-se para trás debaixo do meu braço como ela tinha ficado
antes. — Você e Mamãe vão voltar a ficar juntos?
Meu coração acelerou. — Por que você pergunta isso?— Ela deu de
ombros, mas eu sabia que ela estava querendo dizer alguma coisa. — Você
quer isso?
— Não,— sua resposta foi definitiva e segura.
— Por que não?

— Porque você gosta de Chelsea.— Meus olhos se arregalaram, claro
que eu havia subestimado o quanto Harlyn viu e ouviu em torno do clube. —
Eu gosto dela também.
— Harlyn... isso não é realmente algo que você precisa se preocupar,—
eu disse a ela calmamente.
— Eu não estou preocupada,— disse ela casualmente, quando ela
pegou o iPad de volta e abriu o aplicativo de leitura, folheando livros infantis
diferentes com o dedo até que ela escolheu um que gostava – Cinderela.
Essa garota.

Eu nos levei ao hospital no carro de Rose. Eu poderia dizer que ela
estava com dor, e não apenas por causa de sua mão, mas do seu pai, em geral,
mas ela tentou deixar a situação leve.
— Eu acho que poderia ter sido pior.— Ela forçou uma risada.
— Rose,— eu avisei, não realmente querendo ouvir ela brincar sobre
algo que era, na verdade, extremamente grave. Este homem tinha
propositadamente a machucado. Ele deveria ser o seu pai, alguém que se
preocupava com ela e amava incondicionalmente. Era errado. Em tantos
níveis, isso era errado.
— Oh, vamos lá Chel.— Eu poderia dizer mesmo sem olhar para ela
que ela estava revirando os olhos. Ela estava tentando esquecer isto, fazendo
como se não fosse grande coisa.
Nós entramos no estacionamento do hospital e achei um local perto das
portas da frente.
Ouvi a ingestão aguda da respiração. — O que ele está fazendo aqui,
Chelsea?— Ela se virou para mim com os olhos arregalados. Eu não tinha que
adivinhar de quem ela estava falando. O clube era mais perto do hospital do
que a nossa casa, e eu não tinha dúvida de que ele tinha dirigido rapidamente
para chegar aqui.
— Ele se importa,— foi tudo o que eu disse, enquanto abri a porta e saí.

Blizzard estava de pé nas portas que levam para a sala de emergência,
sua postura ampla e os braços cruzados sobre o peito. Com a luz atrás dele eu
não podia ver seu rosto, mas sua sombra era intimidadora o suficiente.
— Você ligou para ele,— ela sussurrou em tom acusador, enquanto
caminhamos para a frente.
— Ele se importa,— eu disse a ela novamente, rosnando baixinho
quando chegamos mais perto.
Ela não disse nada e ele apenas ficou lá, nos observando e esperando.
Paramos na frente dele, o ar estava ligeiramente frio em torno de nós, mas eu
não tinha certeza se era o tempo ou a maneira como ele olhou para Rose que
me fez tremer.
— Deixe-me ver,— ele perguntou. Rose segurou a mão dela junto de
seu corpo, colocando-a contra ela com proteção. — Deixe. Me. Ver.
Os ombros de Rose caíram enquanto ela cedia e estendia a mão, palma
para cima. Ele deu um passo para o lado para que a luz de dentro da sala de
emergência nos iluminasse e permitisse ver melhor. Ele colocou a mão debaixo
da dela, levantando-a ligeiramente, seu toque eu poderia dizer que era leve e
delicado, quase protetor.
Ele estudou-a em silêncio por um minuto. — O que aconteceu?
Os olhos de Rose viraram para mim, ela não sabia o que dizer.
— Eu... uh... deixei o queimador do fogão ligado e ela se inclinou sobre
ele. Minha culpa realmente. Momento loira.— Eu tentei disfarçar, assim como
tinha repreendido Rose por fazer momentos antes. Ela não iria dizer a ele o
que aconteceu. Ela não queria que ele soubesse, e agora eu gostaria de manter
seu segredo.
Por agora.
Blizzard olhou para mim, seus olhos digitalizando meu rosto. Ele sabia
que eu estava mentindo. Eu esperei que ele me questionasse.
— Vamos olhar isto,— ele murmurou enquanto seus olhos ainda me
observavam. Havia uma promessa lá. A promessa de que ele iria chegar à

verdade. Ele colocou a mão na parte inferior das costas de Rose e gentilmente
guiou através das portas. Ela olhou por cima do ombro para mim, com o rosto
cheio de preocupação, mas eu tentei dar-lhe o meu melhor sorriso
tranquilizador. Ele a empurrou para a recepção e tomei um assento na sala de
espera, permitindo que Blizzard assumisse a liderança como um presente.
Folheei uma revista, olhando para cima quando senti a cadeira afundar perto
de mim. Blizzard estava sozinho.
— Onde está Rose?— Perguntei, olhando em volta, nervosamente.
— Eu os fiz levá-la imediatamente,— ele murmurou.
Olhei em volta. O quarto estava cheio de pessoas doentes e feridos,
todos estavam esperando há mais tempo do que nós. Blizzard pareceu ler
meus pensamentos. Ele se inclinou para trás na cadeira e cruzou os braços
sobre o peito largo.
— Entrou antes de você chegar aqui. O dinheiro fala, você deveria saber
disso.
Eu balancei a cabeça, eu sabia disso. Estar com o clube tinha suas
vantagens, você tem o melhor serviço, os melhores lugares, o melhor de tudo
porque eles pagavam por isso.
— Você vai me dizer o que realmente aconteceu?— Ele perguntou em
voz baixa, ciente das pessoas ao nosso redor olhando-o. Eu não tinha certeza se
eles estavam intimidados por causa do colete do MC ou apenas curiosos. Os
rapazes eram observados e julgados onde quer que fossem. Era normal.
— Ela vai dizer-lhe quando ela estiver pronta,— disse eu,
simplesmente, esperando que isso fosse acalmá-lo por enquanto.
Ele zombou. — Você me ligou, Chelsea. Pedindo-me para ficar de olho
nela. Para fazer isso, eu preciso saber o que está acontecendo.
Suspirei. — Olha, ela não está em nenhum perigo imediato se é isso que
você está preocupado. Eu sei, eu te liguei, eu só... Eu me importo com Rose.
Quero protegê-la, mas ela não está pronta para isso ainda.

Eu vi sua mandíbula apertar, mas ele continuou a olhar para frente. —
Então, alguém fez isso.
— Blizzard.
Sua cabeça virou de repente para mim. — Alguém a machucou,— ele
rosnou, agora, obviamente, não se importando se as pessoas ouviam ou
olhavam. O que fizeram. Meus olhos direcionando para suas mãos e eu as vi
apertarem e flexionarem em agitação e raiva.
— Não pressione essa merda sobre ela,— eu rebati, tentando manter
minha voz baixa. — Se você for todo homem das cavernas sobre ela, ela irá
fugir. Ela vai correr diretamente de volta para eles.
Ele rosnou, seu lábio curvando. Ele sabia que eu estava certa.
Eu coloquei minha mão sobre a dele. — Ela precisa confiar em nós e
saber que vamos estar lá para ela. Mas agora, ela está apenas com medo. E as
pessoas assustadas fazem coisas malucas.— Minhas palavras não lhe
agradaram, mas eu sabia que por agora ele entendeu.
— Eu não vou deixá-los machucá-la,— ele sussurrou, sua voz rouca.
Eu balancei a cabeça. — Eu também não vou.
Ficamos em silêncio por um longo tempo. Eu ponderei sobre Blizzard e
Rose. Qual era conexão que eles tinham? Por que ele queria tanto mantê-la fora
do perigo? Era apenas porque ele sentia alguma coisa por ela? Ou havia mais?
Eu sempre soube que Blizzard era para ser um homem de uma Lady. Ele
nunca falou sobre ter uma Old Lady, mas, também, nenhum dos irmãos falava.
Do que eu aprendi, todos eles estavam contentes por serem livres até alguém
certo aparecer e isso ser como um tapa na cara.
Talvez Rose tivesse batido na cara de Blizzard?
Rose tinha recuado ao longo das ultimas semanas. Ela não era mais a
garota glamurosa e insolente que eu conheci. Claro, eu tenho vislumbres do
outro ela ocasionalmente, mas eu estava realmente começando a me
preocupar. Eu pensei que talvez pedindo a Blizzard que atente para ela fosse
aproximá-los. Talvez eles encontrassem um no outro, algo do qual estavam

sentindo falta. Talvez ele a fizesse feliz novamente e ela visse que não merecia
ser tratada como merda, que ela não tinha que aturar isso porque tinha outras
pessoas que se preocupavam com ela também. Nós.
Blizzard ficou de pé antes que eu soubesse o que estava acontecendo.
Olhei para cima e encontrei Rose de pé ao lado da recepção falando com o
médico. Blizzard estava ao seu lado rapidamente. O médico olhou para ele
com cautela, mas continuou a falar com Rose como se ele não estivesse lá. Eu
não queria multidão sobre ela. Blizzard estava fazendo um bom trabalho, por
nós dois.
Quando o médico foi embora, me aproximei. Rose me deu um leve
sorriso. — Não é tão ruim quanto pensávamos. Apenas segundo grau.— Sua
mão não estava enfaixada ou qualquer coisa. — O médico passou analgésicos e
creme antibiótico, deve fazer o necessário.
Eu me senti um pouco melhor e deixei meu corpo relaxar. — Isso é bom.
Estou tão feliz.
— Podemos ir para casa agora?— Ela perguntou, seus olhos
implorando para mim.
— Sim, vamos…
— Eu preciso falar com ela primeiro,— Blizzard disse rapidamente,
segurando o cotovelo dela e levando-a para longe.
— Hum... tudo bem. Vou esperar no carro.— Eu fiz uma careta. Eu
esperava que ele não mencionasse nada com ela sobre o que tínhamos
discutido. Rose era tudo que eu tinha no momento. Com Harmony tão longe
Rose era a minha rocha, e eu realmente não queria fazer ou dizer qualquer
coisa que lhe fizesse mal.
Eu podia ver seus contornos quando estavam apenas do lado das portas
do departamento de emergência. Blizzard estendeu a mão para tocá-la e ela se
afastou. Eu poderia até ver o seu corpo ficar rígido quando ela o fez. Foi
apenas um par de minutos antes que eles estivessem caminhando na minha

direção, Rose parecendo triste e ainda um pouco nervosa na presença de
Blizzard e Blizzard parecendo frustrado.
Talvez eu tinha errado.
Talvez ela não fosse o seu tapa na cara.
Talvez ela fosse mais como um pontapé nas bolas.

A última semana ou desde que Chelsea saiu tinha sido calma e louca,
tudo de uma vez. Nós não estávamos mais perto de descobrir o que diabos
estava acontecendo com o DePalma. Leo tinha mantido vigilância sobre
Anthony com um de nossos rapazes sentado fora de seu hotel em todos os
momentos do dia e da noite. Na esperança, de que, se tentar outra coisa, isto
não vai nos fazer ser pegos com as calças na mão como fomos com a bomba
que foi plantada sob o carro de Chelsea.
Kev tinha analisado o que restava do dispositivo, e chegara à conclusão
de que ele foi definido com um temporizador. Assim, o mistério permaneceu,
era Chelsea o alvo ou foi a bomba destinada a explodir para atingir o clube e
alguns de seus membros.
Felizmente para nós, Chelsea estacionava seu carro sob a sombra de
uma árvore, que delimita a linha da cerca do clube, e não perto do edifício em
si, como fazemos com nossas motos. Então, havia muito pouco dano feito a
qualquer coisa, exceto o carro dela.
Leo me diz que Anthony tinha saído do hotel e se encontrado com
alguns homens para almoços ou bebidas casuais. Pelo que podemos entender
eles são empresários ricos, mas nada até agora que pareça ser uma ameaça
para o clube. É tudo muito estranho e, finalmente confuso. Mas, por agora, o
fogo não estava queimando demasiado, e eu esperava se mantivesse desse
jeito.

Sentei-me em uma mesa de piquenique do lado de fora, observando
Harlyn enquanto corria ao redor do parque. A garota parecia nunca se cansar.
Quando Sugar não estava a forçando a sentar e fazer seu trabalho da escola, ela
estava constantemente no parque infantil. Era como se todos os dias ela
olhasse para ele como se fosse um novo brinquedo para brincar, mas era
apenas a mesma coisa em que ela passava horas brincando no dia anterior. Eu
acho que era imaginação de uma criança para você. Você poderia inventar
qualquer coisa e transformá-lo em algo surpreendente.
Eu ouvi os portões da frente ranger ao abrir. Deixei a mesa e caminhei
até à grande cerca que tínhamos construído para proteger a visão de nossa
área ao ar livre, da estrada. A razão para isso estar lá sempre me fez sentir uma
onda de emoção. Minha mãe tinha sido baleada exatamente onde eu estava
sentado durante um tiroteio. Uma gangue que se achavam a merda, querendo
se vangloriar atirando no clube local do MC.
Minha mãe foi morta naquele dia e eu deveria ter estado ali sentado ao
lado dela, talvez até mesmo na frente dela assim as balas teriam atingido meu
corpo ao invés dela. Mas aos dezesseis anos eu estava muito mais preocupado
em deixar claro minha intenção para ser prospecto do clube. Seriam dois anos
até que eu tivesse permissão para mesmo dar o primeiro passo e defender
minha causa, mas eu tinha visto esses homens toda a minha vida. Eu sabia que
era onde eu queria estar.
Assim em vez de estar lá fora com as mulheres e crianças, enquanto os
homens estavam na igreja, eu estava lá dentro, sentado fora daquela sala,
esperando eles saírem. Oferecendo-me para fazer trabalhos e querer passar
tempo com eles.
Pensando em mim mesmo, em vez de cuidar da minha mãe.
Sacudi os pensamentos da minha cabeça enquanto entrei no espaço
onde o caminho ao lado do clube levava para a frente e para trás do clube. Um
caminhão Chevy azul escuro entrou pelos portões indo para o estacionamento,
parando à minha direita. Connor saiu do banco do motorista e levantou o

queixo para mim em saudação. Sua porta do passageiro abriu e fechou, mas eu
não poderia dizer quem era pelas janelas coloridas. Ouvi outro barulho de
porta fechada antes que Lucy contornasse o veículo carregando uma criança
pequena em seu quadril.
Lucy me deu um sorriso quando ela se aproximou, no entanto, esse não
era o seu habitual sorriso amplo. — Ei, Op.
— Ei, Luc.— Meus olhos foram entre os dois. — O que está
acontecendo?
Era incomum eles nos visitarem, especialmente porque eu poderia
contar com as duas mãos a quantidade de vezes que Connor já tinha vindo ao
clube, e as meninas do X-Rated não tinham permissão para estarem aqui, a
menos que houvesse uma festa e elas tivessem sido convidadas.
— Desculpe vir assim sem avisar, mas eu vi Blizzard na cidade e ele
pensou que seria uma boa ideia a gente vir conversar com você sobre essa
pequena,— Connor explicou, apontando para a menina com cabelo escuro que
tinha um aperto de morte no pescoço de Lucy.
Eu levei um tempo para descobrir o que isso tinha a ver com a gente,
mas fez sentido quando ela finalmente levantou o rosto e olhou diretamente
para mim. — Ela é de Hayley, hein?
Connor concordou.
Suspirei. — Leve ela para o parque infantil, Lucy. Harlyn está lá com
Neil. Tenho certeza que ela gostaria de uma nova amiga para brincar.
— Claro.— Lucy sorriu. — Vamos fazer uma nova amiga, Jay?— Ela
colocou a menina no chão e elas deram as mãos antes de desaparecer atrás da
cerca.
Inclinei minha cabeça para o clube. — Vamos conversar.
Connor me seguiu enquanto nós caminhamos através da sala principal e
pelo corredor até o meu escritório. Fechei a porta atrás dele e sentei atrás da
minha mesa. Ele se sentou em frente, inclinando-se para a frente e
descansando os braços sobre os joelhos.

— X-Rated volta a funcionar hoje à noite. Deve ser lotado,— ele disse
casualmente.
Nós tínhamos fechado o clube por duas noites, para que a polícia
pudesse investigar o assassinato de Hayley. Eu sabia que não iriam encontrar
nada e eles nos fizeram fechar as portas apenas por serem idiotas. Mas eu não
discuti. Hayley merecia mais do que nós apenas escondermos seu corpo em
algum lugar como se nada tivesse acontecido. Havia uma garota em quem
pensar, que eu assumi ser a razão para esta visita.
— Eles encontraram alguém da família da garota?— Perguntei, não
querendo perder tempo.
Connor olhou para mim e balançou a cabeça. — Os pais são cristãos
incondicionais. Não querem nada a ver com um filho ilegítimo. Jogaram-na
para fora quando ela descobriu que estava grávida e ela foi morar com uma
velha senhora que costumava tomar conta dela.— Ele parecia cansado e
frustrado. Eu sabia que ele se sentia inteiramente responsável pelas garotas da
X-Rated. Elas podem pertencer ao clube, mas ele era como a mãe da casa e ele
as protegia ferozmente. — Jayla a chama de Gran. Ela vive em Montgomery,
mas ela tem oitenta anos de idade e não pode sequer fazer muito por si mesma
hoje em dia. Ela não pode cuidar de uma criança de quatro anos de idade.
— Então, quais são as outras opções aqui? Obviamente, nunca houve
um pai e se ele mesmo sabe que ele tem um filho lá fora, é quase nulo, e aposto
que ela nunca disse a ninguém quem ele era.— Eu cruzei os braços e recostei-
me.
— Por enquanto, a polícia permitiu-nos cuidar dela. Ela está ficando
com Lucy, Kat e Summer no apartamento no centro da cidade, e eu coloquei as
garotas em turnos rotativos para que pelo menos uma delas esteja em casa com
ela o tempo todo.— Ele empurrou a cadeira e caminhou em torno dela,
olhando para o chão. — Eles não vão deixar-nos mantê-la por muito tempo.
Eventualmente, eles vão ter que vir e levá-la e depois? Eu não quero isso para

ela. Ela tem quatro anos e ela acabou de perder basicamente a única família
que conhecia.
Minha mente instantaneamente piscou de volta para Chelsea. Era como
se o passado se repetisse.
— Olhe, deixe-me ver o que posso fazer. Tente e adie a entrega dela por
mais algum tempo.
Ele assentiu, mas sua cabeça ainda estava baixa. Ele estava sentindo
bastante essa perda. Foi a associação dela com o clube que a tinha matado,
então eu faria o possível para me certificar de que sua filha era cuidada. O
silêncio pairou no ar e eu sabia que havia algo que ele precisava dizer.
— Eu quero justiça para ela,— ele falou em voz baixa, mas eu ouvi ele
alto e claro.
— Isso é exatamente o que ela vai ter,— eu confirmei devagar,
pensando que nós já tínhamos chegado a um acordo.
— Eu gostaria de ter conhecido mais sobre ela. Tínhamos merda em
comum.— Ele tentou rir, mas foi estrangulado. — Conheço bem toda a merda
da família cristã. Eu cresci em uma. Todos os meus amigos eram de famílias
cristãs.
Comecei a entender o seu investimento na vida de Hayley. Ele sentiu
essa conexão, ele percebeu o que ela tinha passado e a ideia de tentar fazer sua
vida melhor quando as pessoas que deveriam se preocupar com você, eram
totalmente severas com você. Fiquei em silêncio, permitindo-lhe tempo para
continuar se quisesse. Eu não iria forçá-lo, mas às vezes só precisamos de
alguém para ouvir a nossa história, para validar o que somos e o que temos
lutado para chegar onde estamos.
— Meu melhor amigo ficou viciado em metanfetamina em nosso último
ano na escola. Quando seus pais descobriram, eles o apoiaram enquanto ele
lutou da sua maneira para sair do vicio. Eu estava lá para ele. Eu o empurrei
para ser melhor e com todo o amor incondicional atrás dele, ele saiu do outro
lado.— Ele riu de novo, mas desta vez foi mais sombrio, cheio de raiva e

desgosto. — Eu vi o que ele passou e como todo mundo o tinha apoiado
naquele ano em que decidi assumir. Eu sabia que era gay desde que eu estava
transando com doze. Mas você sabe o que eu recebi de retorno? Rejeição.
Eu vi quando ele cerrou os punhos com força, os músculos dos braços se
tornando definidos. Eu poderia entender o julgamento e ridicularização. Ser
filho de um presidente do MC, não me fez exatamente o garoto mais popular
da quadra. Os pais não iriam nunca deixar seus filhos sair comigo. Eu era
zombado todos os dias na escola. Mas eu tinha outras crianças como eu na
sede do clube. Eu não me importava com o que os outros pensavam.
O que eu também tinha eram dois pais amorosos que não deram a
mínima.
Connor não teve.
Levou um momento para ele relaxar, mas, eventualmente, ele se
acalmou e levantou a cabeça, em vez de deixá-la cair em derrota. Ele
endireitou os ombros e era um homem diferente. Não com medo, como o
adolescente ferido que eu tinha acabado de ver sair dele.
— Eu quero justiça para Hayley. Eu posso não ter tido as pessoas me
apoiando quando eu precisava, mas eu vou ser amaldiçoado se eu deixar
alguma dessas garotas, incluindo Jayla, ir sem terem alguém que esteja lá para
elas.
— Hayley irá ter a justiça dela, e de alguma forma nós vamos encontrar
uma maneira para que Jayla tenha tudo o que sempre precisou e mais. O clube
não vai decepcioná-la,— eu prometi a ele.
Eu era fiel à minha palavra.
Eu gostaria de encontrar uma maneira para que aquela garotinha tivesse
todo o amor e apoio que ela precisasse.
Eu não tinha muita certeza ainda de como seria, mas eu gostaria de
encontrar uma maneira.

Assim que eu abri a porta de casa, depois da minha aula da manhã, meu
telefone começou a tocar. Joguei minha mochila no chão e me abaixei ao lado
dela, procurando entre meus livros da faculdade, tentando seguir o som.
Minha mão agarrou-o e eu mentalmente me dei um ‘toca aqui’ quando eu o
puxei para fora, reconhecendo brevemente o nome de Deacon quando atendi.
— Ei!— Eu disse alegremente.
— Então, eu sei que você não está escalada para trabalhar hoje, mas
Annabelle acabou de ligar e ela está tendo problemas com o carro e não pode
chegar aqui e eu estou desesperado e sei que você tem estudo para fazer mas…
Eu rio. — Quando você precisa de mim?
— Oh graças a Deus,— disse ele, soando completamente exasperado. —
Quanto antes melhor!
Eu sorrio. — Verei o que posso fazer. Te vejo em breve.
— Obrigado, Chelsea.
Joguei meu telefone no sofá e fui para o meu quarto para encontrar meu
equipamento de academia. A porta de Rose estava aberta e ela estava apoiada
em sua cama folheando um dos nossos livros atribuídos.
Devo ter chamado sua atenção e ela olhou para cima e sorriu. — Ei, você
quer estudar comigo. Eu poderia realmente ter alguma ajuda.
— Eu queria poder. Deacon acabou de me ligar e ele está desesperado
por alguém para o ajudar, como agora.

O rosto dela ficou triste. — Tem certeza de que ele não pode encontrar
alguém? Quero dizer, nós temos tantas atribuições para serem entregues e elas
são tão grandes. Você realmente devia estar trabalhando nelas.
Eu entrei no seu quarto, seu tom de pânico me preocupando. — Eu sei.
Vou terminar um pouco esta noite.— Eu levantei minha sobrancelha. — Você
está bem?
Ela engoliu duramente. — Sim, desculpe-me. Apenas estressada.
Apertei os olhos. — Rose... fale comigo. Seu pai não está planejando
outra visita, ou está?— Pensei que ela estava com medo que ele viesse
novamente se estivesse sozinha.
Ela riu nervosamente. — Penso que não. Acho que ele fez tanto dano
que ele vai ficar longe por um tempo.
— Então o que está acontecendo?— Eu pressionei, sentando na beira da
sua cama.
Ela pareceu pensar por um tempo, balançando a cabeça. Quando
finalmente falou, tudo o que ela disse foi: — Blizzard.
Eu fiz uma careta, sem entender.
— Ele... hum... disse alguma coisa sobre vir e me verificar hoje. Eu só...
Eu só não quero vê-lo. Não sozinha.— Ela olhou para o livro no colo, virando
as páginas em seus dedos. Eu estendi a mão e toquei sua perna, estava
tremendo ligeiramente.
— Blizzard só quer cuidar de você, assim como eu,— tentei tranquilizá-
la. — Eu não tenho certeza qual é o problema com vocês, mas ele se preocupa.
Eu posso dizer.
Ela estremeceu. — Ele não deveria,— ela murmurou.
— Porquê?— Perguntei.
Ela levantou a cabeça como se não tivesse esperado que eu tivesse
ouvido seu último comentário.
— Ele está tentando se envolver. Eu só quero que ele fique fora disso,
mas ele continua pressionando.— Sua testa franzida como se fosse raiva.

— Por causa de seu pai?— Perguntei.
— Ele só vai se machucar.— O comentário me deixou curiosa. Blizzard
poderia ser muito muito assustador às vezes e com o clube em sua volta eu
duvidava que alguém se atrevesse a mexer com ele.
Eu bati em sua perna. — Blizzard é um garoto grande. Confie em mim
quando digo que ele pode cuidar de si mesmo.
Ela pensou por um momento, antes de sua cabeça balançar. — Sim. Sim,
eu acho que ele pode.
— Se isso faz você se sentir melhor eu vou ligar para ele, dizer-lhe se ele
quer vir esperar até eu chegar em casa.
Seu rosto iluminou um pouco. — Isso me faria sentir melhor.
Dei-lhe um sorriso suave. — Ok, eu preciso ir. Deacon parecia que
estava prestes a explodir uma válvula.
Eu apreciei seu sorriso, mesmo sabendo que foi forçado. Vesti-me
rapidamente e calcei meus tênis de corrida. Ir correndo para o trabalho parecia
incrível. No momento em que eu chegasse lá, meu corpo estaria alongado e
ágil e minha cabeça estaria clara. Prendi meu telefone no meu braço e conectei
meus fones de ouvido, começando uma música de ritmo rápido para correr.
— Tchau,— eu chamei quando puxei a porta aberta e corri escada
abaixo.
Olhei em volta do lado de fora, esperando ver um dos garotos na área.
Alguns deles eram melhores em ser furtivos do que outros. Quando não vi
ninguém esta manhã no caminho para a aula, e agora com as ruas ainda
vazias, eu me perguntava se Optimus tinha descartado seu detalhe de
proteção.
Isso significava que a ameaça foi embora? Ou ele estava apenas cansado de
perder o tempo de seus homens me cuidando.
Tentei ultrapassar isso, mesmo que eu soubesse que isso iria ficar na
parte de trás do meu cérebro, queimando um buraco até que eu tivesse
respostas. Meus pés batendo no pavimento no ritmo da batida da música. Era

assim que eu gostava de correr. Eu tinha uma lista de reprodução
especificamente para isto, músicas que me empurravam e faziam meu corpo
continuar. Quando estava no meio do caminho, vi algumas das meninas da X-
Rated saindo de uma loja de conveniência na esquina. Eu chequei a hora no
meu relógio e decidi que tinha alguns minutos para correr mais e alcançá-las.
Eu não tinha muitas amigas no clube. Além de Harmony, as outras garotas do
clube eram boas, mas nós nunca combinamos bem. Eu consegui, no entanto,
dar-me bem com um punhado das strippers da X-Rated. Elas eram diferentes,
mais acessíveis e amigáveis. Para a maioria delas trabalhar como stripper era
uma forma de apoiar a família ou, como eu, conseguir fazer faculdade. Elas
não estavam lá apenas para pegar os homens.
Lucy olhou para cima quando ouviu os meus passos se aproximando e
seu rosto se iluminou imediatamente, — Chelsea!— Ela caminhou na minha
direção e me encontrou com um abraço apertado.
— Ei! Como você está?— Perguntei, dando um passo para trás e
devolvendo o sorriso largo.
— Ei, Chel.— Kat deu a volta no carro e notei a pequena menina
segurando a mão dela e se escondendo atrás da sua perna. Eu fiquei confusa
por um segundo. Kat tinha um menino em casa, não uma menina.
— Estou perdendo alguma coisa?— Eu brinquei, sorrindo para a
menina com cabelo escuro. Eu senti a mudança no ar e Kat e Lucy olharam
uma para a outra com olhos tristes. — O que está acontecendo?
— Vamos levá-la para o carro, Jay.— Ela me deu um leve sorriso antes
de levar a menina de volta para o carro.
Olhei para Lucy e ela suspirou. — Perdemos uma das garotas.
Eu inalei bruscamente. — Quem?
— Hayley. Ela era muito nova, eu não tenho certeza se você a tinha
conhecido.
Forcei meu cérebro, tentando dar um rosto ao nome. — Ela era jovem,
doce. Eu acho que a conheci quando ela começou.— Eu lembrava vagamente

do encontro com a jovem no banheiro, uma noite no clube alguns meses atrás.
Ela estava nervosa sobre ir ao palco, não tão confiante como as outras garotas.
Comecei a ligar os pontos.
— A menina era dela?— Eu apontei para o carro.
A cabeça de Lucy balançou. — Aquela é Jayla. Ela vai ficar comigo até
Op conseguir ajeitar as coisas.
— Por que Op está envolvido?— Perguntei, confusa.
Eu vi como os olhos de Lucy se encherem de lágrimas e eu a puxei para
perto, passando os braços em torno dela e segurando-a firmemente. Todas as
garotas na X-Rated eram próximas, como irmãs. Perder alguém que você
considera da família é difícil, mesmo que fossem razoavelmente novas.
Eu me afastei, mas segurei minhas mãos em seus ombros, seus olhos
encontraram os meus. — Alguém a matou, bem atrás da porta dos fundos na
X-Rated.— Ela fungou. — Encontrei-a, lá deitada ao lado do lixo.
Meu coração disparou e, no momento, eu sabia que a ameaça não tinha
sido eliminada. Era exatamente o oposto. A ameaça de violência não tinha
desaparecido. Alguém havia sido morto e não havia nenhuma dúvida em
minha mente que isto estava relacionado, e era por isso que Op estava
tomando controle do futuro de Jayla. Eu me senti mal e de repente um pouco
paranóica.
— Jayla não tem família?
Lucy limpou as lágrimas enquanto balançava a cabeça de um lado para
o outro. — Ninguém que a queira, de qualquer maneira. Hayley foi expulsa de
casa quando seus pais descobriram que ela estava grávida. E, tanto quanto eu
sei ela nunca disse a ninguém quem era o pai.
Meu coração afundou. — Eles vão colocá-la em um orfanato.
Lucy estendeu a mão e apertou meu braço. — Op e Connor disseram
que não vão deixar isso acontecer.
Apenas ouvir isto me fez sentir um pouco melhor. Eu acreditava em
Optimus e na quantidade de carinho e amor que estava dentro dele. As

pessoas olhavam para ele e viam um motoqueiro assustador, mas isso era
porque ele usava uma casca dura. Ele não sente a necessidade de impressionar
as pessoas, ele era quem era e foda-se se você não gostava.
Eu senti meu celular vibrando contra meu braço e puxei-o para ver que
Deacon estava tentando me chamar. Dei a Lucy outro abraço rápido e abaixei a
cabeça pela janela para dizer adeus a Kat que estava entretendo uma Jayla
rindo. Jayla ficaria bem. Ela tinha tantas pessoas que se preocupavam com ela,
e o clube a apoiando. Ela conseguiria. Eu sabia.
Meu telefone começou a tocar de novo quando voltei a correr. Não me
incomodei em responder. Estaria na academia em menos de cinco minutos, se
pegasse meu ritmo e o mantivesse até lá. Eu poderia fazer isto. Nasci para isto.
Voei através das portas da academia, respirando pesadamente. Inclinei-
me, segurando meus joelhos e tentando diminuir minha respiração. Meus
pulmões queimaram em protesto.
— Oh, você está aqui. Vou ligar e cancelar aquele grupo de busca.
Eu não olhei para cima, levantando minha mão e apontando para
Deacon meu dedo do meio. Ouvi ele rir e agarrou meu braço, começando a me
puxar para a parte de trás da academia, onde haviam dez ou mais mulheres
sentadas nas bicicletas de rotação. Eu ainda estava tentando recuperar o fôlego
quando percebi o que estava acontecendo. Havia uma turma de bicicleta aqui
esperando por um instrutor. Deacon sorriu e eu gemi, dobrando meu corpo
outra vez.
— Senhoras, Chelsea aqui vai instruir vocês hoje. Boa aula.— Ele me
deu um tapinha nas costas, mas antes que ele pudesse sair, peguei seu
cotovelo.
— Eu vou matar você por isso,— eu sussurrei antes de o empurrar para
longe. Tudo o que eu ouvi foi sua risada ecoando no espaço aberto da
academia, mesmo acima dos grunhidos e gemidos de pessoas que malhavam.
Olhei para a bicicleta de rotação.
Talvez correr para o trabalho não fosse uma boa ideia.

— Eu... desisto...— Cuspi entre suspiros de ar. — Você é... um... filho da
puta.
Deacon apenas sorriu para mim por trás da recepção quando me agarrei
nela. Minhas pernas pareciam gelatina. Aulas de bicicleta eram bastante
difíceis, e fazer isto logo depois de correr para o trabalho era como o inferno.
Meu corpo estava encharcado de suor, e tropeçando até onde ele estava
sentado tinha me feito sentir como Bambi tentando andar pela primeira vez.
— Pensei que você fosse uma maratonista?— Ele retrucou com
sarcasmo. — Onde está sua resistência?
— Foda-se.— Eu mostrei minha língua de uma forma totalmente
infantil, mas não me importava.
Ele se afastou do computador e caminhou ao redor da recepção, seu
sorriso espertinho transformando-se em um sorriso genuíno. — Você foi muito
bem. Estou impressionado.— O elogio foi afetuoso. Parecia bom.
— Posso sentar agora?— Eu perguntei com uma risada.
— Certo! Nós temos uma outra aula começando em vinte minutos.
Como você se sente sobre aeróbica?— Ele balançou as sobrancelhas e eu gemi.
— Ótimo. Eu me sinto ótima sobre isso,— eu murmurei enquanto
andava, as pernas ainda tremendo debaixo de mim.
Felizmente para mim, um dos trabalhos da faculdade que eu peguei foi
instruir. Variou de excercios para duas pessoas para grupos com aptidão.
Algumas pessoas da minha turma não tinham gostado da atenção, mas eu

realmente não me importei. Eu meio que amava o sentimento de unidade à
medida que todos se moviam juntos com a música. Peguei uma garrafa de
água da grande geladeira que estava ao lado da recepção e, enquanto
caminhava, tomei metade. Eu amava a sensação do líquido frio enquanto
descia pela minha garganta e se estabelecia no meu estômago.
Havia uma pequena área de descanso perto da porta da frente com
alguns sofás, uma mesa de café, e algumas revistas, então eu sentei nas
almofadas macias, com um suspiro satisfeito. Os músculos em minhas pernas
gritavam obrigado, porra, por isso. Folheei uma revista por um tempo, de
qualquer jeito, não lendo nada realmente, mas apenas olhando as páginas.
Quando vi Deacon caminhando na minha direção, gemi.
— Ainda não. Você disse vinte minutos,— eu anunciei, segurando a
revista na frente do meu rosto. Ouvi ele rir e espreitei por cima. Ele ainda
estava vindo em minha direção, mas isso até que o mundo começou a
abrandar. Eu juro que foi como assistir a um filme de ação em câmera lenta.
O sorriso arrogante derreteu do rosto de Deacon e suas mãos
estenderam para mim. De repente, ele parecia petrificado e, mesmo quando ele
chamou meu nome, minha mente ainda não podia calcular o que estava
acontecendo e por que ele se tornou tão frenético.
Isso foi até que houve uma explosão atrás de mim e vidros começaram a
cair em torno de mim como uma chuva espumante impressionante. Brilhava
ao sol da tarde e se espalharam por todo o chão. A revista caiu de minhas
mãos. Eu fui puxada para os braços de Deacon e ele nos jogou no chão. Eu não
conseguia respirar. Eu não tinha certeza se era porque o corpo de Deacon
estava grudado em cima do meu, me cobrindo quase que totalmente, ou se era
porque eu estava em choque. Eu podia ouvir gritos, e com o meu corpo
pressionado contra o chão eu podia sentir as batidas de passos correndo. Eles
estavam fugindo.
Eram tiros.
Meu cérebro finalmente entendeu isto.

Houve uma torrencial descarga de tiros quebrando as grandes janelas
de vidro que cobriam a frente da academia e atingiam o equipamento. Alguém
estava atirando em nós. A chuva de balas parou momentaneamente e Deacon
não perdeu tempo em levantar e me empurrar pelo chão. Tentei lutar para
ficar de joelhos, mas eu estava em pânico e meu corpo não fazia o que eu
estava tentando lhe dizer.
— Os vestiários! Precisamos chegar aos vestiários,— Deacon vibrava
em meu ouvido quando ele me deu outro empurrão, me deslizando pelo chão
de madeira. Subi em minhas mãos e joelhos com ele diretamente atrás de mim.
Outra onda de balas começou e eu gritei, curvando-me em uma bola e
cobrindo a cabeça. Eu senti um gancho de braço em volta da minha cintura e
eu estava sendo puxada pelo chão, vidro e pedaços de madeira atingindo
contra a minha pele.
— Leve-a,— Eu ouvi Deacon gritar, e eu estava levantando do chão.
Saltei enquanto alguém corria comigo no corredor. A porta para o
vestiário se abriu e fui colocada suavemente sobre um dos bancos de madeira.
Eu não tive uma boa olhada no cara que tinha me jogado lá porque assim que
fui largada ele correu de volta para onde viemos. Meu corpo tremia. Foi tudo
muito real, mas ao mesmo tempo tudo que eu conseguia pensar era que este
devia ser um pesadelo.
Vivendo com os Brothers eu tinha visto muitas brigas de bar,
esfaqueamentos e armas sendo apontadas. Mas eu sempre soube que estava
segura, eu sabia que elas não eram para mim.
Isso... isso era para mim.
Eu podia sentir isso no meu interior, e assim que a descoberta me
atingiu, eu corri para o banheiro e esvaziei o conteúdo do meu estômago na
tigela branca brilhante.
Eles estavam vindo para me pegar.
Não havia ninguém aqui para me proteger.

Eu não tinha certeza quanto tempo fiquei sentada lá, enrolada no chão
frio, mas parecia uma eternidade. Esperando alguém entrar e acabar com a
minha vida. A porta do vestiário bateu de novo e eu movi meu corpo mais
perto do vaso sanitário, pensando por algum motivo estúpido que eu poderia
estar escondida.
— Chelsea,— ouvi a voz de Deacon e me levantei. Saltei sobre ele assim
que ele apareceu à vista. — Oh, graças a Deus.— Ele passou os braços em
volta de mim e me segurou com força, que era o que eu precisava no
momento.
— Oh meu Deus, Deacon. Precisamos sair daqui!— Meus dedos
apertaram seu braço, mas ele nem sequer pestanejou. — Eles já foram? Alguém
terá chamado a polícia agora.
Seus braços lentamente me soltaram e dei um passo atrás. Seu rosto era
de pedra, quase frio.
— Deacon...
— Eles estão aqui.
Meus olhos se arregalaram. — Quem está aqui?
— A polícia.
Eu senti a tensão no meu corpo lentamente começar a se dissipar e o ar
sibilando fora de mim em alívio. Embora eu não fosse uma grande fã da
polícia já que, vivendo com os Brothers By Blood, nós éramos sempre vistos
com um olhar negativo. Eles muitas vezes nos prendiam sem razão ou apenas
faziam comentários lascivos. Eu sabia que eles tinham suas razões para
desconfiar, mas alguns levavam isto para um outro nível.
— Ok,— eu disse, minha cabeça balançando. — Eles estão lá fora?
Ele balançou a cabeça, os olhos em mim. Eu estava com medo pela
intensidade súbita dele.
— Eles estão aqui,— sua voz resmungou. — Eu sou um.
— Você é o quê?— Engasguei.
— Um policial.

Eu me afastei dele. — Não, você não é.
Ele estendeu a mão e eu vacilei. — Chelsea, vamos lá. Sou só eu.
— Não! Não é apenas você,— retruquei, apontando o dedo acusador.
— Eu nem sei quem você é.
Outro homem que eu tinha visto algumas vezes na academia e durante
a minha segunda noite de diversão que falhou com Rose, entrou no vestiário e
olhou ao redor freneticamente. — Temos que ir. Eles ainda estão lá fora, mas
podemos sair pelos fundos.
— Que diabos está acontecendo, Deacon?— Eu exigi, olhando para ele e
para o outro cara. Ele andou e agarrou a minha mão, me puxando com ele para
fora do vestiário, indo para o corredor. Tentei voltar, mas ele continuou a me
arrastar com ele, nem mesmo olhando para trás. Eu peguei um vislumbre da
destruição que estava na frente da academia antes de ser puxada para o lado
oposto.
— Oh Deus. A academia estava cheia de pessoas, há alguém...— Meus
lábios tremeram.
— Noventa por cento eram meu pessoal,— disse ele, incapaz de me
olhar. — Há alguns arranhões e contusões, nada grave, estávamos
preparados.— Minha boca estava aberta enquanto eu continuava a deixar que
ele me puxasse junto com ele. — Eles estão nos esperando lá atrás?— Ele
perguntou a seu amigo que corria do nosso lado.
— Sim.— Ele empurrou as portas duplas e elas se abriram, batendo
contra a lateral do prédio e fazendo-me saltar.
Havia um BMW preto estacionado em frente com o seu motor
funcionando. — Entre,— Deacon gritou para mim quando ele abriu a porta de
trás do carro.
Eu congelei por um segundo. Ele era a polícia. Eu pensei que ele tinha
sido meu amigo, mas ele tinha mentido. Eu estava com raiva, e eu estava com
medo. Pensando sobre os tiros e a forma como as janelas da academia tinham
quebrado, e agora eu estava correndo pela minha vida - de novo.

Senti meu corpo ser levantado do chão e enfiado no banco de trás do
carro, mas minha mente estava em uma névoa. Eu não lutei. Apenas deixei
Deacon me manobrar para que ele pudesse entrar também e fechar a porta.
O passeio foi rápido, Deacon manteve uma mão na minha cabeça,
segurando-a para baixo e fora da vista. Finalmente coloquei meus
pensamentos em ordem e estava pronta para virar e atacá-lo verbalmente,
quando nós paramos. Olhei para cima, nós estávamos do lado de fora do meu
apartamento e de Rose.
— Ninguém nos seguiu. Vamos entrar,— disse ele, liberando seu aperto
sobre mim e deslizando para fora do carro. Eu fiquei lá sentada. — Vamos lá,
Chelsea. Temos que ir para dentro antes que eles apareçam. Nós somos alvos
fáceis.
— Eu não vou a lugar nenhum com você,— zombei, pressionando
minhas costas contra a porta como um animal enjaulado. — Leve-me para o
clube,— eu exigi, não sabendo onde mais eu poderia ir, mas sabendo que eu
estaria segura lá com os irmãos.
— Não há dúvida de que eles já estão a caminho, e você e eu temos
coisas para discutir antes deles se intrometerem,— ele me disse com
sinceridade, apoiando-se na porta. Eu tentei me empurrar ainda mais para
longe dele, mas a porta atrás de mim se abriu de repente e eu caí para trás.
Alguém colocou as mãos debaixo dos meus braços e me levantou do veículo.
Eu me contorci, tentando me libertar, mas eles seguraram firme, me puxando
em direção à escada que levava até à porta da frente. Deacon seguiu, o rosto
sério e severo.
Eu finalmente fiquei de pé no topo das escadas. — Abra a porta,
Chelsea.
— Foda-se, Deacon,— eu cuspi, cruzando os braços sobre o peito.
Ele suspirou. — Gavin, abra a porta.
Ouvi chaves farfalhando atrás de mim antes que a porta se abrisse e
Deacon me conduzisse para dentro.

— Você tem as chaves do meu apartamento?— Engoli em seco.
Ele deu de ombros, fechando a porta atrás de nós e passando por mim
em nossa pequena cozinha. — Eu tenho um trabalho a fazer, era necessário.
Gavin moveu-se para ficar na frente da porta, bloqueando qualquer
saída que eu tinha. Olhei para ele. Ele era um cara de boa aparência, ombros
largos, cintura em boa forma, tatuagens que giravam os braços e contradiziam
sua camisa extravagante. Tudo o que ele fez foi sorrir para mim como se
estivesse apreciando esta merda.
— Chelsea, nós precisamos conversar.
Eu andei apressadamente pela cozinha, abrindo um armário,
encontrando um grande copo e enchendo-o com água. — Eu não tenho nada a
dizer a você,— eu disse a ele quando tomei a água praticamente em um só
gole. — É por isso que você está aqui? Você acha que eu vou te dizer alguma
coisa sobre o clube só porque você me ajudou a sair,— eu zombei.
Ele plantou as duas mãos sobre a mesa e se inclinou. — Neste momento,
eu não dou a mínima sobre o clube. Eu me preocupo com você e com o fato de
que você precisa estar segura.
Eu ri. — Isso é uma piada. Leve-me para o clube. Eu estarei segura lá.
— Estou feliz que você achou isto tão engraçado. Sair com o mesmo
clube que matou seus pais.
Meu coração parou e o copo caiu da minha mão, fazendo barulho na
pia.
— O que diabos você acabou de dizer?
Ele correu os dedos pelos cabelos e suspirou profundamente. — Este
não é o jeito que eu queria ter essa conversa.
— Esta não é uma conversa. Isso aqui é besteira, porque você está
errado,— eu disse, apontando e balançando um dedo irritado para ele.
Ele balançou sua cabeça. — Você sabe, eu gostaria de estar. Mas a
evidência aponta para exatamente isso.

Eu olhei para ele. Não acreditando nisso nem por um minuto. Meus pais
não eram pessoas más e o clube nunca foi atrás de qualquer um, a menos que
eles fossem uma ameaça à sua família. — Quem é você?
— Sente-se, Chelsea,— ele murmurou, sua postura agora começando a
ceder completamente, quando ele abaixou a cabeça.
— Eu não...
Sua mão bateu na mesa. Eu vacilei e recuei. Apesar de a mesa da
cozinha estar entre nós. Deacon não era o homem que eu pensei que era. Eu
não tinha certeza do que ele era capaz.
— Sente-se... por favor.— Eu engoli e puxei uma das cadeiras e me
arrastei para ela. Ele fez o mesmo, mantendo os olhos em mim o tempo todo.
— Gav, vai lá para fora.
— Claro!— Ouvi a porta abrir e fechar e a tranca fechada novamente
— Fale,— eu disse com firmeza, tentando juntar algum tipo de força.
Ele apertou suas mãos juntas na frente dele. — Você se lembra muito
sobre seus pais?
Eu senti a reviravolta familiar dentro de mim, trazer à tona memórias
antigas não era algo que eu gostasse de fazer. Claro que havia algumas coisas,
pequenos fragmentos do que a minha vida tinha sido antes deles morrerem,
mas nunca o suficiente para realmente colocar qualquer coisa junto. —
Lembro-me de algumas coisas. A minha mãe na cozinha, eles correndo no
quintal, a noite em que foram mortos. Fora isso, não, não realmente.
— Eu os conhecia.— Ele limpou a garganta. — Eu conhecia você.
Eu fiz uma careta. — Isso não é possível.
— Nossos pais trabalhavam juntos. Eles eram amigos.— Ele revirou os
ombros como se estivesse tentando liberar algum tipo de tensão. — Nós nos
encontramos um par de vezes, mas meus pais eram separados, então eu estava
mais com a minha mãe do que com meu pai.
— Por que você está me dizendo isso, Deacon? Eu não entendo onde
você está indo com essa conversa louca.— Minhas pernas balançavam debaixo

da mesa. Ouvindo ele falar de meus pais era estranho. Eu nunca conheci
ninguém que os conhecia. Minha mãe era apenas uma criança e seus pais
tinham falecido. A família do meu pai, do que eu sei, não tinham um ótimo
relacionamento com ele e não me queriam.
Ele não disse nada até que eu olhei para cima novamente e nossos olhos
se encontraram. — Seu pai estava com o DEA 10. Assim como o meu estava.
Assim como eu estou agora.
Minha boca ficou completamente seca. — Ele era... Eu não... Eu não me
lembro.— Lágrimas começaram a brotar nos meus olhos. Falar sobre meus
pais era bastante difícil, mas ter alguém sentado aqui a dizer-me coisas sobre
eles que eu nem sabia, estava deixando minha cabeça bagunçada.
Isto era real? Ele estava dizendo a verdade?
— Nossos pais eram muito parecidos. Eles optaram por não levar o
trabalho deles para casa. Seus trabalhos eram perigosos e eles tentaram o
melhor para não deixar isso nos afetar.
Eu queria desesperadamente lembrar. Só uma coisa, um pequeno
lampejo que me dissesse que ele estava dizendo a verdade. Agarrei a borda da
mesa. — Como eu sei? Como eu sei que você está me dizendo a verdade, e isso
não é apenas uma manobra para afetar o clube?
Vi um lampejo de raiva em seu rosto e seus punhos apertaram. — Meu
pai teve que viver com o fato de um de seus melhores amigos terem sido
assassinados. Seu pai e sua mãe morreram por causa dessa porra de clube.—
Ele bateu com o punho na mesa. — O mesmo clube onde você esteve se
prostituindo pelos últimos anos!

10 DEA - A Drug Enforcement Administration (DEA; em tradução livre Órgão para o Controle/Combate

das Drogas) é um órgão de polícia federal do Departamento de Justiça dos Estados Unidos encarregado da
repressão e controle de narcóticos

Eu afastei da mesa e fiquei de pé bruscamente. — Não é verdade! Eu os
conheço! Você não tem ideia de quem são ou o que eles representam. Eles não
fariam isso!
Ele riu, mas não foi preenchido com diversão. Era sombrio. — Você está
tão envolvida com o presidente deles que você não pode ver além que, de fato,
eles são criminosos – fodidos assassinos! Como seus pais se sentiriam, sabendo
que você está dormindo com os homens que os levaram para longe de você?
— Cale-se! Apenas cale a boca! Você não tem direito de falar por eles,—
eu gritei.
— Se você concorda comigo ou não, as evidências não mentem. Eu vou
te provar isso e eu vou destruí-los,— ele zombou, seu lábio curvado em
desgosto. — Você vai me agradecer quando você descobrir a verdade.
O barulho das motos descendo a rua encheu o apartamento. Meu corpo
encheu de alívio e eu não me importava o que ele tinha a dizer. Agarrei o meu
cabelo em minhas mãos.
Eu conhecia aqueles homens.
Eu sabia que isso não era deles.

Bang! Bang! Bang!
Eu sabia que não teria tomado muito tempo para a noticia chegar a
Optimus sobre os tiros na academia. Olhei para Deacon, que estava de pé,
braços cruzados no meio da nossa pequena cozinha. Suspirei e esfreguei as
têmporas enquanto caminhava para a porta.
Eu mal destranquei quando a porta foi se abrindo, quase me atingindo.
Meus pés estavam fora do chão antes que eu tivesse tempo para falar. Um
braço em volta da minha cintura e uma mão pressionada contra a parte de trás
da minha cabeça.
— Eu tenho você, Blackbird,— ele disse calmamente no meu ouvido. —
Eu tenho você.
Agarrei-me ao seu colete, o meu corpo desejando seu cheiro, seu toque,
e sua voz.
— Op, eu estou bem,— eu murmurei em seu peito, mas ao mesmo
tempo eu tentava puxá-lo ainda mais perto.
Ele levantou-me do chão, minhas pernas inconscientemente envolvendo
em torno de sua cintura e meus braços ao redor de seu pescoço enquanto ele
me levava mais para dentro do apartamento. O som pesado de botas nos
seguiram e eu espiei por cima do ombro de Op para ver Leo, Blizzard, Slider e
Ham preencherem o espaço pequeno. A sala ficou em silêncio por alguns
minutos até que Optimus começou lentamente a me colocar de pé.

Não demorou muito antes dele virar para Deacon. — Que tipo de merda
que você está metido em que você tem pessoas atirando na frente de sua
loja?— Ele gritou.
Obviamente, ele não tinha ideia de quem tinha atirado na loja e que eles
estavam realmente lá por minha causa. — Op, isso não é...
— Isso é um engano considerando que foram atrás dela, não de mim,—
Deacon atirou de volta. — Quer me deixar entrar na razão porque a máfia
italiana está atrás de Chelsea?
Optimus avançou para ele, mas Deacon se manteve firme. Tentei chegar
até eles, mas Leo me segurou com as duas mãos sobre meus ombros.
— E como diabos você saberia qualquer coisa sobre a máfia italiana,—
Optimus rosnou, apontando para Deacon acusador.
Deacon olhou por cima do ombro de Op com um sorriso espertinho no
rosto. — Ele realmente não percebeu isso.
Optimus agarrou a frente da camisa de Deacon em seus punhos,
levantou-o do chão e bateu-o contra a porta da minha geladeira. — Eu estou a
cinco segundos de colocar uma bala em você por mim mesmo se você não
começar falando...
— Optimus, pare!— Eu gritei, tentando ficar longe de Leo, sem sucesso.
— Cinco.
Vi o sorriso presunçoso de Deacon quando Op o soltou e enfiou a mão
na cintura na parte de trás da calça jeans para retirar sua arma. Deacon estava
apenas procurando uma desculpa para prender Optimus e os garotos. Eu não
tinha certeza qual era sua vingança, mas ele estava prestes a conseguir o seu
desejo.
— Quatro.
— Optimus, não... por favor!— Eu implorei.
— Três.
— Ele é um policial,— eu gritei e Optimus congelou instantaneamente,
voltando sua atenção do homem na frente dele de volta para mim. Meu corpo

caiu, mas o alívio foi de curta duração. — Ele é um policial, pelo amor de
Deus.
Deacon parecia um pouco decepcionado.
— Por que diabos você está saindo com um policial, Chelsea?— Ele
rosnou.
— Eu não sabia até pouco antes na academia,— eu disse, meu corpo
completamente esgotado e pronto a desmoronar.
Optimus se afastou de Deacon, mas manteve sua arma enfiada na mão.
Ele observava-o com apenas os olhos, assim como seu corpo se movia em
diferentes ângulos.
— Saia,— ele rosnou, apontando para Deacon usar a porta.
— Não.— Deacon manteve sua posição, aparentemente perturbado
pelo ar de autoridade de Optimus que encheu a sala.
— Isto não tem nada a ver com você,— Optimus disse a ele, não
deixando suas emoções controlar a situação. Ele estava de volta ao rosto sério e
inflexível. — Você precisa ir embora.
— Chelsea trabalha para mim, e quer você goste ou não, ela é minha
amiga.— Deacon moveu-se para caminhar ao redor da mesa, mas eu me
joguei entre eles, empurrando contra seu peito até que ele estava de volta na
cozinha.
Ouvi um ronco alto atrás de mim. — Sim, claro,— Blizzard zombou. —
Você teve um tesão por Chelsea desde antes dela deixar o clube. E você,
convenientemente, tinha um trabalho tornando-se disponível, praticamente no
dia em que ela saiu do clube.
— Eu sabia que havia algo errado acontecendo. Ela precisava estar em
algum lugar onde eu pudesse manter um olho nela já que todos vocês
pareciam tê-la deixado ir, sabendo que ela estava em apuros.
Optimus o encarou, mas Deacon não vacilou. A sala ficou em silêncio
por um longo tempo até Optimus finalmente quebrar a tensão, as palavras dele
para mim, mas seus olhos ainda em Deacon.

— Chelsea. Moto. Agora.
Eu engoli com força, mas concordei. Eu sabia que precisava ir com ele.
Quando eu dei um passo para a frente, senti uma mão segurar meu cotovelo.
Suspirei. — Deacon, está tudo bem. Eu preciso ir com eles.
— Não, você não precisa. Há outras opções, eu posso colocá-la na
proteção até descobrirmos o que está acontecendo.— Seu rosto estava cheio de
preocupação, a preocupação por mim e por minha segurança.
Eu balancei minha cabeça. — Este não é o seu problema. É meu. Eles
vão me proteger, me manter a salvo.
Ele tossiu uma risada. — Sim, exatamente como eles fizeram na semana
passada, quando você saiu e eles te deixaram, sozinha e com um alvo na sua
cabeça.
— Ela nunca estava sozinha,— Optimus rosnou. — Chelsea, agora.
Eu me soltei do aperto de Deacon. Eu vi a dor em seu rosto, mas eu não
tinha certeza se era porque ele estava preocupado com a minha segurança ou
se era porque havia sentimentos lá que corriam mais profundo do que apenas
amizade e eu tinha acabado de cortar os laços. Eu nem sequer me importei de
estar deixando-o dentro da minha casa vazia. Só Deus sabe onde Rose estava.
Peguei minha bolsa e sapatos na porta. Leo e Ham saíram na nossa
frente e Optimus me guiou para fora com uma mão pressionada na parte
inferior das minhas costas. Qualquer outra vez o gesto teria parecido
romântico ou doce, mas eu sabia que ele não era um desses. Foi um impulso
vigoroso de alguém que não era mais um amigo, mas possivelmente uma
ameaça.
Conversando com policiais era muito contra o regimento interno do
clube, mesmo para as garotas do clube. E, embora eu já não fosse classificada
como uma parte do clube, havia coisas que eu sabia sobre o clube que se
fossem dadas à polícia poderia levar a uma tempestade de proporções épicas.
Senti a mão de Optimus deixar minhas costas. — Blizzard, leve-a.

Girei, mas Blizz rapidamente me pegou com um braço em volta dos
meus ombros e continuou a me levar em direção a sua moto. Eu peguei um
vislumbre de Optimus voltando para a casa.
— Não!— Eu tentei sair do aperto de Blizzard, mas o outro braço veio
ao meu peito e me segurou firme.
— Acalme-se, princesa,— ele sussurrou em meu ouvido.
— Ele vai fazer algo estúpido, você tem que pará-lo,— argumentei
quando ele me puxou para trás.
Blizz estalou no meu ouvido. — Pensei que o conhecia muito melhor do
que isso.— Eu ouvi as outras motos ligarem assim que um capacete foi preso
na minha cabeça. — Você tem outra merda com que se preocupar. Optimus é o
nosso presidente por uma razão, tenha um pouco de fé nele.
Eu lutei contra o impulso de correr.
Mas desta vez, eu não estava fugindo do problema, eu queria correr em
direção a ele.
— Suba,— Blizzard me solicitou com um tapinha na minha bunda.
Olhei para a casa por um minuto. Não havia nada que eu pudesse fazer
agora. Eu rapidamente afivelei o capacete debaixo do meu queixo e segurei seu
ombro enquanto joguei minha perna por cima da moto.
Eu esperava que Blizzard estivesse certo.

Eu fechei a porta atrás de mim, mas esperei até ouvir todos as motos
dos meus irmãos ligarem e descerem a rua antes de entrar no pequeno
apartamento.
O policial estava sentado na pequena mesa de Chelsea no centro da sua
cozinha, batendo os dedos impaciente na superfície de madeira. — Eu achei
que você não tinha terminado ainda.
— Fique longe dela e não teremos nenhum problema,— eu disse com
firmeza.
O canto de sua boca virou, mesmo com a minha advertência. — Ela é
única, não é?
— Ela é minha, é o que ela é.
Ele finalmente olhou para mim. — Isso é engraçado porque eu não vi
você atirando-se sobre ela quando uma chuva de balas estilhaçou as janelas da
academia.
— Você está tentando protegê-la ou entrar em suas malditas calças?—
Seus punhos apertaram e eu sabia que tinha batido em um nervo. Eu sorri. —
É isso aí, não é? Você está chateado que ela não escolheu você.
— Ela não é, obviamente, tão inteligente quanto eu pensei se ela prefere
andar com alguns motoqueiros mal criados do que ter a proteção adequada,—
ele cuspiu.
— Por que você está aqui?— Perguntei, cruzando os braços sobre o
peito, doente da porra dessa dança em torno da questão. — O que você quer?

— Eu quero saber quais são seus laços com a máfia italiana.— Ele se
levantou de seu assento, a cadeira debaixo dele raspando pelo chão. — Eu
tenho acompanhado a família DePalma por um longo tempo. Eles nunca
sequer pensaram em deixar a costa leste. Agora, de repente, Anthony DePalma
decidiu visitar o Alabama, aparecendo em seu clube e visitando um
estabelecimento dos Brothers By Blood.
Eu fiz uma careta. — Você não é apenas um policial.
Ele riu. — Não, não, eu não sou. Estou com a DEA.
Eu tentei não agir surpreso. Era uma coisa em algum momento um
policial estar farejando fazendo perguntas, mas era outra coisa ter uma agência
de aplicação da lei federal, jogando seu peso em torno de onde não era
desejado.
— Seus amigos sabem sobre você ter um tesão por um de seus focos?—
Provoquei, apreciando vê-lo se contorcer. — Os Brothers não têm nada a ver
com a sua pequena investigação, então deixa isto em paz antes de encontrar
mais problemas do que você possa manipular.
— Não é assim tão simples, Bryce.— Eu enterrei meus dentes ao uso do
meu nome verdadeiro, algo que ninguém exceto o banco, o coletor de
impostos, e meu pai tinha me chamado em anos. — Como eu disse, estão
falando por aí é que Chelsea tem um alvo em sua cabeça. Então, se você não
está trabalhando com eles, o que diabos você fez para irritá-los?
Dei de ombros e segurei minhas mãos para o lado. — As pessoas
simplesmente parecem não gostar de mim. Eu não sei porquê. Eu posso ser um
cara muito legal quando você está do meu lado bom.
— Este é o único aviso que você vai conseguir,— disse ele, enquanto
caminhava ao redor da mesa e se dirigia para a porta da frente. — Se eu a
encontrar sozinha, eu vou levá-la, e confie em mim quando digo que se a
colocar em custódia protetora, você nunca irá encontrá-la.— Ele torceu a
maçaneta da porta e abriu-a.

— Policial,— ele não virou o rosto para mim, mas ele parou. — Esta é a
minha advertência. Você tenta tirá-la de mim e eu vou te matar.
— As ameaças não vão bem com a aplicação da lei.
— Apenas um aviso justo.
Ele não respondeu, mas fechou a porta atrás de si. Assim que ouvi o
carro afastar-se do apartamento, puxei meu celular do bolso e disquei.
Wrench respondeu após o primeiro toque. — Sim!
— Eu preciso que você venha para a casa de Chelsea e Rose o mais
rápido possível. O lugar precisa de um exterminador. Livrar-se de todos os
insetos que você pode encontrar,— eu disse a ele.
O bastardo tinha tido uns bons minutos para plantar alguma coisa, e eu
sabia pelo fato que ele tinha estado lá antes.
Não que Chelsea estivesse vindo para cá.
Eu desisti disso.
Ao ouvir que a frente do seu trabalho tinha sido destruída, e não saber
se ela estava viva ou morta, era como a verificação da realidade do século. Não
importa o que eu fiz, a única maneira de ter certeza que ela estava segura era
tê-la comigo. A única coisa que eu deveria ter visto em primeiro lugar.
Não importava se ela estava no clube na porra da China, nós ainda
tínhamos uma conexão e matá-la iria me destruir.
Eu era estúpido em pensar que os meus inimigos já não soubessem
disso, e que eu estava enganando-os afastando ela para longe. A única pessoa
que eu estava enganando era a mim mesmo.
E isso acabou agora.
Assim que eu estacionei minha moto ao lado do clube e coloquei meu
capacete no assento, Blizzard saiu pelas portas rapidamente, parecendo que ele
estava pronto para matar.
— Onde você vai?— Perguntei quando ele passou por mim.
— A cadela não vai me ouvir.
Eu fiz uma careta. — Chelsea?

Ele prendeu seu capacete em sua cabeça com raiva. — Não, a porra da
sua amiga.
Eu tive que rir, a amiga de Chelsea, Rose, tinha deixado Blizzard muito
nervoso desde que ele a deixou em casa, depois do clube naquela noite. —
Você vai trazê-la?
— Se eles sabem onde Chel trabalha, eles vão saber onde ela vive.— Ele
montou sua moto e chutou o suporte para cima. — Mulher estúpida vai
conseguir ser morta se ficar lá.
Eu balancei a cabeça em concordância. — Traga-a, mas ela vai ficar com
você.
Ele só olhou para mim em silêncio quando ligou sua moto. Eu ri quando
o vi sair pelos portões, sua extremidade traseira deslizando para fora quando
fez a curva e quase atropelando um dos prospectos no processo.
A sala principal estava cheia com os meus irmãos quando voltei, muitos
acolhendo Chelsea de volta com os braços abertos. Eu estava de lado e
observei quando meus irmãos e as garotas do clube mostraram a ela o quanto
ela fez falta. Eu dei-lhes um momento antes de bater meu punho bem alto na
mesa mais próxima, ganhando a atenção de todos. Eu precisava que todos
ouvissem o que eu estava prestes a dizer.
— Eu quero que todos ouçam com muito cuidado,— eu trovejei para o
outro lado da sala, mas meus olhos estavam apenas em Chelsea enquanto eu
falava. Eu apontei para ela e seus olhos se arregalaram. — Aquela mulher lá...
ela é minha. Deveria ter feito isso há muito tempo, mas acho que eu sou um
idiota. Então, agora todos sabem, eu estou reivindicando ela, então todos vocês
é melhor tratá-la com o respeito que uma Old Lady merece.
Eu fiz a varredura da sala, certificando-me de que, cada um deles,
entendeu o que eu estava dizendo. Não havia rostos surpresos ou chocados,
apenas sorrisos - todos, exceto um.

O meu olhar finalmente voltou para Chelsea, que estava de pé imóvel e
quieta. Eu pensei por um segundo que eu teria que persegui-la, que ela ia
fugir. Mas eu acho que a minha garota finalmente entendeu isto.
Ela começou a andar na minha direção, passos rápidos, que logo se
transformou em uma corrida quando ela saltou direto nos meus braços, nossas
bocas se unindo como se fossem puxadas por um imã. Minhas mãos
encontraram sua bunda e suas pernas enrolaram em torno dos meus quadris.
Foi um momento que eu não queria que terminasse, finalmente tê-la
completamente. Ela se afastou, mas rapidamente enfiou a cabeça no meu
pescoço.
— Leve-me para seu quarto,— eu ouvi ela sussurrar baixinho.
Ignorei os aplausos e vaias enquanto eu a levava para fora e subia as
escadas para o meu quarto – nosso quarto. Eu nem estava na porta antes que
ela estendesse a mão para a bainha de sua camisa e a puxasse sobre sua cabeça.
Rosnei, pressionando meus quadris contra ela quando entrei e fechei a porta
com o pé. Joguei-a na cama e ela caiu com um salto. Ela rapidamente se
inclinou para a frente e pegou meu cinto, mas eu agarrei sua mão. Ela olhou
para mim com curiosidade.
— Espere,— eu disse suavemente.
— Eu não quero esperar, eu quero você,— ela disse, impaciente, sua
outra mão estendendo para mim. Peguei essa também e puxei-a da cama então
ela estava em pé na minha frente.
Eu apertei suas mãos nas minhas e segurei-as presas. — Eu disse:
espere.
Ela olhou para mim, com a cabeça inclinada para o lado em curiosidade.
Limpei a garganta. Eu não tinha certeza do que eu queria dizer, então parei de
pensar e deixei apenas as palavras saírem. — Eu sinto muito. Fui estúpido em
pensar que eu poderia afastá-la e isso iria resolver todos os nossos problemas.
Aquele policial estava certo, se ele não tivesse estado lá cuidando você, eu
poderia ter perdido você. Tudo porque eu fui muito teimoso para ver meus

erros.— Eu balancei a cabeça, tentando limpar todo o ruído. — Eu mandei
Sugar e Harlyn para longe e elas ficaram a salvo. Pensei que, ao fazer a mesma
coisa... não importa. Isso foi um erro. Um que eu estou tentando corrigir agora.
Seus olhos começaram a brilhar e eu gemi. — Eu estou tentando fazer o
certo e você está chorando.
Um riso suave escapou de seus lábios. — Você fez isso muito melhor do
que certo, Op. Não me interprete mal, eu provavelmente vou trazer isto em um
futuro próximo, apenas para mantê-lo humilde - é o que as mulheres fazem.
Mas agora estou aqui, com você. Isso é tudo que importa.
Eu soltei suas mãos e empurrei meus dedos pelos seus cabelos. — Porra!
O que diabos eu estava pensando antes?
— Há uma coisa que você pode fazer por mim,— disse ela com
delicadeza, olhando para mim através daqueles belos cílios longos.
— Diga, é seu.— Eu estava determinado a fazer esta mulher feliz, não
importa a que custo.
— Foda-me.— Eu assisti seus lábios mover-se e formar a palavra e
foda-se se não fosse a coisa mais sexy que eu já vi.
— Fodo sim, querida.

— Para onde estamos indo?— Eu resmunguei enquanto Optimus me
puxou pelo corredor.
— Igreja.
Eu suspirei. — Então, por que eu não poderia apenas deitar na cama e
esperar por você?
— Porque hoje, você está junto comigo.
Parei de repente, fazendo-o parar. — Você é o quê agora? Isto é mesmo
permitido?
— Notícias novas, Blackbird. Eu sou a porra do presidente. E eu digo
por hoje, é permitido.— Ele revirou os olhos enquanto eu continuei a olhar
para ele. As mulheres não eram permitidas na igreja nunca. — Nós vamos
estar fodendo tarde.
Eu deixei ele continuar a arrastar-me pelo corredor, através da sala
principal e no interior das portas duplas que continham a sala onde se
realizavam as reuniões deles. Todos os irmãos membros estavam lá. Todos
olharam para mim, mas nenhum deles parecia surpreso. Eu assumi que
Optimus já os tinha avisado. Optimus sentou-se à cabeceira da mesa, na
cadeira de um grande rei, me puxando para o seu colo e me ajustando até que
eu estava confortável, antes que ele batesse o martelo sobre a grande mesa de
madeira.
Sua voz ressoou na pequena sala. — Obviamente, as coisas ficaram
ruins e precisamos conversar porque estamos perdendo algo enorme aqui.—

Eu sempre fui fascinada pela maneira que Optimus se mantinha na frente de
seus irmãos. A forma como eles olhavam para ele como um rei. Ele era o líder
e cada um destes homens respeitava isso. — Blizzard, você quer começar?
Blizzard assentiu. — Assim, o nosso cara da academia é uma parte do
DEA. Diz que está seguindo o de DePalma e que isto o trouxe até nós.
A sala resmungou, a aversão óbvia por um membro da aplicação da lei
aparente.
— Portanto, agora temos não apenas a Máfia atrás de nós, mas os
policiais também?— Slider gemeu.
— Há mais do que isso,— senti-me dizer antes de cobrir minha boca.
Eu não sabia qual era o protocolo para eu poder falar. Eu dou a Op um olhar
de desculpas, mas ele apenas olhou para mim com curiosidade.
— O que você quer dizer?
— Ele está dizendo que conhecia meus pais,— eu disse calmamente,
ignorando os murmúrios da sala e mantendo meus olhos conectados com o
meu homem.
— Como?— Blizzard perguntou do lado esquerdo de Op. Ele se
inclinou para frente, ansioso para ouvir a minha explicação.
Eu disse-lhes o que ele tinha dito, sobre como meu pai era um membro
do DEA, sobre o clube ser responsável pela morte dos meus pais.
— Não é possível,— Wrench disse imediatamente quando eu terminei.
Os outros membros todos assentiram. Eu conhecia aqueles homens. Eu não
tinha dúvida de que eles não eram diretamente responsáveis. Mas o
pensamento me ocorreu que ele não quis dizer este clube, em particular, mas
sim uma outra fraternidade.
— Como exatamente ele pensava que sabia disso? Se eles tivessem
qualquer tipo de prova, alguém teria sido preso por isso há muito tempo,—
Blizzard declarou, abrindo a pasta que ele tinha na sua frente e folheando as
páginas.
Dei de ombros. — Ele disse que as evidências não mentem.

A sala riu.
— Eu amo como eles dizem isso, como se eles não tivessem evidencias
falsas a fim de conseguir prender um grande criminoso,— disse Leo,
sacudindo a cabeça com um sorriso.
— Sempre pensei que isto era estranho,— Blizzard murmurou
enquanto puxava uma única página e colocou-a sobre a mesa. — Os nomes
dos seus pais nunca foram listados em seus registros adotivos. Tudo o que isto
dizia era que sua mãe e pai foram mortos. Chelsea Weston, cinco anos de
idade, sem endereço conhecido, nenhuma outra família. Nada veio quando
tentamos procurar por seus pais. É como se eles não existissem.
— Meus pais não eram casados.
Blizzard fez uma careta. — Eles não eram casados?
Eu balancei minha cabeça. — Eu tenho o nome da minha mãe. Não é do
meu pai. Lembro-me de perguntar porquê, eles disseram que isto soava mais
bonito. Eu estava feliz, isso era bom o suficiente para mim.
— Foda-se, é verdade,— Op murmurou.
Wrench começou a digitar em seu computador. — Você se lembra o
nome do seu pai?— Ele perguntou enquanto continuou a escrever.
— David. Eu não sei o sobrenome dele. Ou eu não me lembro deles me
dizendo.— Eu suspirei e Optimus me apertou um pouco mais firme. Tinha
sido um longo tempo desde que eu tive que ter uma conversa tão profunda
sobre os meus pais. Meu peito estava começando a doer.
— David Blackwell, DEA falecido em 1998.— Minha mão foi direto
para a minha boca enquanto eu ouvia Wrench ler em voz alta seus resultados
de busca. — Nada dizendo que ele tem uma filha.
— Isto não iria,— Blizzard disse olhando para mim. — Eles a
esconderam, então quem matou os pais não seria capaz de a encontrar.
Olhei para ele em choque, minha mente lutando para encontrar uma
maneira de contornar o que eu estava ouvindo. — Você quer me dizer, que
havia possivelmente pessoas lá fora, pessoas que poderiam ter me levado e

cuidado de mim? Mas o governo decidiu me colocar no sistema para que eles
pudessem me esconder?
— Foi uma escolha inteligente realmente,— disse Leo, olhando para
mim com olhos tristes. — As crianças se perdem no sistema. Mudando de lar
adotivo para lar adotivo. Eles vão desaparecer? Ninguém se importa.
— O que aconteceu com coisas como proteção a testemunhas?— Eu
estava com raiva, eu queria gritar. E se há pessoas lá fora? Família, amigos,
pessoas que poderiam ter me criado. Mas em vez disso, eles me jogaram no
sistema, esperando o melhor, mas esperando o pior, o pior é que eu iria
simplesmente desaparecer.
— O que eu quero saber é porque eles acham que foi o MC? O que eles
têm que constitui uma prova, mas isso não é suficiente para atingir o clube?—
Wrench perguntou curiosamente enquanto ele parecia se perder na tela de seu
computador, seus dedos voando sobre o teclado.
Eu me enrolei mais perto de Optimus e ele colocou o rosto no meu
ombro. — Sinto muito, Blackbird.
— Acha que eles estão nos montando uma armadilha?— Slide
perguntou curiosamente.
— Possibilidade concreta,— Blizzard concordou. — Mas quem? A DEA
ou quem os matou?
Optimus limpou a garganta. — Leo, ligue para Kit e veja se você pode
falar com Oz. Ver se ele sabe alguma coisa sobre uma batida em um agente da
DEA, e se alguém foi preso naquele ano? Qualquer coisa que possa ser útil. Se
alguém se recordar, sei que vai ser ele. O velho bastardo é como a porra de um
elefante, ele nunca se esquece.
Leo balançou a cabeça, puxando o seu telefone enquanto saía da sala.
— Vamos fazer uma pausa, tentar recolher mais algumas informações
antes de sentar novamente e discutir.— Optimus bateu o martelo sobre a mesa
e me bateu na bunda duas vezes, me dizendo que ele queria que eu ficasse de
pé.

Os garotos se dispersaram, mas Blizzard nos seguiu quando Op pegou
minha mão e me levou para a sala de jantar. Nós enchemos nossos pratos com
café da manhã e sentamos em uma mesa.
— Qual é a sua visão, cara? Para mim, esta é uma grande situação
fodida.— Optimus perguntou para Blizz quando ele se sentou ao nosso lado.
Tentei me concentrar na minha comida e colocar algo no meu estômago.
Mas com toda esta informação rodando em torno na minha cabeça eu estava
achando difícil comer alguma coisa.
Blizzard cortou sua comida. — Tem que ser a DEA, eu não sei de que
outra forma explicar isso. De que outra forma alguém seria capaz de editar
documentos do tribunal e os detalhes da prisão, em seguida, limpá-los assim?
Não faz sentido.
— O policial disse que ele estava aqui seguindo DePalma. Mas ele já
sabia onde Chelsea estava ou foi apenas uma coincidência?
— Minha cabeça dói,— eu murmurei, com a boca cheia de comida que
estava lutando para engolir.
Os olhos de Op suavizaram quando ele olhou para mim. — Sinto muito,
querida. Mas precisamos resolver isso e rápido.
Eu suspirei, inclinando a cabeça em seu ombro. — Eu sei. É apenas uma
responsabilidade muito grande. Eu estive desconectada dos meus pais desde
que eu tinha cinco anos. Ninguém os conhecia. Ninguém falou sobre eles. E
agora, de repente as pessoas estão aqui, me dizendo coisas que eu nem sabia
sobre eles.— Eu estremeci. — É estranho.
— Podemos falar sobre isso mais tarde, quando os garotos tiverem
conseguido algo e tivermos uma imagem melhor.— Ele colocou seu braço em
volta de mim e me enfiei no seu lado. Eu me sentia segura lá. Ele olhou sobre
minha cabeça para Blizzard. — Você não saiu ontem à noite para pegar Rose?
Onde ela está?
Blizzard sacudiu a cabeça e enfiou alguns ovos em sua boca antes de
falar. — Tentei encontrá-la, mas acho que ela está se escondendo de mim.

Liguei para ela, e ela disse que estava bem, que estava hospedada com a
família. Isso é tudo o que tive, e ela desligou.
Eu imediatamente endureci. Eu não gosto da ideia dela estar perto do
seu pai. Embora, eu ainda tivesse que conhecer o homem, ele parecia um idiota
completo.
Op me apertou. — O que está errado? Você acha que ela está em
apuros?
Blizzard estava instantaneamente em alerta, sua comida esquecida.
— Eu só não gosto do seu pai.
— Por quê?— Os dois me perguntaram curiosamente.
Eu me mexi desconfortavelmente. Prometi a Rose que não iria contar a
ninguém o que estava acontecendo com sua família e seu pai. Mas nós
poderíamos protegê-la, o clube poderia cuidar e ajudá-la.
— Seu pai é um pouco... severo,— disse eu, tentando encontrar as
palavras certas para que isto não enviasse Blizzard ao fundo do poço.
— Chelsea,— ele rosnou, suas sobrancelhas vincando. — O que isso
significa?
Eu mordi meu lábio. — Ele quer que ela seja a melhor. Talvez espere um
pouco demais dela e pode pegar um pouco pesado.
Eu me encolhi, enterrando-me mais profundo nos braços de Op quando
o comportamento normalmente tranquilo de Blizzard mudou para raiva. —
Ele está batendo nela?
— Às vezes eu penso que sim. Outras vezes ele fica mais criativo.— Eu
enruguei meu nariz enquanto lembrava de ter visto a mão dela toda empolada
e queimada.
— O hospital?
Eu balancei a cabeça. — Ele forçou sua mão sobre a chama do fogão.—
— Filho da puta!— Ele bateu as mãos sobre a mesa, fazendo todos os
nossos pratos saltarem e talheres dispersarem. — Por que você não me disse
alguma coisa?

— Calma, irmão,— Optimus rosnou.
— Porque eu prometi que não contaria. Eu lhe disse que iria ajudá-la
quando chegasse a hora, mas ela tem que fazer essa escolha por si mesma,—
eu disse a ele com tristeza. Eu me senti horrível. Mas eu sabia que se eu tivesse
tentado tirá-la ou deixar o clube envolvido, ela teria apenas se afastado e
começado a esconder as coisas de mim e eu nunca seria capaz de ajudá-la.
Blizzard afastou da mesa. — Eu tenho que encontrá-la.
— Blizzard, por favor. Basta deixá-la! Vou ligar mais tarde e ver como
ela está,— eu implorei para ele, esperando que ele não interferisse. Não
sabendo o que seu pai faria para ela se ele o fizesse. Seus punhos apertaram
antes dele soltar um grunhido forte e sair.
Op me deu um aperto. — Então eu acho que ele gosta dela, não é?
Eu tinha que sorrir. Blizzard era um bom rapaz, um pouco de um
mulherengo, mas um bom rapaz. Talvez este fosse o seu momento de
mudança. — Eu acho que ele gosta.

— Eu estou indo ajudar com a louça,— eu disse para Op, tentando me
desembaraçar de seus braços, mas ele continuou a me segurar com força.
— O termo 'Old Lady' significa algo para você?
Eu sorri. — Eu não tenho certeza, você pode usá-lo em uma frase, por
favor?
— Você não tem que lavar porque você é uma Old Lady,— disse ele
sarcasticamente.
— Você sabe, alguns podem achar esta frase ofensiva.— Eu senti uma
beliscada na minha bunda e pulei. — Ai!
Eu olhei para ele, mas ele apenas sorriu. — Isso é o que você ganha por
ser uma espertinha.
Eu cruzei os braços sobre o peito. — O que acha sobre esta frase. Agora
eu sou sua Old Lady e eu não tenho medo de bater-lhe na frente de seus
irmãos.
Eu ouvi uma meia-risada em choque vindo de Slider, que estava
sentado na mesa ao lado. Ele bateu o punho em seu peito para limpá-la antes
de sorrir para nós. — Bro, é por isso que eu não tenho uma delas.
— É só esperar,— Op resmungou baixinho. — Tudo bem, vai ajudar.
Eu me inclinei e beijei sua bochecha. — Eu vou encontrá-lo quando eu
terminar e podemos voltar para a cama.

Seu rosto azedo se transformou em um sorriso e ele me bateu na bunda
enquanto me afastava. Eu não podia deixar de sorrir enquanto andei para a
cozinha.
Eu era uma Old Lady.
Não era só isso, porém, eu era a Old Lady de Optimus. Eu era sua
mulher. E enquanto eu não tinha vindo aqui em busca de pertencer a alguém,
a sensação de que eu tinha naquele momento era esmagadora. Meu coração
estava se juntando de volta. Finalmente tinha o homem que eu amava,
finalmente encontrei o lugar a que pertencia.
E depois de todo o sofrimento e dor que eu tinha passado na minha
vida, eu poderia finalmente dizer que valeu a pena. Valeu a pena lutar por
outro dia, semana, mês, ano. Valeu a pena tudo isso.
Eu cantarolava para mim mesma enquanto empilhava os pratos e
começava a esfregá-los na água quente. Eu não me importava de ajudar. Eu
tinha feito isso por tanto tempo, que sentia que era apenas uma parte da minha
rotina. Só porque Op tinha me tomado e me reivindicado como dele, não me
fazia sentir como se eu fosse melhor do que as outras garotas que ficaram aqui.
Eu não sinto que tenha subido de nível e seja mais digna do que elas
eram. Eu sabia o que parecia ao ser desprezada por causa do que eu fiz para o
clube, e eu me recusei a ganhar essa mentalidade. Todas nós tomamos
medidas na vida para melhorar a nós mesmas, para algumas garotas era
apenas isso e estava bem.
Eu estava no meio da enorme pilha de pratos quando senti meu celular
vibrar no bolso, o som de uma banda de rock popular Ashes and Embers
ecoando na sala. Harmony tinha me apresentado a música da banda quando
sua mãe era agente deles. Eu me apaixonei por eles. Esperançosamente, um dia
eu seria capaz de encontrá-los também. Limpei as mãos em um pano de prato
e tirei o telefone do meu jeans apertados, esperando que eu pudesse tirá-lo
antes que parasse.

Vi o nome de Rose na tela e freneticamente apertei o botão de resposta.
— Oh meu Deus, Rose. Eu estava preocupada com você! Onde você está?
— Ei, Chel. Eu sinto muito. Eu só... Eu tinha que ir ver minha família.—
Sua voz era suave e desconexa.
— Você está bem?
Ela limpou a garganta. — Sim, hum... eu estou na verdade do lado de
fora do clube. Eu preciso falar com você, você pode sair?
— Eu vou ligar para os guardas, eles podem deixá-la entrar,— eu lhe
disse, tentando me lembrar de quem estava de plantão hoje.
— Não. Eu... eu não posso vê-lo. Eu preciso ver você. Por favor,
Chelsea,— ela implorou. Eu podia ouvir a tensão e as lágrimas.
Eu joguei o pano de prato sobre o balcão e fui para a porta. — Está bem,
está bem. Eu estarei lá em um minuto.
Eu ouvi um suspiro aliviado. — Ok, eu estou sentada sob as árvores,
perto da estrada.
— Ok, eu vou estar lá em breve.
Olhei ao redor da sala principal enquanto passei, Ham estava no bar,
mas não havia outros irmãos ao redor. — Ei Ham, eu estou saindo para o lado
de fora do portão.
Ele levantou uma sobrancelha, ele parecia quase cômico. — Porquê?
— Rose está lá, eu vou tentar convencê-la a entrar, mas ela não quer ver
Blizzard.— Revirei os olhos. Aqueles dois precisavam arrumar essa merda,
era óbvio que algo tinha acontecido entre eles, mas ela não quis me dizer o quê
sempre que perguntei.
Ham riu. — Nossa, sempre muito drama com vocês, mulheres.
Eu apontei para ele e sorriu. — Vou me lembrar disso.
Ele apenas piscou e voltou aos seus deveres, preenchendo os frigoríficos
com álcool. Desde que Ham tinha me tirado fora da loucura naquela manhã no
apartamento, ficamos mais próximos. Ham é descontraído e divertido, mas eu

tenho essa sensação de que ele sabe o que é sentir-se quebrado e como se
tivesse perdido tudo.
Talvez um dia eu vá descobrir o porquê.
Eu passeei pelas motos que estavam alinhadas lá fora. Eu não tinha
certeza de onde Optimus tinha ido, provavelmente se sentar com seus irmãos
enquanto eles descobriam toda essa merda. Optimus não era o tipo de líder
para delegar e esperar não ser envolvido. Ele não fazia seus homens fazerem
todo o trabalho sujo, ele estava sempre ali com eles fazendo o que podia para
ajudar. Eu acho que foi apenas mais uma razão pela qual eles o respeitavam
muito.
Eu sorri enquanto caminhava até o portão e encontrei Neil e Kev.
Gostaria de saber quem estava de plantão com Harlyn. Neil estava
acostumado a cuidar de Harlyn como se ele fosse a sombra dela. Mas como eu
não tinha estado aqui por uma semana, as coisas poderiam ter mudado.
Kev me deu um sorriso amável. — O que há, Chel?
— Eu só preciso sair e falar com minha amiga Rose.— Seu rosto mudou
rapidamente, então eu tentei explicar antes dele me fazer calar. — Olha, ela
precisa vir para que possamos cuidar dela, mas ela está um pouco distante por
causa de Blizzard. Eu só preciso de alguns minutos para convencê-la a entrar.
— Onde ela está?— Perguntou Kev, ainda um pouco suspeito. Ele
torceu a alça do rifle automático que tinha pendurado em seu lado.
Nós dois saímos pela pequena fenda entre os portões e apontei na
mesma rua onde eu podia ver a figura pequena de Rose sentada sob uma
árvore abraçando os joelhos. Ela estava perto o suficiente, se os meninos
corressem eles poderiam chegar até nós em menos de cinco segundos. Kev
parecia preocupado. Ele ergueu o rifle e olhou para a área.
— Você vai assustá-la, apontando esta coisa para ela.
Ele zombou. — Ela não está nem mesmo olhando nesta direção.— Ele
examinou por um momento. — Ok, eu deveria ter uma visão clara, se algo
acontecer, mas eu vou ficar aqui e observar.

— Obrigado, Kev!— Eu gritei, correndo pela calçada para onde minha
amiga estava. Comecei a falar quando cheguei mais perto, — Ei Rose, entra. Os
garotos estão um pouco nervosos sobre nós estarmos... oh meu Deus!
Atirei-me de joelhos na grama quando ela virou a cabeça para me
encarar. Um de seus olhos estava inchado e completamente fechado, e estava
virando um tom desagradável de roxo. Suas bochechas também estavam
inchadas e o centro de seu lábio estava tão cortado que eu pensei que podia
precisar de pontos. Havia sangue em seu cabelo no lado do seu pescoço e
rosto.
Senti as lágrimas acumular em meus olhos. — Oh, Rose. Querida,
vamos lá. Vamos levá-la para dentro.
Eu estendi minha mão para ela quando me ajoelhei no chão, rezando
para que ela aceitasse. Foda-se Blizzard e o que ela sentia sobre o clube. Ela
precisava de ajuda.
Ela balançou a cabeça e manteve seus joelhos puxados com força. Um
braço estava aninhado ao peito – o que ela tinha queimado - mas desta vez eu
sabia que não era uma queimadura. Você poderia dizer claramente que ele foi
quebrado, pois um nódulo se projetava abaixo de seu pulso.
— Quem fez isso com você?— Eu sussurrei, lágrimas entupindo minha
garganta.
Um pequeno barulho veio da sua boca como se tivesse sido concebido
para ser uma risada. — Eu merecia. Eu não fiz bem o suficiente,— ela
resmungou, soando como um fumante de dois maços por dia.
— Rose, você não merece isso. Eu não me importo se ele é seu pai. Ele
devia se preocupar com você, ele devia amar você, não importa o quê.— Eu
tentei aproximar-me, sentindo a necessidade de envolver meus braços em
torno dela e levar toda a sua dor.
Esse foi o ponto em que meu mundo parou.
Tudo o que eu podia ouvir na minha cabeça era a palavra, não. Não,
não, não, não, não.

A arma brilhava na pequena quantidade de luz solar que passava
através da sombra da árvore quando ela levantou-a do lado dela. Ela tinha
estado escondida pelo seu corpo. Seu dedo estava pressionado no gatilho e o
cano estava apontando diretamente para mim. Fiquei olhando para aquele
buraco escuro, hipnotizada.
Era isso?
Eu ponderei o que sentiria quando a bala me atingisse.
Será que dói?
Mil pensamentos corriam em volta da minha cabeça até que seus
soluços finalmente me puxaram deste transe. Lágrimas escorriam do seu olho
bom, e ela tentou piscar uma vez que estava ocupada visando a arma para a
minha cabeça, e o outro eu assumi estava doloroso demais para se mover.
— Rose,— eu murmurei, não querendo assustá-la. — Rose, o que você
está fazendo?— Meu coração estava disparado, mas eu lutei para manter a
calma.
— Eu sinto muito,— ela chorou baixinho. — Ele está me obrigando, eu
não tenho uma escolha.
Eu queria olhar por cima do ombro e de alguma forma sinalizar para
Kev. Eu duvidava que ele pudesse ver o que estava acontecendo quando meu
corpo estava sentado bem na sua linha de visão, bloqueando Rose de seu
ponto de vista.
— Quem? Seu pai?— Ela balançou a cabeça lentamente. — Porquê?
— Para me fazer provar a ele que eu sou digna de nossa família. Você
tem que ser digna de usar o nome DePalma.
Meu coração parou.
Não. Não Rose.
Ela não era um deles. Ela não podia ser.
Rose era minha amiga. Ela me ajudou. Ela tinha me apoiado.
Ela fungou. — Se eu não fizer isso, eles vão me jogar para fora e eu não
tenho outro lugar para ir. Eu não tenho mais ninguém.

— Você tem a mim,— eu lhe disse, segurando a minha mão no meu
peito e lutando para manter o vômito sobre controle. — Você tem a mim. Você
tem o clube. Nós podemos protegê-la, nós podemos dar-lhe uma família. Por
favor, Rose. Não faça isso.
Um olhar furioso veio em seu rosto. — Não,— ela retrucou. — O clube
é mau! O clube matou o meu avô. Eles mataram a minha família.
— Eles o quê?— Eu perguntei confusa, pronta para defendê-los, mas de
repente ouvi o guincho de pneus de carro.
— Chelsea!— Kev chamou, ouvi botas pesadas contra o pavimento.
— Pare! Ou eu vou atirar nela!— Rose gritou enquanto se levantava,
apontando a arma diretamente para mim, mas olhando por cima da minha
cabeça. Um carro escuro parou no meio-fio e a porta traseira se abriu. — Anda
Chelsea!
Eu lentamente me levantei, verificando por cima do meu ombro para
ver Kev de pé a poucos metros de distância, o rifle levantado e pronto para
atirar. Eu não tinha dúvida de que Neil já estava correndo de volta para o
clube para obter ajuda. Eu podia ver dois homens no banco da frente do carro,
armas levantadas e apontando para Kev através do pára-brisas.
Eu tinha que ir, ou isso iria se transformar em um banho de sangue.
Rose me seguiu com sua arma enquanto eu escorreguei no banco de trás
do carro. Atirou-se atrás de mim e eu fui empurrada para trás no banco
quando saímos do meio-fio.
O clube ficou para trás e eu estremeci.
Finalmente encontrei o meu lugar e isto estava prestes a ser arrancado
de mim outra vez.

— Eu acho que o quebra-cabeça está lentamente começando a fazer
sentido,— Blizzard observou, reclinado na cadeira do meu escritório.
— Sim, está tudo fazendo sentido, mas não está fazendo uma imagem
muito bonita,— Leo resmungou enquanto andava pela sala. Blizzard, Leo,
Wrench e eu nos reunimos para tentar chegar a um plano, ou pelo menos
tentar entender o que diabos estava acontecendo.
— Vamos acabar com isso tudo,— eu disse a meus garotos, inclinando-
me com as palmas das mãos sobre a mesa na minha frente. Eu não podia
sentar-me, meu corpo estava muito ansioso. Leo tinha falado com o pai de Kit,
Oz e ele foi capaz de clarear algumas coisas, incluindo o significado das datas e
locais que tinham sido alterados sobre os registros de Leo e Wrench. Oz esteve
perto quase tão longo quanto o nosso presidente nacional - um bunda dura
chamado Huntsman - e ganhou muito respeito. Se havia alguém grande no
mundo do crime de assassinato, sendo derrubado, eles sabiam sobre isso. Eles
sabiam isso porque, com mais um nome fora do jogo, isto significava que havia
mais dinheiro a ganhar.
— Romano DePalma foi preso em 1997. Não é sempre que um chefe da
máfia é pego com a mão na evidência, mas, aparentemente, não havia
suspeitas de um dedo duro dentro da família,— Leo explicou, recordando o
que ele tinha ouvido falar de Oz. — Eles mexeram por um tempo, Marco, o
irmão mais velho não tinha ideia do que estava fazendo. Durante a confusão,

os Brothers By Blood acabaram pegando alguns de seus compradores – armas
e drogas, acho.
— Então, como Anthony se tornou responsável?— Wrench perguntou,
finalmente tendo um intervalo da digitalização de seu computador.
— Quando Romano viu que seu filho mais velho não poderia controlar
suas coisas, ele tomou as rédeas e administrou as empresas familiares de
dentro de sua cela na prisão. Não é uma tarefa fácil, mas não é a primeira vez
que tem sido feito.— Leo parou de andar e se encostou na porta do meu
escritório, esfregando a mão pelo cabelo curto agora, uma visão que eu ainda
tinha de me acostumar. — 2005 é onde isso começa a ficar fodido.
Blizzard assentiu. — Então Romano finalmente decidiu entregar o
negócio da família, mas surpresa, surpresa, ele dá a seu segundo mais velho
Anthony em vez de Marco.
— Ai,— Wrench fez uma careta. — Aposto que feriu o ego.
— Não brinca. Você está pronto para administrar uma das mais
poderosas redes criminosas nos EUA e papai diz que não?— Eu balancei
minha cabeça. — Marco teria ficado chateado.
— Certo. Assim, um par de meses mais tarde - bam, Romano é morto
em um pequeno tumulto dentro da prisão.— Blizzard balança a cabeça. —
Apenas na época que nossos rapazes estavam, aparentemente, dentro.
Eu fiz uma careta. — Então o que diabos isso significa? Alguém está
tentando nos enquadrar, dizendo que foi o clube que o matou?
Leo bufou. — Parece desta maneira. E eles passaram por algum
problema para fornecer esse tipo de prova.
— Isto não pode ser a DEA,— disse eu, pegando os papéis falsificados e
olhando neles. — Seria muito fácil para nós provar que você não estava na
prisão naquele momento. O governo pode ser estúpido, mas não é tão
estúpido.
— Então, qual foi o motivo de Target? Perguntou Wrench, fechando seu
laptop.

— Alguém na família queria Romano morto e acho que eles nos usaram
como bode expiatório.— Eu bati os papéis em cima da mesa. Essa merda
estava ficando suja. Eles não só estavam atrás da minha mulher, como agora
descobrimos que eles estavam tentando colocar alguma merda em nós que
nem mesmo tínhamos feito.
Blizz bateu os dedos na minha mesa. — O que foi que Harmony disse
naquele dia? Target era o cavalo de Tróia. Ele foi enviado para nos destruir de
dentro para fora.
— Esta merda aconteceu há dez malditos anos atrás. Target mal estava
perto da metade disso. Por que esperaram?— Leo pensou, mas eu sabia a
resposta. Tudo estava fazendo sentido agora, as peças finalmente claras e
encaixando no lugar.
— Ele era muito jovem. Marco não tinha filhos e Target era o filho mais
velho de Anthony. Ele veio a nós quando completou dezoito anos. Eles só
esperaram seu tempo até que ele tivesse idade suficiente para ser prospecto,—
rosnei. — Esta merda é fodida em tantos níveis.
— Mas espere, tem mais,— Blizzard disse brincando, mas seu rosto
contou uma história totalmente diferente quando seus olhos se conectaram
com os meus. — Eu encontrei um artigo de jornal on-line sobre a prisão de
Romano em 1997. Por que você não lê e compartilha com a classe quem estava
no comando da operação que o prendeu?— Ele me entregou e eu tive que
forçar meus olhos para baixo para lê-lo.
Eu sabia que isso não ia ser bom, eu poderia dizer só de olhar no seu
rosto. Olhei para o artigo. — Foda-se.— Eu olhei para Blizzard. — Esta é uma
porra de brincadeira, né?
Ele caiu para trás na cadeira. — Desejava que fosse.
— Quem é?— Leo perguntou curiosamente, afastando-se da porta e
ficando ereto.
— David Blackwell, DEA,— eu gemi.

— O pai de Chelsea?— Disse Wrench em reverência completa. — Bem,
isso só passou de um pouco fodido para ser fodido diretamente na bunda.
— Optimus!
Eu pulei quando ouvi alguém gritar meu nome. Olhamos um para o
outro por um minuto antes que Leo abrisse a porta e saísse correndo, nós três o
seguindo.
— Optimus!— Eu segui para a sala principal, no momento em que Neil
gritou meu nome novamente enquanto corria para fora do corredor das
garotas do clube, obviamente, à minha procura. Ele estava respirando com
dificuldade, mas conseguiu empurrar para fora as palavras que eu
desesperadamente não queria ouvir. — Chelsea... Rose tinha uma arma...
forçou-a a entrar em um carro.— Eu apontei o dedo na direção dos portões da
frente e eu nem sequer me preocupei em ficar por aqui e fazer mais perguntas.
Ouvi um motor acelerando quando um Mercedes preto passou a toda
velocidade pela rua normalmente tranquila. Nesse momento, mais de meus
irmãos se reuniram, incluindo um par de Old Ladies e Sugar segurando
Harley de olhos arregalados.
— Blizzard, Camo, Wrench, peguem suas motos, tentem alcançá-los,—
eu gritei enquanto corria em direção aos portões da frente. Kev os abriu,
segurando o rifle na mão.
— O que aconteceu?— Eu rugi.
Um coro de motos ligaram atrás de mim e Kev esperou até que eles
passassem pelos portões, pneus cantando, antes de falar, — Foda, cara. Ela
estava lá.— Ele apontou para uma árvore que sombreava o pavimento a
cinquenta pés de distância. — Rose estava sentada debaixo da árvore, Chelsea
se agachou na frente dela. Eu não podia ver a arma, até que fosse tarde demais
e havia um carro vindo. Porra. Eu deveria ter apenas atirado naquela cadela
traidora.— O fato de que eles tinham deixado ela sair fora do portão não era a
minha maior preocupação no momento. E eu sabia que, até encontrarmos

Chelsea, Kev iria bater-se o suficiente por nós dois. Ele o faria por ter sido tão
estúpido, mas agora, tudo o que eu queria era encontrar a minha mulher.
Eu voltei para o clube apressadamente, os meus irmãos – minha família
- apenas olhando no temor do que acabou de acontecer.
— Papai!— Eu observei Harlyn contorcer-se dos braços de sua mãe e
correu com força total para mim, lançando seu pequeno corpo em meus
braços. Eu peguei nela, segurando-a firmemente ao meu alcance e enterrando
meu rosto em seu cabelo. Minha raiva lentamente se dissipou e de repente eu
estava tomado pela emoção. Eu senti a pequena mão de Harlyn acariciar
minhas costas como se ela soubesse exatamente como eu estava me sentindo e
o que eu precisava.
— Está tudo bem, papai,— ela sussurrou baixinho. — Está tudo bem.
Eu quase quebrei. Eu queria gritar, quebrar alguma coisa ou alguém.
Mas não o fiz. A menina em meus braços me deu força.
— Sim, garota,— eu disse, fechando os olhos e respirando fundo. —
Tudo vai ficar bem.
Ela olhou direto nos meus olhos e ergueu a mão, o dedo mindinho
apontado. — Promessa de mindinho?
Forcei um sorriso, a inocência desta garota. — Eu prometo de
mindinho,— minha voz se quebrou. Senti uma mão suave no meu braço e
depois de um momento eu finalmente retirei meu rosto do conforto do abraço
de Harlyn. Sugar olhou para mim, um sorriso triste atravessou seu rosto.
— Vamos Harlyn,— ela disse suavemente, erguendo seus braços para
fora. — Papai precisa trabalhar agora.
Harlyn concordou e eu passei-a para Sugar, que levantou a nossa garota
em seu quadril. Elas foram para dentro, seguidas por um punhado de Old
Ladies e garotas do clube que tinham saído durante o tumulto. Olhei para os
meus irmãos, seus rostos todos me dizendo a mesma coisa.
Eles estavam prontos para se levantar e lutar.
Eles não estavam indo deitar e deixar essa merda acontecer.

Chelsea era uma de nós.
Ela era família, e ninguém se mete com a família e vai embora.
De maneira nenhuma.
Meus homens queriam sangue, e isso é exatamente o que eles iam
conseguir.

Não demorou muito antes de ouvirmos o ronco das motos descer a
estrada e entrarem no clube. Eu sabia que era muito difícil, ao enviar meus
homens atrás do carro em alta velocidade, mas se eu não tentasse, eu não
sabia. Eles pararam na nossa frente e Blizzard foi o primeiro a desligar o motor
e descer. Eu poderia dizer que meu irmão estava lutando para entender isto.
Rose tinha acabado de mostrar-nos suas verdadeiras cores e a realidade disto
atingiu-o com força.
Blizzard lutou com confiança. Ele tinha suas razões e eu não tinha
dúvida de que isto as tinha apenas reafirmado para ele. Ele tinha se importado
com esta garota e ela tinha acabado de se virar e deu-lhe, a ele e todos nós, um
grande foda-se.
— Eles tiveram muito vantagem no começo,— ele rosnou.
Eu balancei a cabeça. — Igreja. Agora!— Eu joguei as portas abertas e
meus irmãos todos me seguiram para dentro. Aqueles que não estavam lá já
tinham sido chamados e estariam a caminho. Bati meu martelo sobre a mesa
quando meus homens tomaram seus assentos. Me senti como um sargento do
exército pronto para levar os meus homens para a batalha. Eu iria lutar para
conseguir Chelsea de volta e estes homens, meus irmãos, meus soldados,
estavam prontos para me seguir. Não houve olhares apreensivos, ninguém
estava correndo com medo ou se levantou para me questionar. Éramos uma
família. Essa era a linha de fundo e família ficava junta, não importa o quê.

— Eu estava fodido quando pensei que eu poderia proteger Chelsea,
afastando-a,— eu disse a eles, meus olhos focalizando a sala. — Chelsea pode
ter vindo a nós como uma garota do clube. Mas para mim ela sempre foi
material para Old Lady, eu era um teimoso fodido demais para admitir isto.
Meus irmãos ficaram em silêncio enquanto me mostrava a eles. Estes
homens me viam por quem eu era. Quando meu pai foi morto eles votaram
para eu ficar em seu lugar, a crença deles em mim completamente
surpreendente. Eles acreditavam em mim e eu não estava prestes a desapontá-
los.
— Ela é tudo para mim, rapazes,— eu disse a eles, em pé e colocando
ambas as palmas das mãos sobre a mesa. Minha cabeça pendurada. — Eu
passei esse tempo todo afastando-a para longe e tentando mantê-la fora de
perigo quando eu poderia ter passado esse tempo com ela.
— Ela está voltando, Op,— disse Leo, de pé e batendo as mãos para
baixo sobre a superfície de madeira. — Nós vamos trazê-la de volta.
Ouvi um coro de acordo em torno da sala quando cada um dos meus
irmãos ficou de pé.
Isto era família.
O meu clube estava me apoiando em todos os momentos. Eles iriam
dirigir para o inferno comigo e eu faria o mesmo por eles. A irmandade que
tínhamos era algo que era difícil de explicar para os forasteiros. Alguns nos
viam como gangues ou delinquentes em uma viagem de poder. Mas nós
éramos mais do que isso. Éramos uma família - uma família mais forte do que
você poderia ter mesmo de parentes de sangue.
Foi a nossa lealdade uns com os outros que nos fez tão fortes. Estes
homens não tinham que me seguir, eles não tinham que aceitar minhas ordens
ou colocar suas vidas em risco, porque eu lhes dizia para fazer.
Eles escolheram me apoiar – isto era a escolha deles.
E todos os dias eu estava grato pela confiança e respeito que eles tinham
por mim.

Podemos ser foras da lei - criminosos, podemos discutir entre nós de
tempos em tempos, podemos lutar e brigar, e em algum momento, podemos
quebrar. Mas eu sabia que, quando isto importava, quando eramos
pressionados e um de nós estava em crise - ficavamos juntos.
Nós ficamos como um.
Nós éramos fortes - inquebráveis.
— Então, vamos trazê-la de volta.
Desde a visita de Anthony no clube, eu tinha tido certeza de mantermos
algum tipo de vigilância nele. Melhor estar na ofensiva do que na defensiva.
Ele estava hospedado em Huntsville, uma cidade não muito longe de Atenas.
Ele tinha um hotel ostentoso, mas de acordo com Wrench seu pessoal vinha e
ia, mas ele mesmo não tinha saído muito.
Fez-me curioso. Ele tinha chegado naquele dia, fazendo ameaças sutis
para o clube por causa de seu filho desaparecido, mas ele estava aqui por duas
semanas e ainda tinha de fazer uma jogada.
— Talvez ele realmente acredite que seu filho está desaparecido,—
Slider sugeriu depois que ele entrou e entendeu o que estava acontecendo.
— Ele não pode ser tão estúpido,— disse Camo revirando os olhos.
— Ele não é estúpido, ele está sendo inteligente,— disse Kev, falando
pela primeira vez. — Ele não quer começar uma guerra. Ele sabe que uma vez
que faça um movimento, pode trazer uma tempestade de merda completa
sobre ele. Os Brothers By Blood não são apenas um pequeno clube que ele
pode empurrar ao redor. Temos uma quantidade sólida de apoio atrás de nós,
e não apenas de nossos irmãos, mas de outros clubes que estarão ao nosso
lado. Ele está sendo inteligente, conseguindo os fatos em primeiro lugar.
Descobrindo quem somos, o que temos atrás de nós.
— Então, porquê todos os ataques contra o nosso povo? Porquê explodir
o carro de Chelsea e matar uma garota inocente só porque ela trabalha para
nós,— Blizzard respondeu.

Kev concordou com a cabeça. — Essa é a parte que não faz sentido. Isso
não é ele, não é quem ele é.
— Só há uma maneira de descobrir o que está realmente acontecendo,—
eu disse, ficando de pé. — Eu acho que é hora de fazer uma visita da nossa
parte.
Os rostos ao meu redor estavam endurecidos e sérios, mas todos nós
sabíamos o que precisava ser feito. Levei alguns irmãos comigo para
Huntsville, o resto ficou para trás, à espera de novas ordens. Eu não sabia onde
eles tinham levado Chelsea, e se ela ainda estava em Atenas e queria um grupo
dos meus homens por perto para o caso. Isto nos espalhou um pouco mais do
que eu teria gostado, mas isso era mais do que apenas uma demonstração de
poder. Estávamos ficando sem tempo e, se ela ainda estivesse na área, eles
seriam capazes de chegar lá muito mais rápido.
Eu quase ri com a falta de segurança que Anthony DePalma tinha. Não
havia homens estacionados no átrio do hotel e fomos capazes de caminhar em
frente sem causar uma confusão. Ou ele era incrivelmente arrogante e não
pensou que nós íamos caminhar diretamente para sua toca, ou ele estava
deixando-nos entrar e nós estávamos entrando em uma luta que poderia nos
custar nossas vidas.
Eu bati minhas mãos no balcão de mármore, a jovem por trás dele quase
saltou de sua pele. — Quarto de Anthony DePalma, qual é o número?—
Rosnei. Ela olhou em volta freneticamente e eu sabia que precisava conseguir
terminar isto, porque eu não tinha dúvida de que alguém já tinha chamado a
polícia.
— Eu... uh... eu não posso...
Slider escorregou ao redor do lado da mesa e mostrou à mulher seu
sorriso marca registrada. — Olá, querida. Eu só vou afastar você para o lado
aqui por um minuto.— Ele puxou sua cadeira e rolou lentamente para longe
da mesa. Ela nem sequer lutou contra isso, sua boca estava aberta enquanto
assistia Slider bater nas teclas do computador.

Ele zombou e empurrou a menina atordoada de volta ao seu lugar atrás
do computador. — Cobertura, é claro. Onde mais ele ficaria?
Eu nem sequer fiz uma pausa, indo direto para o elevador. Blizzard,
Wrench, Slider, Ham e Leo todos subiram ao meu lado. Foi um aperto, quase
cômico.
— Indo para cima,— Slider anunciou, seu sorriso largo, mas eu podia
ver a tensão no rosto do meu irmão. Estávamos nos preparando para uma luta.
O elevador apitou e as portas se abriram, Leo tirou a arma do coldre dentro de
seu colete e inclinou-se para fora da porta.
— Dois guardas no final do corredor fora das portas duplas. Eles estão
descansando.— Eu balancei a cabeça e todos os meus irmãos pegaram suas
armas. Leo levantou três dedos, depois dois, e um, e todos nós saímos do
elevador juntos, uma parede de força. Demorou um segundo para os dois
homens olharem para nós, ambos saltando para trás de surpresa e suas mãos
se movendo para as armas que eu pude ver enfiadas em suas cinturas.
— Não toque nisso,— Leo resmungou, deu um passo em frente na
nossa frente. Este era o seu trabalho, ele era o homem que garantia que em
situações como esta estávamos a salvo, que estávamos cobertos. Eu o deixei
assumir a liderança, sabendo que a sua experiência com isto superava a minha,
e ter fé completa de que ele saberia qual abordagem era a mais certa. Os dois
homens se entreolharam antes de levantarem lentamente as mãos no ar.
— Abra as portas,— eu falei quando cheguei mais perto, a minha arma
ainda levantada e voltada diretamente para uma das suas cabeças. Não havia
nenhum ferimento, havia apenas atirar para matar. Esses caras eram
implacáveis, treinados para fazer exatamente o mesmo.
Uma mão no bolso lentamente e puxou um cartão de acesso. Ele passou
o cartão na fechadura da porta e quando ela apitou ele também introduziu um
código no painel ao lado dele. Obviamente, Anthony não era tão estúpido
como eu pensei quando se tratava de medidas de segurança. Vi os números
que ele colocou, gravei eles no fundo da minha mente para referência futura.

As portas foram empurradas abertas e acenei com a minha arma para
eles entrarem na frente. A grande suíte em que entramos era aberta. Haviam
várias pessoas no espaço e não me levou muito tempo para ver Anthony
DePalma sentado à mesa de jantar, um jornal em suas mãos e óculos de leitura
apoiados em seu nariz.
— Querida, estamos em casa,— Slider gritou, o barulho ecoando no
vasto espaço aberto.
Houve de repente uma onda de movimento. Homens gritando, a
segurança sendo clicada nas armas. Eu observei o rosto de Anthony ir de
relaxado para enfurecido em menos de dois segundos. Ele empurrou sua
cadeira para trás e lentamente se levantou. Eu não estava intimidado, mesmo
quando mais de seus homens inundou o espaço. Eu faria qualquer coisa para
conseguir Chelsea de volta e isto incluiu olhar a morte nos olhos e gritar foda-
se. Que parecia agora ser exatamente o que eu estava fazendo.
Nós ficamos de pé dentro da sala em um impasse completo. Anthony e
eu olhamos um para o outro, esperando o outro falar ou fazer uma jogada. As
armas estavam apontadas, a ameaça de violência preenchendo o espaço
rapidamente.
— Eu a quero de volta, agora,— eu pedi, dando um passo para frente e
tendo mais do que uma arma apontada para mim, enquanto aproximei do
chefe deles.
— Você não pode entrar em minha casa e começar a fazer pedidos,—
Anthony disse com firmeza.
Eu quase gritei. — Mas você pode vir a minha casa e pegar a minha
mulher?!
Vi a raiva em sua face, e se converter à confusão. — Eu não fiz isso.
— Besteira,— eu respondi, puxando minha arma do coldre e
apontando-a diretamente para ele. — Você é o único idiota corajoso o
suficiente para ir até aos meus portões da frente para uma reunião e então ir
embora. Ninguém é mais estúpido pra caralho como você.

Ele deu um passo para frente. — Meça suas palavras.
— Oh, espere, você não poderia mesmo vir e fazer isto sozinho. Você
tinha que ser indireto e sorrateiro e enviar sua filha para fazer seu trabalho
sujo,— eu falo lentamente, tentando controlar minha raiva.
— Se você tivesse feito sua pesquisa corretamente você saberia que eu
tenho uma filha, e eu sei exatamente onde ela está e o que ela está fazendo
agora,— ele zombou, andando mais perto, mas escolhendo sentar em uma
poltrona parecendo cara em sua pequena sala de estar. Era para ser um insulto,
me dizendo que eu não merecia ser acolhido por eu não era educado. —
Portanto, antes de entrar aqui, fazendo acusações…
— Então quem diabos é Rose?— Blizzard exigiu, ficando do meu lado.
Eu peguei a surpresa em seu rosto antes que ele a escondesse. Mas não
foi só a dele. Eu reconheci dois dos outros homens na sala, eles eram seus
filhos, e seus olhos estavam fixos em seu pai, cheios de curiosidade e
perguntas.
— Rosalie?— Um deles perguntou, dando um passo mais perto de seu
pai.
— E quem é Rosalie?— Rosnei, imitando a maneira elegante que seu
filho tinha dito o nome dela.
Ele me deu um olhar afiado antes de encontrar a compostura
novamente.
— Rosalie é minha sobrinha.

— Bem, a porra da sua sobrinha apareceu em frente do meu clube,
apontou uma arma para a minha Old Lady e forçou-a em um carro. Depois de
passar os últimos meses fingindo ser sua amiga,— eu disse, apontando o dedo
para ele.
— Não é possível,— disse ele, batendo com os dedos no braço da
cadeira de couro. — Minha sobrinha está do outro lado do país na faculdade
na Califórnia.
— Então quem diabos estava sentada do lado de fora do meu clube
apontando uma arma para a minha Old Lady algumas horas atrás?— Eu
perguntei. — Ela gritou que o clube tinha matado sua família. E, tanto quanto
sei, você é a única pessoa com esse tipo de vingança contra nós.
Seus lábios se apertaram enquanto ele olhou para do outro lado da sala.
Eu pensei que ele estava prestes a se soltar, mas em vez disso, ele gritou, —
Grant!
Olhei ao redor da sala, parando quando um de seus homens se
adiantou. Ele era um cara desajeitado, cabelo penteado para trás com muito gel
e arrogância escorrendo de seus poros.
— Senhor,— disse ele, com os olhos focados em meus homens
enquanto ele se aproximava.
Anthony não olhou para ele. — Onde está Rosalie?
Eu vi o canto do lábio se contorcer como se quisesse sorrir. — Cali,
senhor.

— Isso é uma mentira.— Ham moveu-se rapidamente para o meu lado.
Virei a cabeça para ele, curioso.
— Grant é o namorado de Rosalie. Seria de supor que ele soubesse onde
sua mulher está.— Seus olhos encontraram os meus. Ele estava jogando essa
merda na minha cara. Eu mantive minha raiva sob controle, lutando contra a
vontade de socar o filho da puta na garganta. Havia muitas armas apontadas e
uma vez que algo começasse, pessoas iriam morrer. Eu sabia isto com certeza.
— Oh, ele sabe exatamente onde ela está? Na semana passada, quando
eu segui as garotas em uma noite fora, ele e outro rapaz se aproximaram
delas,— Ham explicou, veneno em suas palavras. Eu vi os olhos de Anthony
se estreitarem. Era um pequeno movimento, mas um que me disse que estava
ouvindo e contemplando a lealdade de seus homens.
— Quando eles tentaram levar Chelsea e Rose para casa com eles,
alguém entrou em cena,— ele olhou para mim, — Deacon.
Ham tinha me informado sobre isso, mas durante um tempo isso tinha
me deixado com raiva ao saber que ele estava passando um tempo com
Chelsea e cuidando dela quando esse era o meu trabalho. Eu não percebi o
significado de tudo isso até agora.
Eu podia sentir Blizzard ao meu lado. Seu corpo estava praticamente
irradiando e tremendo de raiva. Eu não tinha certeza se era porque esse tolo
estúpido tinha acabado de admitir ser o namorado de Rose. Ou se era a
situação em geral. Eu só rezava para que ele conseguisse conter sua raiva um
pouco mais de tempo, assim todos nós poderíamos sair de lá vivos.
Os olhos de Grant foram passando rapidamente ao redor da sala. Eu
soube então que ele era culpado. Ele estava nervoso. Eu também estaria se eu
tivesse acabado de mentir para um dos maiores Don da Mafia nos Estados
Unidos.
Cruzei os braços sobre o peito e esperei pelo show. Anthony não estava
disposto a deixar ninguém fugir por fazer dele um tolo. Especialmente na
nossa frente, as pessoas que ele considerava a oposição.

— Gio,— Anthony rosnou.
Giovanni, o filho mais velho de Anthony agora, estava mais próximo do
homem. Sua arma foi levantada em um segundo e colocada contra a tempora
de Grant. O cara balançou, tropeçando quando Gio obrigou-o a caminhar ao
redor do sofá para ficar diante de seu pai. Gio colocou uma mão em seu ombro
e apertou. Grant fez uma careta de dor quando foi forçado a ficar de joelhos.
Anthony se inclinou para frente. — Vamos tentar isso novamente.
Grant, onde está Rosalie?
Grant baixou a cabeça em derrota, sabendo que não existia nenhuma
maneira de que ele pudesse mentir. — Em Atenas, com Marco.
A cabeça de Anthony recuou, ele foi surpreendido por essa informação.
Ele levou um momento para se recompor antes que se movesse mais perto
outra vez, sentado na beirada da cadeira. — Fale agora.
— Senhor…
— Não,— Anthony cuspiu, — você fala agora ou eu entrego você para
este clube e eles podem torturá-lo para tirar os fatos de você, que nem me
importa. Fala!
Eu queria esfregar minhas mãos juntas. Gostaria muito dar um soco
neste bastardo, mas tanto quanto eu odiava admitir, Anthony estava fazendo a
coisa certa. Isso ia ser uma maneira muito mais rápida para conseguir as
informações de que precisamos.
— Marco está atrás da garota,— ele admitiu em voz baixa, longe do
bastardo arrogante nele.
— Porquê?— Perguntou Gio, pressionando a arma com força na parte
de trás do pescoço do homem.
— Porque o pai dela colocou seu pai na prisão,— eu disse. Todos os
olhos se voltaram para mim, então eu continuei, — Romano foi preso pelo pai
de Chelsea, que era um membro da DEA. Marco foi lá e pegou sua vingança,
mas Chelsea conseguiu escapar por uma janela. Quando a polícia a encontrou,

eles sabiam que alguém estaria vindo atrás dela, como a peça que faltava,
então eles esconderam-na onde ninguém iria procurar... num orfanato.
Anthony me observava, preso por minhas palavras. Seus filhos
olhavam, claramente surpreendidos com a notícia. Ninguém falou ou tentou
argumentar que eu estava errado, então eu continuei, — Ele tentou montar
uma armadilha para os Brothers By Blood. Acho que ele estava um pouco
chateado porque, quando Romano foi afastado ele foi colocado à frente de
tudo, nós conseguimos atrapalhar alguns de seus negócios.
Eu podia ver Anthony cerrando os punhos e como os pressionava sobre
suas calças perfeitamente passadas. O dedo de Gio se contraiu no gatilho da
arma e rezei para que ele não disparasse até que eu soubesse exatamente onde
Chelsea estava e como conseguir levá-la para casa inteira.
— Seu irmão é maluco,— Blizzard estalou, sua determinação
finalmente quebrando. — Você sabe o que ele está fazendo com aquela
menina? Eu a vi mais de uma vez com hematomas e queimaduras, pelo amor
de Deus. Ela deveria ser a sua família, mas que porra você está fazendo para
protegê-la?
Eu joguei a minha mão para o lado, minha palma pousando no peito de
Blizzard quando o senti avançar. Não era comum as pessoas verem esse lado
dele. Ele era brincalhão – relaxado, calmo - um cara que você gostava de ter
por perto. Mas ele também era ferozmente protetor daqueles com que ele se
preocupava.
— Gio, Rico... vocês vão ficar,— Anthony falou em voz baixa, mas com
firmeza. — Optimus, eu acredito que nós precisamos ter algumas palavras.
Abaixei meu queixo.
— Por favor, sinta-se livre para ter alguns de seus homens cuidando de
Grant aqui. Eu gostaria de um pouco de privacidade para esta conversa.
Eu não esperei um segundo mais. — Ham, pegue o idiota.— Eu
precisava disso terminado. Quanto mais tempo eu deixásse Chelsea, mais eu
arriscava sua vida.

Ham, Wrench, e Slider deram um passo à frente e agarraram o pequena
cobra deitado, arrastando-o para fora da porta em direção ao saguão. Gio e Rico
ficaram ao lado do pai. Blizzard e Leo ficaram comigo, fazendo a mesma coisa.
— Parece haver alguns mal-entendidos entre nós,— Anthony disse
claramente, uma vez que a sala tinha esvaziado.
— Alguém tentou enquadrar-nos pela morte do seu pai. Não fomos nós
e eu posso provar essa merda,— eu disse a ele.
Ele balançou a cabeça e cruzou as mãos de volta em seu colo. — Sim, eu
tenho certeza que você pode.— Ele limpou a garganta. — Meu irmão não
estava feliz por meu pai ter passado o seu legado para mim.
Eu ouvi Blizzard zombar atrás de mim. Anthony lançou-lhe um olhar,
seus olhos se estreitaram.
— Quero a minha mulher de volta,— eu disse simplesmente. — Se ele a
machucar, eu vou matá-lo.— Eu não estava prestes a bater em torno do
arbusto. Marco DePalma era um homem morto. Anthony poderia tentar me
parar agora, mas de uma forma ou de outra eu ia matá-lo.
Ele levantou a mão e coçou o queixo. — Você diz que ele está
machucando minha sobrinha?— A pergunta foi destinada para meu VP.
Blizzard não hesitou em responder. — Em mais de uma ocasião. Nosso
homem disse que quando ela puxou a arma e mandou Chelsea entrar no carro
que ela estava com algumas feridas de batalha bastante desagradáveis.— Ele
falou com os dentes cerrados, o pensamento, obviamente circulando em sua
mente.
— Ela é uma filha ilegítima. Ela veio de um caso com uma de suas
empregadas domésticas.— Eu olhei para cada um de seus garotos e eu podia
ver o orgulho nos seus olhos. — Para ele, ela precisava ganhar o direito de ser
parte desta família. Sua mãe foi embora antes dela nascer. Nós não sabíamos
nada dela até que ela apareceu há cerca de um ano ou mais atrás, fazendo
reivindicações. Marco estava desgostoso. Mas para nós, assim que ela provou

seu DNA, ela era da família. Ela tem o meu sangue em suas veias, não importa
o que foi misturado. Eu deveria tê-lo parado antes de chegar a esse ponto.
Este homem forte sentado na minha frente, estava com a cabeça
pendurada como se estivesse envergonhado de suas ações. Ele podia olhar um
homem nos olhos antes de atirar nele e matá-lo, mas quando se tratava de
família, não havia nada mais importante.
Talvez não fôssemos tão diferentes.
— Grant vai lhe dar a informação para encontrar Marco e conseguir
sua... mulher... de volta. Eu acredito que você vai fazer o que achar melhor e eu
vou considerar o que você me disse aqui hoje.
Com isso, fomos dispensados. Não houve derramamento de sangue e eu
tinha uma maneira de recuperar o que era meu. Eu estava satisfeito. Apenas
balancei a cabeça e me virei, meus irmãos me seguindo para fora.
Nosso amigo Grant estava ostentando um lábio cortado e estava
pressionado contra a parede. Wrench estava sorrindo e Ham estava olhando
para ele com desgosto. O tempo estava acabando e a única coisa com que eu
estava preocupado era em conseguir a informação que precisava para acabar
com Marco e salvar a minha garota.
— Leo, ligue para os rapazes, mande-os pegarem suas motos,— eu
pedi. Wrench pegou o pedaço de lixo pelo braço e arrastou-o conosco
enquanto descíamos o arrumado e apropriado saguão do hotel.
— Vamos pegar nossa garota de volta.

— Dê-me seu celular,— disse Rose, com a voz trêmula.
Eu olhei, mas puxei meu telefone de onde eu tinha enfiado, no lado do
meu sutiã. Ela tomou-o da palma da minha mão e desligou-o antes de colocá-
lo no bolso de sua calça jeans. Eu me empurrei contra a porta do carro,
tentando me impedir de ser jogada de um lado para outro enquanto o
motorista manobrou ruas laterais, tecendo dentro e fora do tráfego. Ele era
bom, eu tinha que concordar com isso.
Eu sabia que ninguém iria encontrar-nos agora. Se eles estavam
perseguindo, eles teriam nos perdido de vista há um tempo atrás. Rose me
observava, a arma em sua mão apoiada em seu colo.
— Eu sinto muito,— ela sussurrou baixinho. O carro era grande, mas
ainda estávamos perto do motorista e seu ajudante. Eu não tinha certeza se
eles podiam nos ouvir.
— Porquê?— Perguntei tristemente.
— Eu precisei. Me obrigaram.— Seu olho bom se encheu de lágrimas, o
outro estava tão inchado eu me perguntei se haveria dano permanente. Mas
por que eu deveria me importar.
— Eu disse que o clube poderia ajudar. Poderíamos ter protegido você.
— Cala a boca, puta.— Eu pulei quando o passageiro da frente virou-se
para agarrar em mim. Eu o reconheci. Ele era um dos homens assustadores
que Rose tentou me fazer acompanhar até à casa deles. Meus olhos se

arregalaram e um sorriso lento cresceu em seu rosto. Era nojento e me fez
sentir suja.
— Você...— eu gaguejei, olhando para trás e para frente entre Rose e
meu captor. — Foi uma armadilha. É por isso que você estava tão perturbada,
tão ansiosa para ir com eles,— disse para ela, acusadora. Eu senti a raiva
acumular-se no meu estômago, substituindo o medo.
Eu tinha sido capturada.
— Ah, então a cadela finalmente entendeu.— Ele riu, voltando-se para
encarar o pára-brisas.
Olhei para Rose e ela baixou a cabeça. Estava claro que ela tinha
vergonha de suas ações.
— Como você pôde?— Eu zombei. — Eu era sua amiga. Eu me
preocupei com você, porra eu me importei com você!
O corpo dela se encolheu com cada palavra.
Boa. Eu esperava que elas estivessem batendo nela onde doía.
— Não é você!— Ela chorou. — É o clube. Eles machucam minha
família. Eles levaram o meu primo e meu avô e nosso negócio.
— Besteira!— Eu chorei. Eu queria estender a mão e dar um tapa nela.
Esta amiga que eu tinha chegado a amar, ela me traiu e agora o meu
destino estava nas mãos de homens loucos que estavam prestes a fazer, quem
sabe o quê, comigo.
Nós entrámos em uma área degradada. As casas eram velhas, caindo
aos pedaços e em necessidade desesperada de um trabalho de pintura. Eu
sabia que não estávamos dirigindo por muito tempo por isso devemos estar
ainda na área de Atenas, mas eu nunca tinha estado deste lado da cidade. Isto
provocou um arrepio na minha espinha. Eu não tinha ideia do que estava
prestes a acontecer, mas eu sabia no meu íntimo que não era bom.
Eu ia me machucar.
Nós seguimos até uma casa grande. Não era como o resto, era mais
nova e não se encaixava.

— Cuide dela,— o cara assustador do bar ordenou, dando a Rose um
olhar ruim. Ela balançou a cabeça para cima e para baixo, reconhecendo a
ordem, mas sem olhar para ele.
Ambos os homens pularam para fora do carro e caminharam até à porta
da frente. Se eu tivesse qualquer chance de sair desta situação, era agora.
— Rose, por favor,— implorei, lágrimas enchendo meus olhos. — Nós
somos amigas. Eu te amo. Eu me preocupo com você. Por favor, não faça isso.
Ela olhou para cima de onde ela segurava a arma no colo. — Eu tentei
orientá-los para longe de você. Tentei fazer isso sem você se machucar. Eu
defini o temporizador na bomba errado, assim ele iria explodir depois que
você estivesse fora. Eu tentei impedi-la de ir para o trabalho naquele dia em
que eles atiraram na academia. Eles não deveriam fazer isso! Eles deveriam
apenas pegar você!
Eu assisti a ansiedade crescendo dentro dela. Suas mãos tremiam e ela
estava jogando a cabeça para trás e para a frente como se ela tivesse alguma
grande luta interna. Olhei por cima do banco e percebi que o motorista idiota
tinha deixado as chaves na ignição. Eu vi quando eles estavam na porta da
frente da casa, provavelmente à espera de alguém vir abri-la. Sem dúvida, me
segurando na mira de um revólver em campo aberto, possivelmente, chamaria
a atenção, mesmo neste tipo de área.
Olhei para Rose. — Podemos sair dessa. Nós podemos ir para o clube.
Eles vão protegê-la. Você estará segura lá e seu pai não será capaz de encontrá-
la,— eu falei calmamente e rapidamente. Eu vi seus olhos direcionarem para
onde os homens estavam parados. Ela estava considerando. Eu podia ver isso.
— Você não tem que fazer isso, eu sei que você pensa que você precisa, mas
você não precisa. Eu posso provar-lhe que o clube não fez o que você acha que
eles fizeram. Eu posso provar.
Vi que a porta da frente da casa estava agora aberta e os homens
estavam caminhando de volta para o carro, rindo e brincando como se minha
vida não estivesse em perigo. Era uma grande piada para eles.

Estendi a mão para ela, minha mão se movendo lentamente na minha
necessidade desesperada de afastar a arma dela. Eu senti o metal frio sob a
minha mão, mas antes que eu pudesse fechar os dedos em torno dela, a porta
do carro se abriu atrás de mim e eu fui arrancada para fora do carro.
Eu gritei, esperando que alguém fosse me ouvir. — Fiquem longe de
mim! Me coloque no chão!
Vi Rose atrapalhar com a maçaneta e sair pelo outro lado. — Pare com
isso!— Ela gritou. — Você vai machucá-la!
O McCreepy 11 riu, observando enquanto o outro homem me segurava
com força enquanto eu chutei e lutei. Ele pegou a arma da mão de Rose. Ela
tentou agarrá-la de volta, mas ele a empurrou no peito fazendo-a cair na
calçada de concreto.
— Isto é o que você queria, prostituta?— Ele perguntou, apontando a
arma para mim. Meu corpo instantaneamente congelou.
Pessoas mentiram quando disseram que sua vida passava diante de
seus olhos antes de morrer. Minha vida não passou diante de meus olhos. Não
houve pensamentos profundos e significativos a correrem pela minha mente.
Eu não questionei as escolhas que eu tinha feito ou se eu gostaria de ter mais
uma chance de fazer as coisas de forma diferente. Tudo o que eu pensava era,
eu me pergunto o quanto isso vai doer. Vi o dedo pressionar o gatilho, foi lento e
proposital. O sorriso em seu rosto ficando cada vez maior.
Rose gritou. — Não!— Arrastando pelo concreto, segurando seu braço
quebrado junto ao seu corpo e estendendo a outra mão. Deixei escapar um
sopro de ar, aceitando meu destino quando o gatilho foi forçado.
Clique.
Não houve grande estrondo. Sem lampejo de luz antes que a escuridão
me consumisse.
O que houve, no entanto, foram risos.

11 Ela chama-o de Assustador usando o Mc como McDonald’s, zombando dele.

O McCreepy estava histérico, quase dobrou e a respiração ofegante. O
homem que me segurava não poderia suprimir as risadas também.
— Você pensou que...— ele tentou falar, mas teve de ter um momento
para se acalmar. — Você pensou que daríamos a você, sua traidora uma arma
carregada?
Rose parecia que tinha levado um tapa.
Eu mostrei os dentes e me joguei para a frente, apenas para ser contida.
Ele riu novamente. — Ela estava te enrolando todo este tempo e você
acha que nós confiávamos nela? Você não acha que sabíamos que você ia jogar
a carta da pena e tentar puxá-la para seu lado? Quase fez isso. Eu o vi em seus
olhos.— Ele riu novamente. — Ou eu deveria dizer olho.
O homem por trás me forçou a caminhar, empurrando-me e fazendo-me
tropeçar e cair. Meus joelhos arranharam no concreto e as palmas das mãos
estavam arranhadas e ardiam. Eu queria chorar, mas eu não tinha tempo, eu
fui arrastada pelos degraus da frente. Eu podia ouvir Rose atrás de mim,
soluçando. McCreepy disse-lhe para calar a boca e eu queria virar e gritar com
ele. Ela estava sofrendo, ela foi quebrada. Sim, ela tinha me traído, mas eu não
podia evitar, ainda me sentia protetora com ela.
Ela tinha sido enganada também. Eu só sabia disso.
Andando pela porta eu podia sentir o sangue escorrendo pelo meu pé
dos arranhões nos joelhos. O tapete no interior da porta era uma cor creme
claro.
Boa. Espero que isto manche, seu filho da puta.
Eu senti a gota do sangue da minha perna pingar no chão. Foi um pouco
satisfatória.
Andámos por um longo corredor, a casa era boa. Arrumada. Quase
como se ninguém realmente vivesse lá. No fim do corredor havia uma porta.
Eu não queria abrir a porta. Eu sabia onde ela iria. Diretamente para um porão.
— Muito clichê cara mau,— eu disse com desdém, fazendo o homem
atrás de mim rir.

Ele chegou perto de mim, virando a maçaneta da porta e empurrando a
porta aberta para revelar algumas escadas. O peito dele se esfregou contra
minhas costas e eu podia sentir sua respiração no meu ouvido. Estremeci.
Apenas um simples toque fez-me sentir suja. Respirando fundo, eu mantive
minha cabeça erguida enquanto desci os degraus. Toda vez que eu colocava
meu pé no chão eu dizia a mim mesma você é forte, eles não vão quebrar você. Eu
esperava que pudesse me convencer de que estas palavras eram verdadeiras,
porque eu não tinha ideia do que estava me metendo.
A temperatura mudou drasticamente quando cheguei ao fundo da
longa escadaria. Estava frio e apenas com uma camiseta leve e calças de
academia e tênis, parecia que eu estava dentro de um congelador. O local era
sujo, não como no andar de cima. Havia caixas cobertas de poeira e
ferramentas antigas espalhadas por toda a parte. Um sofá foi empurrado
contra a parede e outros itens domésticos estavam por todo o lado.
— Chelsea! Estou tão feliz que você pode se juntar a nós. Rosalie me
falou muito sobre você.— O homem apareceu por trás de uma pilha de caixas.
Eu sabia que era o pai de Rose.
Não respondi, apenas olhei para ele, o que só o fez rir. Ele se
aproximou. Estava de terno risca de giz cinza e gravata e seu cabelo era
aparado. Não perdi o sotaque italiano também. Foi destacado o suficiente para
eu saber que o inglês era a sua segunda língua.
— Espero que os meus meninos te tenham tratado bem,— ele disse,
apontando para os dois homens.
— Eles não me forçam a segurar minha mão em qualquer chama de
fogão, de modo que é sempre um bônus,— eu zombei.
A minha observação inteligente só fez seu sorriso aumentar. — Sim,
você é tudo o que eu estava esperando que você seria.
— E o que exatamente você estava esperando que eu seria?

— Forte.— Seu sorriso se transformou em um esgar e eu podia sentir a
promessa de dor em seus olhos. — Os mais fortes são os mais divertidos de
quebrar.

Cordas foram amarradas em torno de meus pulsos e tornozelos e eu fui
forçada a sentar-me no chão de concreto frio contra a parede. Marco
desapareceu no andar de cima com o McCreepy, deixando o outro homem
com a gente. Eu podia ouvi-lo voltando a descer as escadas agora, mas ele
estava sozinho. Eu não sabia há quanto tempo eles tinham ido embora, mas
minha bunda estava amortecida há muito tempo e meu corpo estava tão
congelado que eu nem estava tremendo mais - eu estava dormente.
Meu estômago estava em nós e eu senti como se pudesse vomitar.
Minha boca se encheu de saliva, mas forcei a engolir, não querendo mostrar a
estes homens como eu estava realmente me sentindo, apesar de meus olhares
de morte e língua afiada.
Eu estava assustada. Com tanto medo.
Ouvi a respiração de Rose em um soluço assim que Marco voltou para a
sala fria.
— Vá limpar-se, Rosalie.— O tom de seu pai não era carinhoso e gentil,
e sim de nojo.
Rose olhou para mim como se debatendo consigo mesma se me deixaria
sozinha com esses homens. Não importava. Tive a sensação que se Marco era o
tipo de homem que tratava seu próprio sangue da maneira como ele tratou
Rose, ele não se importaria se ela estava na sala enquanto ele me machucava.
Ela se levantou com as pernas trêmulas e começou a andar para as escadas,
parando na frente de seu pai e olhando para ele.

— Por favor, papai… — Ela nem sequer teve tempo de terminar a frase
antes de ser enviada para o chão gritando de dor.
— Eu disse a você, você ainda não ganhou o direito de me tratar
assim,— ele gritou, o som crescendo no espaço fechado e ferindo meus
ouvidos. Ele ficou sobre seu corpo choramingando.
— Deixe-a em paz,— eu gritei, lutando em minhas restrições.
Ele olhou para cima, surpreso com minha explosão. Inclinando-se, ele
agarrou um punhado do cabelo dela. — Esta garota mentiu para você, ela
atraiu você para lugares e tentou feri-la e você a está defendendo?— Ele
balançou-a e ela gritou novamente.
— Alguém tem de a defender. Obviamente, a patética família que usa
como desculpa, não vai fazê-lo — eu cuspi.
Ele riu, o som mais como bruxas cacarejando. Ele empurrou Rose para
longe. Ela se levantou e me deu uma última olhada antes de desaparecer
subindo as escadas. Eu ouvi a porta se fechar atrás dela e estava sozinha.
Marco andou para frente. — Você sabe, para uma prostituta, eu pensava
que você seria mais submissa.— Ele ponderou como se ele estivesse falando
seus pensamentos em voz alta. — Mas, perder ambos os pais tão jovem deve
ter sido muito traumático para você. Fez você crescer muito mais rápido.
— Eu não os perdi.— Eu rebati, minha voz embargada. — Eles foram
assassinados!
Ele revirou os olhos. — Eu sei, eu estava lá.
— Então você está aqui para finalmente terminar o serviço comigo
também. Aquela que escapou.
Ele encolheu os ombros. — Na verdade, era apenas conveniente. O
clube tomou alguma coisa de mim anos atrás. Quando meu pai foi preso, eu
esperava que fosse assumir. Mas os Brothers By Blood vieram antes que eu
tivesse a chance e arrebataram diversos negócios, diretamente debaixo do meu
nariz.— Sua voz era baixa, mas cheia de veneno e ódio.
— Você cochila, você perde,— eu murmurei, sarcasticamente.

Marco veio em minha direção rapidamente, seus sapatos brilhantes
batendo no chão. Ele estendeu a mão e a envolveu ao redor da minha
garganta, me puxando para cima e tornando difícil a respiração. Eu podia
sentir seus dedos cavando em meu pescoço, suas unhas perfurando minha
pele.
— Matar o seu pai, o homem que colocou meu pai na prisão devia tê-lo
feito feliz. Mas isso não aconteceu.— Ele me segurou contra a parede e ficou
bem na minha cara. — É por causa desses motoqueiros repugnantes que meu
pai entregou tudo para o meu irmão mais novo. Enquadramento deles
destinava-se a destruí-los, uma forma de ganhar o nosso negócio de volta, mas
quando isso não funcionou, eu não tinha nada. Deveria ter sido meu. Eu
deveria estar administrando as coisas, não Anthony!
Eu podia sentir pequena gotículas de saliva no meu rosto. As coisas
começaram a se confundir e minha cabeça parecia pesada. Ele me jogou no
chão e eu saltei, batendo a cabeça no concreto. Eu estava atordoada e gemi
quando rolei sobre minhas costas, tentando aliviar um pouco da pressão que
eu senti na minha cabeça. Eu sabia que estava sangrando, sentindo o sangue
pingar ao lado da minha cabeça e em meu ouvido.
Ele pressionou seu pé sobre o meu estômago e lentamente começou a
aplicar pressão. Engoli em seco por ar e meu estômago torceu quando ouvi um
estalo. Eu senti como se tivesse sido esfaqueada. Eu não conseguia respirar
corretamente e eu estava começando a entrar em pânico. Eu sabia que ele tinha
quebrado uma das minhas costelas e provavelmente tinha perfurado o meu
pulmão. Eu gritei, a dor era tão insuportável.
— Meu pai não viu o potencial que eu tinha! Ele disse que eu era muito
irritado, não tinha sangue-frio suficiente.— Um sorriso sádico apareceu em
seu rosto. — Mas eu era sangue-frio suficiente para organizar a sua morte.
Eu ouvi um suspiro.
A sala ficou em silêncio além da minha respiração irregular.

— Você me disse que o clube matou o avô,— Rose sussurrou. — Você
disse que isso era o motivo para isto. Conseguir vingança contra o clube por
ferir a minha família.
Ouço Marco zombar alto. — Se o teste de DNA não tivesse provado
isso, eu nunca teria acreditado que você é minha filha. Você definitivamente
não tem cérebro.
Lágrimas escorriam pelo meu rosto, eu só queria que isto acabasse
agora. Eu queria que já tivesse acabado. Eu estava começando a desejar que
ele apenas atirasse em mim.
Senti o corpo dela junto ao meu, mas com a falta de ar em meus
pulmões, a consciência estava começando a ir e vir. — Oh meu Deus, o que eu
fiz?
Senti sua mão fria no meu rosto.
Foi reconfortante.
Rose pode ter feito algumas escolhas erradas, mas como eu, ela apenas
tinha sido enganada por alguém que deveria amá-la.
Eu queria estar com raiva, mas isso não era culpa dela.
— Perdê-la será suficiente para deixar Optimus louco. E sem um líder
forte, o clube vai cair aos pedaços.— Eu ouvi a risada de novo, mas parecia tão
distante agora.
— Aguente, Chelsea,— ela sussurrou. — Por favor, aguente.
Consegui forçar os olhos para limpar a visão, assim poderia ver a sala.
As costas de Marco estavam viradas para mim, mas eu podia ver o homem
ficar de pé atrás dele, seus olhos arregalados quando olhou para mim.
Eu estava confusa.
Isso foi até que eu vi a arma que estava pairando acima de mim. A mão
de Rose estava tremendo, mas ela estava apontando-a sobre mim, diretamente
para seu pai.
— Passei mais de um ano, tentando agradá-lo.

Meu peito ardia com o esforço que tomou para puxar cada respiração,
mas tudo o que eu queria fazer era gritar... Sim. Finalmente.
Marco virou para nos enfrentar, estreitando os olhos para a filha.
Ela continuou: — Você mentiu para mim. Você me bateu. Você me fez
sentir como se eu nunca fosse digna de sequer estar em sua presença. Tio
Anthony e meus primos nunca me trataram assim. Ele ama seus filhos, ele está
orgulhoso deles. Isso é tudo que eu sempre quis, era para você olhar para mim
e se orgulhar.
Seus lábios se curvaram em desgosto. — E o que você já fez para me
fazer querer se orgulhar? Você foi um erro, você foi um lapso de julgamento.
Eu sabia que cada palavra iria atingir Rose como uma faca afiada no
coração, mas ela segurou a arma para ele através de suas palavras
humilhantes.
— Acontece que eu consegui algo de você, então. Eu tive um sério lapso
em julgamento, quando eu concordei em ajudá-lo a ferir Chelsea, e quando eu
pensei que eu poderia te fazer feliz... fazer você me amar,— sua voz nunca
vacilou. Rose finalmente teve sua força e sua ousadia de volta. — Mas eu posso
ver claramente agora. Isso me deixa doente, pensar que eu tenho o seu sangue
fluindo pelas minhas veias, porque eu não sou nada como você.
O homem de Marco estava agora de pé ao lado dele, segurando uma
arma.
Marco encolheu os ombros, ele não se importava se Rose o odiava. Ela
era apenas um peão em seu jogo e ele tinha jogado tão bem que fez meu
coração doer por ela. Tudo o que ela queria era uma família e fazer seu pai
orgulhoso, como muitos de nós, também.
— Atire nas duas,— disse ele casualmente, virando-se e indo para a
escada.
Senti a mão de Rose na minha bochecha. — Eu sinto muito.
Eu tentei sorrir e tranquilizá-la, mas meu corpo estava formigando e
tudo ao meu redor estava ficando preto, simplesmente não havia ar suficiente.

Quando eu estava prestes a fechar os olhos, ouvi um grito e alguém veio
batendo e rolando escada abaixo, acertando Marco, fazendo-o cair ao chão.
— Querida, estou em casa!
Isso foi quando eu deixei ir e meu mundo parou.
Eles estavam aqui.
Ele estava aqui.

Chelsea ainda estava em Atenas. Ela estava perto, mas a viagem ainda
parecia uma eternidade. Eu não tinha certeza do que eu estava esperando
encontrar.
Ela estava ferida? Ela ainda estava viva?
Eu estava convencido de que ela estava bem. Claro que em mim, eu
saberia se ela se foi. Chelsea estava enterrada tão profundamente dentro do
meu coração e na minha alma que eu apenas sabia que se algo acontecesse com
ela meu mundo ia desabar em torno de mim.
Wrench e Ham seguiam à nossa frente com o homem de Anthony no
carro. Liderando o caminho para o local onde eles estavam prendendo
Chelsea. Nós dirigimos algumas milhas fora de Atenas, viramos em uma
estrada antiga de cascalho antes de chegar a uma casa de fazenda. Estacionei
minha moto e desci.
A porta do SUV de Wrench se abriu e Grant literalmente caiu. Seu rosto
estava mais maltratado do que tinha sido quando foi jogado no carro. Ham e
Wrench ambos vieram ao redor. Wrench estava rindo e Ham estava limpando
os nós dos dedos com a parte inferior de sua camisa.
— Irmão,— Wrench disse com uma risada leve. — Ham aqui tem
alguns problemas de raiva ocultos.

Ham não reconheceu sua observação inteligente. Ele tinha sido calmo
desde que Chelsea tinha ido embora, os dois ficaram próximos e ele estava
afetado por tudo isso.
Eu conhecia o sentimento.
Eu olhei para a casa degradada. Não parecia que alguém estivesse
vivendo lá em um longo tempo. As persianas estavam caindo e eu podia ver as
tábuas faltando na plataforma do lado de fora.
— Onde eles estão?— Rosnei, quando Grant se levantou limpando o
sangue de seu nariz.
— Dentro.
Eu comecei a andar para a frente, pronto para pegar minha mulher e
matar o bastardo que tinha pensado que ele poderia levá-la de mim.
Meu telefone começou a tocar.
Na parte de trás da minha mente, eu queria ignorá-lo, mas meu instinto
me fez parar e retirá-lo do meu bolso. Eu fiz uma careta vendo o nome de Kit
na tela.
— Eu estou um pouco ocupado...
— Não vá nessa porra de casa. Ela vai explodir,— ele gritou no meu
ouvido.
Virei-me para olhar para os meus homens. — Que diabos você está
falando?
Eu vi quando Grant se moveu nervosamente em seus pés.
— Rose ligou para Harmony do telefone de Chelsea. É uma armadilha.
Na porta,— Kit disse, obviamente aliviado que ele me pegou em tempo.
Eu andei rapidamente, agarrando Grant pela garganta e batendo-o
contra o carro de Wrench.
— Ela me deu um endereço. Vou mandar uma mensagem para você
agora.

— Obrigado, irmão.— Joguei meu telefone no chão e bati meu punho
no rosto do bastardo mentiroso. Ele gritou de dor como a cadela que ele era e
caiu no chão, contorcendo-se.
— Esse era o plano, não é?— Eu gritei. — Fazer-nos passar pela porta e
explodir tudo.
Meus irmãos ficaram atordoados.
O merdinha ainda teve a coragem de sorrir. — Foi Rosalie não foi? Ela
não teve coragem de ir até o fim?— Ele bufou. — Cadela estúpida.
Eu puxei minha arma do coldre. — Parece que ela é muito mais esperta
do que você.
Ele balançou a cabeça e eu vi seus olhos procurando, sorrindo quando
ele encontrou o meu VP.
— Toda vez que eu transei com ela eu sabia que ela estava pensando em
você.— Ele se inclinou para o lado e cuspiu um bocado de sangue na grama.
— Fazendo isso ficar doce como a porra, sabendo que um lixo de motoqueiro a
queria e era meu pau dentro...
O estrondo ecoou no espaço aberto largo e o corpo de Grant caiu mole.
Blizzard ainda apontava a arma para o idiota mesmo ele estando morto.
Sua respiração era pesada e eu sabia que se não fossemos agora ia perdê-lo. Eu
coloquei minha pistola para longe e peguei meu telefone vendo uma
mensagem de Kit.
Joguei meu telefone para Wrench. — Coloque este endereço no seu GPS
e vai rápido. Já perdemos muito tempo.
Eu nem sequer tive que explicar aos meus irmãos o que estava
acontecendo. Eles pularam em suas motos e nós seguimos Wrench que saiu de
lá rapidamente. Não demorou muito para entrarmos no subúrbio de Atenas,
que era, o que se pode chamar, o lado errado das trilhas. Vi um grupo de
motos estacionadas, descendo a rua. O resto dos meus irmãos. Wrench
estacionou atrás deles.

— É ao virar da esquina. Acho que devemos ir a pé assim eles não vão
nos ouvir chegando,— explicou Wrench.
Balancei a cabeça. A última coisa que eu precisava era eles perceberem e
saírem correndo.
Vi as pessoas olhando para fora através de suas cortinas enquanto
caminhavamos apressados. Foi difícil para um grupo de catorze motoqueiros
não chamar a atenção para nós mesmos. Nesse ponto, porém, eu não dou a
mínima. Tudo o que eu podia ver era o rosto de Chelsea.
— É isso,— Kev murmurou, apontando para um Mercedes preto que
estava estacionado na entrada da garagem de uma casa. Assim que nós
chegámos à escada da frente, um homem saiu olhando para baixo, puxando
um cigarro de seu pacote. Eu levantei minha arma, destravando-a e isto
alertou a nossa presença. O maço de cigarros bateu no chão e ele tropeçou para
trás no batente da porta.
— Não se mova filho da puta,— eu disse, tentando manter minha voz
baixa e meus passos leves enquanto subia as escadas.
— Ele estava com Grant no bar,— Ham me informou.
O homem olhava para mim e para Ham, confuso.
— Onde eles estão?— Eu exigi.
— Em uh...— ele gaguejou, — no porão.— Eu apontei para trás e viu
uma marca vermelha no tapete intocado.
Era sangue.
Ela estava sangrando.
— Slider, amarre-o — eu disse, seguindo e andando pelo corredor até
encontrar uma porta aberta com uma escada. Eu podia ouvir vozes, uma era
uma garota, não Chelsea, no entanto.
— Atire nas duas,— disse uma voz profunda, seguido de passos
pesados. Meus irmãos lotaram a pequena sala, de armas em punho. Slider
tinha o filho da puta desprezível pela garganta. Inclinei minha cabeça em

direção à escadaria e o rosto de Slider iluminou. Com um grande impulso, ele
jogou o bastardo escadaria abaixo, rolando e batendo, gritando como um bebê.
Slider levou as mãos ao redor de sua boca. — Querida, estou em casa!
Com isso, eu desci as escadas, de dois ou três degraus de cada vez.
Meus homens não estavam muito atrás. O cara que jogamos pela escada estava
fora da contagem. O homem debaixo dele, que eu assumi ser Marco DePalma
gemeu quando jogou o corpo para cima e ficou em pé. Leo tinha uma arma
apontada para sua cabeça e rapidamente suas costas ficaram eretas. A arma
caiu no chão e Kev tinha outro homem preso à parede.
Foi quando eu a encontrei.
Eu quase caí de joelhos.
Rose estava caída sobre seu corpo, uma arma em sua mão, acenando ao
redor como uma louca.
— Rose,— Blizzard deu um passo à frente, colocando a arma de volta
dentro de seu colete e segurando as mãos para cima. — Querida, abaixe a
arma.
— Eu não sabia que eles iriam fazer isso. Eu não queria que eles a
machucassem. Liguei para Harmony e lhe disse,— Rose se engasgou com suas
lágrimas.
— Puta, você não é minha filha,— o pai gritou atrás de mim. Foi
seguido pelos sons de carne batendo carne.
Mas eu não podia virar. Eu confiei em meus irmãos para assistir minhas
costas, porque tudo o que eu tinha era olhos para Chelsea.
— Rose, eu sei. Está bem. Você fez a coisa certa. Mas querida, eu não
posso dizer se ela está bem e Optimus aqui está perto de ficar louco se não
verificar a sua garota.
Eu admirava a capacidade de Blizzard manter a sua voz suave, embora
eu soubesse que ele estava pensando exatamente o que eu estava pensando. Eu
não podia ver sua respiração.
Rose olhou para Chelsea gritou: — Não!

Blizzard atravessou a sala, pegou-a pela cintura e puxou-a para longe.
Ham moveu-se e tomou a arma de sua mão e todo mundo deu um suspiro de
alívio.
Mas eu não.
Eu caí de joelhos e me arrastei pelo chão de concreto. Ela parecia tão
pequena, tão delicada. Estendi a mão devagar e toquei seu rosto. Estava frio e
seus lábios estavam tingidos de azul.
Minha respiração ficou presa na minha garganta.
Não.
Eu iria saber se ela tivesse ido embora.
Não.
Eu soltei um rugido que encheu o pequeno espaço, — Não!— Debrucei-
me sobre ela e pressionou minha testa na dela. Eu tinha perdido tanto tempo
de brincadeira, pensando que eu a estava mantendo a salvo, quando na
verdade eu deveria ter ficado com ela ao meu lado. — Você não pode ir,— eu
sussurrei. — Eu disse a Harlyn que tudo ficaria bem. Eu fiz promessa de
mindinho.
Quanto tempo eu tinha desperdiçado afastando-a em vez de segurá-la
perto? Eu era um idiota. Eu tinha perdido outra pessoa que eu amava. E era a
minha própria culpa maldita, meu Deus.
Foi nesse ponto que fiz algo que nunca tinha feito antes. Porra, eu orei.
Orei por uma chance de vê-la sorrir novamente. Orei por uma chance de sentir
seu corpo quente e suave contra mim. Orei por uma chance de lhe dizer que a
amava e que ela era tudo para mim.
Ela era o meu correr ou morrer 12.
Orei para a porra de um Deus que eu nem sequer acreditava, para trazê-
la de volta para mim.

12 Expressão em inglês Ride or Die que significa o ‘para sempre’, no bom e no mau.

Ele não tinha tomado o suficiente de mim já? Eu não tinha passado por dor
suficiente – ela não tinha?
Eu ouvi sirenes à distância.
Eu não me importava. Eu ia matar esse idiota e eles poderiam me
prender. Me dê uma porra de vida por tudo que me importava. Sem ela, não
importa de qualquer maneira. Assim quando eu virei minha cabeça para olhar
por cima do meu ombro, eu senti.
Era algo fraco, mas eu senti.
Uma leve respiração na minha bochecha.

Ignorei os passos batendo que eu podia ouvir na minha cabeça. Homens
gritavam, informando-nos que a polícia havia de fato chegado.
Eu peguei Chelsea em meus braços, realmente sentindo alívio quando
um gemido doloroso deixou seus lábios.
— Ela está viva,— eu disse a meus irmãos, enquanto saí correndo até à
escada.
A cena que encontrei em cima não me surpreendeu. Havia SWAT 13
enchendo o corredor, armas carregadas apontado diretamente para mim.
— Você trouxe uma ambulância com você?— Eu questionei em voz
alta. Eles olharam uns para os outros, eu não podia ver seus rostos, mas eu
sabia que eles estavam confusos.
— Coloque Chelsea para baixo, Optimus, e afaste-se.— Deacon abriu
caminho através da multidão de homens. Ele estava usando um colete,
vestuário e porcaria que dizia DEA.
— Traga-me a porra de uma ambulância ou ela vai morrer, e você sabe o
quê,— eu zombei. — Eu vou acusar você pessoalmente como responsável.

13 SWAT é um acrônimo em inglês para Special Weapons And Tactics ("Armas e Táticas Especiais"). Nos

Estados Unidos, SWAT é o nome dado a uma unidade de polícia altamente especializada nos departamentos das
grandes cidades. Mas, SWAT na verdade é um conceito baseado na premissa de um grupo seleto, altamente
treinado e bem disciplinado, formado por policiais voluntários, são especialmente equipados e treinados para
poderem reduzir o risco associado a uma situação de emergência.

Ele se aproximou, levantando seus óculos escuros e olhando para
Chelsea que estava mole em meus braços. — Quem fez isso com ela?
— O mesmo filho da puta que matou seus pais, agora dê o fora do meu
caminho.
Eu vi quando ele procurou meu rosto, talvez à procura de alguma
indicação de que eu estava mentindo. Eu estava prestes a parti-lo ao meio
antes dele se virar e gritar para os homens que enchiam a pequena sala. —
Movam-se.— Todos eles se afastaram e ele fez um gesto com a cabeça para
que eu o seguisse enquanto corria para a porta. Não hesitei, reajustando o meu
domínio sobre seu corpo pequeno e sai correndo atrás dele. Procurei ao redor
por uma ambulância ou médico, mas a rua estava cheia com veículos da
SWAT e carros de polícia.
— Ela precisa de um hospital,— eu gritei atrás dele.
Ele abriu a porta de um grande carro preto com vidros enfumaçados. —
Entre! Será mais rápido se eu simplesmente dirigir.
Rosnei no fundo da minha garganta, nada feliz em deixar meus homens
aqui para cuidar de si mesmos. Mas eu tinha que ter fé neles, e eu sabia que
eles não queriam que eu perdesse tempo e arriscar a vida de Chelsea não
fazendo isto. Atirei-me na parte de trás do carro, fechando a porta bem na hora
em que ele afastou do meio-fio, das luzes, sirenes e tudo.
O hospital não estava longe, talvez cinco minutos, se tivéssemos uma
boa viagem. Eu só esperava que ela pudesse aguentar por muito tempo.
Passei meus dedos pelo seu rosto. — Vamos, Blackbird. Lute. Fique
comigo.— Senti-me sufocando, mas forcei isto longe. Eu não seria fraco. Iria
ser forte por ela. — O que vai acontecer com os meus rapazes?— Perguntei,
tentando manter o meu foco.
Seus olhos encontraram os meus no espelho retrovisor. — Depende do
que estava acontecendo naquele porão.
— Marco DePalma, ele esteve por trás de toda essa merda.
— O irmão?— Ele perguntou, aparentemente surpreso.

Eu balancei a cabeça, nem mesmo certo se ele ainda estava olhando para
mim. Fomos jogados para os lados enquanto ele desviava através do tráfego e
acionava luzes vermelhas.
— Nós não matamos os pais de Chelsea.— Eu não me importava se ele
não acreditava em mim. Se ele tivesse alguma prova, alguém teria sido preso
anos atrás. — O que vai acontecer com os meus rapazes?— Eu repeti, mais
duro desta vez.
— Se todo mundo que sair daquele lugar estiver vivo – nada.
Eu balancei a cabeça, esperando em minha mente que Blizzard não
tivesse perdido pedaço e matasse Marco. Eu podia ver a dor em seus olhos.
Sentiu-se traído. Ele finalmente se permitiu sentir alguma coisa por uma
mulher e ela acabou por ser o inimigo.
Não ia ser fácil puxá-lo de volta disso.
Não dessa vez.
Nós finalmente paramos nas portas da frente da sala de emergência.
Havia médicos lá esperando com uma maca.
— Meus rapazes devem ter ligado antes.— Eu me joguei para fora e
Chelsea foi rapidamente retirada do meu alcance. Eu queria abraçá-la, estar
com ela. Tive que lutar comigo mesmo para não gritar com eles.
Este era o trabalho deles.
Deixá-los fazer isso.
Eu persegui atrás deles, enquanto passaram rapidamente pelas portas,
correndo com Chelsea por um longo corredor.
— Eu não tenho o pulso!— Um dos médicos gritou.
— Não!— Eu gritei, a ponto de me lançar para eles, mas dois braços em
volta de meu peito me seguraram. Lutei para chegar até ela enquanto corriam
para longe.
— Deixe-os fazer o seu trabalho,— Deacon gritou no meu ouvido. —
Você não pode fazer nada agora, apenas deixá-los fazer o seu trabalho.

Empurrei os braços de cima de mim, respirando fundo quando me virei
para encará-lo. Ele me olhou, não são muitos os que têm a coragem de fazer
isso, mas ele fez. Meu respeito por ele subiu um pouco. Eu passei por ele,
batendo com o punho na parede enquanto passava de volta, através das portas
na sala de espera. Os pais conduziram seus filhos para longe de mim e os
homens e mulheres se afastavam enquanto eu andava. Deacon me seguiu,
sentando em uma cadeira e tirando o boné da cabeça.
— Isso é fodido,— ele murmurou.
Eu o ignorei, eu não tinha tempo para pensar sobre o que diabos ele
estava sentindo. Não importava para mim. Chelsea era minha, eu estava
destinado a protegê-la e eu a tinha deixado se machucar.
Deacon puxou o telefone do bolso, discou um número e encostou-o no
ouvido.
— Sim,— disse ele, esfregando a cabeça. — Sem pulso, eles estão
trabalhando nela agora.— Sua cabeça balançava enquanto ouvia a pessoa na
outra linha.
— Viva? Sim... — Ele olhou para mim. — Não foram eles. Leve-os para
interrogatório e os deixe ir.— Ele falou um pouco mais de tempo antes de
desligar. Seu corpo estava tenso e ele segurou a cabeça entre as mãos.
— O que vai acontecer com Rose?— Perguntei, curioso. Eu sabia que,
embora ela tivesse sacaneado com o clube e Chelsea, a minha garota ainda iria
defendê-la. Ela tinha sido manipulada e enganada pelo seu próprio pai. Ela
tinha alguma coisa séria acontecendo em sua cabeça, merda que seria
necessário um longo tempo em terapia para resolver. Mas ela iria chegar lá. Eu
queria estrangulá-la, gritar por colocar Chelsea nesta posição, mas ela era
apenas um peão em um grande jogo de xadrez.
— Ela vai ser interrogada. Descobrir qual foi seu envolvimento.— Ele
deu de ombros. — Há algo que eu precise saber?
— Seu pai era um babaca.
Ele assentiu. — Anotado.

O tempo parecia lento. Eu finalmente me cansei de andar pela pequena
sala de espera e peguei uma cadeira. Minha perna saltava nervosamente e eu
não podia manter as minhas mãos também. Foi difícil para mim dizer a mim
mesmo que ela poderia sobreviver a isto. Até eu sabia que o prognóstico era
fraco na melhor das hipóteses. Meu peito doía e eu queria estar doente.
Ela merecia mais do que isso. Ela queria ser alguma coisa. Ela tinha
sonhos e aspirações, e ela estava determinada a fazer algo de si mesma, apesar
das decepções constantes e dor de cabeça que a sua vida tinha lhe dado. Me
incluindo.
Como eu iria viver quando ela tinha o ar que eu respirava? O
pensamento de estar sem ela me fez sentir como se eu estivesse sufocando.
As portas que davam para o corredor onde a tinham levado se abriram e
eu estava de pé instantaneamente. Os olhos dos médicos encontraram os meus
e eu pude ver nos olhos deles que não era bom. Eu senti como se estivesse
flutuando, enquanto meu corpo se movia para frente.
Mas não era isso.
Eu gostaria de saber, gostaria de saber se ela tinha ido embora.
Ele colocou sua prancheta debaixo do braço e respirou fundo. — Ela
teve uma costela quebrada e um pulmão perfurado. Ela teve paragem cardíaca
mais do que uma vez e conseguimos trazê-la de volta, mas ela foi levada às
pressas para a cirurgia. Nós podemos esperar o melhor, há uma chance de que
ela vá sobreviver a isto. Mas a realidade é que ela ficou sem oxigênio por um
tempo. Como isso afetou seu cérebro não temos certeza.
Tudo começou a girar. — Ela... ela pode ter morte cerebral?
Seus lábios franziram. — Há uma possibilidade, sim. No melhor dos
casos, seu cérebro é afetado e ela pode ter alguma perda de memória ou
precisar de fisioterapia, se isso afetar sua capacidade de mover seu corpo.
Eu tentei acenar mas tudo estava virando e meu corpo se sentiu fora de
ordem. Minhas pernas cederam, mas eu não caí no chão, alguém me pegou e

me arrastou para um assento. Eu estava lutando para respirar e eu ouvi o
médico perguntar se eles precisavam me ajudar.
— Ele está bem. Está tudo bem.— Eu ouvi a voz de Harmony e ela
apareceu ajoelhada no chão na minha frente. — Grandes motoqueiros ruins
não desmaiam, Op. Tenho certeza de que está escrito nos estatutos em algum
lugar.— Ela tentou sorrir, mas eu podia ver a tristeza em seus olhos. Ela tinha
ouvido tudo.
— Sim, cara. Você vai estragar o nosso representante,— Eu ouvi Kit
brincar. Sua mão agarrou meu ombro e ele apertou.
— Ela pode estar clinicamente morta,— eu falei.
— O médico disse que ela estará em cirurgia, por pelo menos algumas
horas,— Harmony disse, com a mão na minha perna.
— Optimus.— Eu olhei para cima. Deacon de pé atrás de Harmony, o
boné na cabeça e uma expressão dura no rosto. — Eu vou precisar que você
venha e faça uma declaração e também pegue seus rapazes.
— Sim,— eu rosnei. Olhei Harmonia e Kit.
Ela estendeu a mão para tocar o braço de seu Old Man. — Vá com ele.
Vou esperar por notícias de Chelsea.
Ele a puxou para perto e pressionou seus lábios nos dela. Eu tive que
desviar o olhar, a dor no meu peito começando a se elevar.
Levantei-me e os meus olhos se encontraram com Deacon. Podemos
estar em lados diferentes, mas tínhamos uma coisa em comum que nos unia -
queríamos vingança por Chelsea.
— Eu vou encontrar uma maneira de dar-lhe um tempo com Marco.
Mas você não pode matá-lo,— disse ele, enquanto caminhávamos para fora.
Havia algumas motos estacionadas lá fora – homens de Kit. Eles
balançaram suas cabeças e eu reconheci a demonstração deles de apoio. Limpei
a garganta, estes podem não serem meus rapazes, mas eles eram meus irmãos
e tê-los me apoiando me encheu de força.
— Não, mas eu vou fazê-lo desejar que ele estivesse morto.

Bip.
Argh, aquele barulho.
Bip.
Pare com isso, Deus maldito. Alguém desligue isto!
Bip.
Meus olhos estavam pesados e minha boca parecia que estava cheia de
bolas de algodão. Enfiei a língua para fora, tentando me livrar do mau gosto na
minha língua.
Engasguei.
Por que não ia embora? Eu precisava de uma bebida. De repente, o
desejo de água.
— Chelsea?— A voz soava familiar. Ela era importante. Minha mente
estava alerta. Eu queria abrir meus olhos, eu queria vê-la. — Chelsea está tudo
bem. Vou chamar o médico.
Harmony, era Harmony.
Tentei dizer o nome dela, mas minha boca não formava o som.
Lutei contra o peso que pairava sobre as minhas pálpebras, mantendo-
as fechadas.
Luz lentamente brilhou e eu pisquei furiosamente, tentando ajustar-me
ao brilho. Tudo era tão branco, mas estava tudo embaçado, eu só conseguia ver
as formas.

— Ha...— Eu tentei falar o nome de Harmony novamente, mas ele
simplesmente não saiu.
Por que eu não podia dizê-lo? O que estava errado com a minha boca?
Senti uma mão suave na minha testa e eu pude ver um rosto acima de
mim. — Shh. Está tudo bem, o médico está vindo.
Doc estava aqui? Por que Doc está aqui? Será que eu me machuquei?
O borrão começou a clarear e eu poderia finalmente ver as feições de
Harmony enquanto ela estava acima de mim. Rímel riscado de lágrimas em
suas bochechas. Eu queria perguntar por que ela estava chorando, mas não
importa o quão duro eu tentei eu simplesmente não podia.
Um homem apareceu ao lado de Harmony, ele estava usando um casaco
branco e tinha um estetoscópio pendurado frouxamente ao redor de seu
pescoço.
Esse não era Doc.
— Oi Chelsea, bem-vinda de volta.— Ele sorriu para mim.
Onde eu tinha ido?
— Não se preocupe, não tente falar. Eu só vou verificar algumas coisas.
Eu quero que você siga a luz com seus olhos.— Ele segurou uma pequena luz
para cima. Me encolhi para longe dela no começo, mas lentamente fui capaz de
vê-la quando ele moveu para trás e para frente. — Isso é ótimo, realmente
ótimo.
Virei a cabeça, Harmony estava logo atrás dele, seu rosto se iluminava
enquanto ela segurava um telefone de seu ouvido.
— Eu...— Tentei novamente falar, mas saiu apenas ruído. Eu podia
ouvi-lo e isso não fazia sentido. — Ha...
O médico limpou a garganta e chamou a minha atenção de volta para
ele. — Basta dar-lhe tempo, eu sei que é difícil agora, mas deve voltar para
você eventualmente.
— O que quer dizer?— Perguntou Harmony, empurrando meu lado e
colocando a mão na minha cabeça. Era bom.

— Seu cérebro terá ficado severamente afetado. Parece que ela está
lutando um pouco com seu discurso, o que pode significar que há alguns
danos lá,— explicou, fazendo anotações em sua prancheta. — Vou fazer mais
alguns testes se estiver tudo bem? Eu só quero que você balance ou agite sua
cabeça quando eu lhe fazer uma pergunta.
Eu balancei a cabeça e ele sorriu.
Ele seguiu os movimentos, testando a sensação em meus braços, pernas
e pés. Lutei para mover algumas coisas, mas ele disse que o pequeno
movimento que eu tinha era promissor. Ele me perguntou sobre os nomes das
pessoas e se me lembrava de como eu tinha chegado lá.
Eu não lembrei. Por mais que eu quebrasse a cabeça, eu simplesmente
não conseguia lembrar.
Depois de alguns minutos, ele me disse que ia voltar mais tarde e ver se
as coisas tinham melhorado.
Harmony puxou uma cadeira ao lado de minha cama e pegou a minha
mão na dela, eu apertei e ela sorriu. — Op estará aqui em breve. Ele tinha que
estar na igreja esta manhã. Caso contrário, ele não teria ido embora.
Optimus.
Sim, Optimus. Eu precisava dele.
Eu suspirei, sentindo lágrimas bem nos meus olhos.
— Estávamos tão preocupados, Chel.— Sua expressão refletiu a minha.
— Eles disseram que você poderia não voltar, que tinha sido privada de
oxigênio por muito tempo.
Eu não sabia o que tinha acontecido, mas, aparentemente, eu tive a sorte
de estar viva.
— Acon-te-ceu.— Levei um momento, mas eu finalmente consegui
falar a palavra. Foi difícil e tanto o meu corpo como minha mente estavam se
tornando rapidamente esgotados.
Ela olhou para mim com olhos tristes. — Rose. Ela era um deles. Ela
levou você para o pai dela, Marco DePalma. Ele te machucou.

Eu balancei minha cabeça. Não. Rose era minha amiga. Lembro-me de
levá-la ao hospital porque seu pai a tinha machucado.
Blizzard estava lá. Eu podia vê-lo do lado de fora.
— Sinto muito, querida. Eu sei que você tentou ajudá-la, mas ela estava
por trás de tudo. Seu carro, a academia.
Doía respirar, mas a dor era nada comparada com o esfaqueamento no
meu coração. Ela tinha sido minha amiga.
— Shh,— Harmony me acalmou, sentindo minha angústia. — Isso não
importa agora.
A porta do quarto se abriu e eu pulei. Uma dor aguda atravessou meu
tronco e eu gritei, apertando os olhos bem fechados e tentando respirar.
Senti suas mãos no meu rosto, uma de cada lado. Ele fez cócegas no
meu nariz quando ele o tocou com o seu e o cheiro de couro bateu meus
sentidos.
Isso era algo que eu me lembrava.
Lembrei-me dele, seu toque, seu cheiro, sua aura. Tudo encheu meu
corpo, fazendo-me sentir quente.
— Pensei que tinha perdido você.— A dor em sua voz enviou calafrios
através de mim, e empurrei minha cabeça para cima. Meu estômago doía, mas
eu precisava dele, eu precisava fazer nós dois sentir alívio.
Eu toquei meus lábios nos dele. Eles eram macios contra os meus, que
estavam duros e rachados. Ele usou as mãos para apoiar minha cabeça
enquanto nos beijávamos. Era leve, quase apenas um toque, mas era tudo,
tudo que ambos precisávamos ali mesmo.
Eu não tinha certeza do que tinha acontecido para me colocar aqui, mas
eu sabia que Optimus tinha passado o inferno por causa disso e eu odiava isso.
Eu queria tranquilizá-lo e agora, sem a minha fala, esta era a única maneira
que eu era capaz de fazer isso.

Eu podia sentir a tensão deixar seu corpo. Ele se afastou. — Pensei que
tinha perdido você,— ele sussurrou novamente, agonia e emoção grossa em
suas palavras. Ele baixou-me de volta no travesseiro.
Abri os olhos novamente. Eu não tenho que vê-lo para me fazer sentir
melhor, apenas senti-lo ali era suficiente. Mas eu era gananciosa. Quando meus
olhos finalmente focaram, eu percebi que ele era exatamente como eu me
lembrava. Um sorriso suave no rosto. Ele usou seus polegares para afastar a
umidade nas minhas bochechas. Olhamos um para o outro, mesmo quando
Harmony explicou o que o médico tinha acabado de nos dizer. Seu rosto
parecia triste enquanto ela explicou sobre a minha fala e movimento limitado.
— Eu... eu... estou o...k.
Ele suavizou. — Sim, Blackbird. Você está.
O médico veio algumas horas depois, seus olhos um pouco arregalados
desta vez, quando ele pegou o quarto cheio dos membros dos Brothers By
Blood. Ele realizou os testes novamente, tudo enquanto Optimus estava ao
meu lado e segurava minha mão. Ele também verificou a ferida no meu lado,
onde um tubo no peito tinha sido colocado para reparar o meu pulmão.
— As coisas estão parecendo melhor. Você vai ter que se esforçar para
conseguir seu movimento e fala de volta como era antes, e sua memória
provavelmente será nebulosa por um tempo, mas eu posso ver que você tem
uma grande quantidade de apoio.— Ele olhou ao redor e sorriu. — Então, eu
tenho fé total.
Optimus sacudiu a mão quando ele saiu da sala e eu senti um suspiro
coletivo de alívio de todos. Eu tinha um longo caminho pela frente, mas eu ia
fazer isto.
Eu sorri para Optimus. — A-mo vo-cê.
Ele pareceu surpreso por um momento e meu coração acelerou. Talvez
eu estivesse errada. Eu poderia lembrar de Op e eu transando após o ataque na
academia, mas os detalhes ainda estavam distorcidos em minha mente.

Sua mão estendeu e agarrou seu peito, sobre o coração. — Foda-se,
querida. Nunca pensei que eu iria ouvi-la dizer essas palavras de novo.— Ele
se agachou ao lado da minha cama e colocou a palma da mão contra sua
bochecha. — Amo você. Pra caralho.
Meu coração inchou e naquele momento eu sabia que tudo ficaria bem.
Olhei ao redor do quarto, todos os rapazes sorriram e Harmony soltou um
suspiro, apesar de seu sorriso. Kit passou os braços em volta dela e colocou o
rosto em seu pescoço.
As coisas estavam prestes a ficar duras. Haveria terapia e visitas ao
médico e sem dúvida lágrimas e um monte de foda-se isso.
Mas eu tinha Optimus. E eu tinha os Brothers.
Esta era a minha casa. Eu sabia que isso era o que o destino tinha
reservado para mim. Eu posso ter perdido meus pais, mas eu tinha ganho uma
família inteirinha.
— Bem,— Slider anunciou em voz alta. — Optimus e Kit entregaram
suas bolas. Quem é o próximo?
Enrolei minha mão em um punho e apontei meu dedo médio.
Risadas preencheram o espaço pequeno.
Os olhos de Harmony encontraram os meus. — E... ela está de volta.

— Você vai me colocar para baixo homem das cavernas!— Chelsea
reclamou enquanto eu a levava estilo noiva para a porta da frente do clube.
— Mulher, cale-se,— eu rosnei.
Olhei para ela, sorrindo enquanto ela ficou de boca aberta com as
minhas palavras grosseiras. — Eu sei que você não acabou de me chamar de
mulher.
— Você continua dizendo que eu sou um homem das cavernas, isto é
como eles falam,— eu respondi, parando na porta quando Ham se apressou e
abriu-a.
— Ok. Retiro o que eu disse. A partir de agora só vou usar palavras
como, idiota, bastardo...
Uma alegria enorme a interrompeu quando eu entrei e ela saltou. Meus
irmãos e nossos amigos todos aplaudiram quando eu andei e a coloquei em
uma banqueta. Ela olhou ao redor da sala completamente atordoada.
Duas semanas.
Isso é quanto tempo tinha sido desde que Chelsea tinha acordado no
hospital. Sua fala havia retornado muito rapidamente após cerca de uma
semana de terapia da fala. Mas, mesmo agora, havia momentos em que era
mais evidente, como quando ela estava cansada ou triste, em que seria
necessário um pouco mais de tempo para as palavras chegarem a ela.

Tínhamos passado por um par de intensas sessões de fisioterapia. Foi
difícil para mim sentar e assistir a sua luta tão dura de fazer tais tarefas
simples como dar um passo ou captar algo em sua mão. Ela estava demorando
a chegar lá, mas nós ainda tínhamos um longo caminho pela frente.
Mas foi exatamente isso.
À nossa frente.
Porque eu estaria ali mesmo ao lado dela a cada passo do caminho.
Eu observei enquanto as lágrimas brotaram em seus olhos. — O-
obrigada,— ela murmurou baixinho.
Não demorou muito para a música aparecer e bebidas começarem a
fluir. Esta foi uma celebração de dois tipos. Não apenas pelo regresso de
Chelsea para casa, mas também uma celebração dela finalmente ter se tornado
minha Old Lady. Digo finalmente, porque, na realidade, todos nós sabíamos
que isso é como as coisas deveriam ter sido há muito tempo. Não ia ser
qualquer outra pessoa.
Chelsea era onde meu coração estava. Ela me fazia feliz. Eu poderia ser
quem eu queria ao seu redor, e mais ainda agora em torno dos outros. Ela me
fez perceber que a vida era muito curta para estar vivendo no passado. Se eu a
tivesse perdido, eu teria passado o resto da minha vida lamentando por afastá-
la e não passar cada minuto com ela enquanto tinha tido chance.
Eu tinha cometido erros - erros que mesmo que as pessoas me dissessem
várias vezes que não eram minha culpa, eu ainda insistia em cada dia. Mas eu
não ia deixar o passado ditar minhas ações por mais tempo.
Chelsea foi o principal exemplo disso. Nenhum de nós sabia realmente
o que ela passou ao crescer, mas isso é porque ela não sentia que isso fosse
relevante. Ela não deixou que a porcaria e o inferno que ela tinha sobrevivido
tivessem efeito em quem ela era hoje. Minha garota era forte. Quando ela foi
para o inferno, e sua vida estava desmoronando, ela tomou aqueles tijolos e
apenas começou a construir algo novo.

— Chelsea!— Eu ouvi uma voz suave chamar. Harlyn passou por mim
e enrolou-se em torno de uma das pernas de Chelsea, outro corpo pequeno
saiu do nada e fez o mesmo - Jayla. Chelsea riu e colocou uma mão em cada
uma das suas cabeças enquanto elas sorriam para ela.
Jayla tornou-se um elemento permanente em todas as nossas vidas. Seu
tempo foi compartilhado entre o clube e o apartamento que Lucy compartilha
com algumas garotas da X-Rated. Nós ainda não tínhamos certeza de seu
futuro, mas havia uma coisa certa, ela tinha roubado todos os nossos corações.
E embora não seja oficial ainda, nós não vamos deixá-la ir sem uma luta. A
garota tinha os meus homens envolvidos tão firmemente em torno de seu dedo
mindinho que eu estava prestes a começar a chamá-los de minhas irmãs em
vez de irmãos. Era ridículo.
Sugar tinha voltado para a casa dela e de Harlyn. Ela estaria embalando
as suas coisas e voltando em poucos dias. Eu não tinha certeza o que era que a
tinha finalmente convencido a ficar, mas eu não me importava. Nós já
tínhamos encontrado a casa perfeita para elas em Atenas, e eu estava animado
em ter a oportunidade de ver minha filha crescer.
Tirando tijolos quebrados e construindo algo novo.
Eu observei enquanto minha família se aproximou de minha Old Lady e
parabenizou por ela ter voltado para casa. Harmony tinha ficado com a gente
pelas últimas semanas, apoiando sua amiga através de tudo. Ela quase nunca
deixou seu lado e eu estava grato.
Chelsea se mostrava forte, mas eu sabia que, por dentro, ela ainda
estava doendo. Junto com quase perder sua vida, ela tinha perdido uma amiga
e, honestamente, penso que a machucou muito mais do que a dor de seus
ferimentos ou terapia. Ela precisava agora, mais do que nunca, ter as pessoas
apoiando-a, assim ela poderia confiar e contar com as pessoas que ela sabia
que não iriam se virar contra ela.

Observei enquanto o rosto de Chelsea ficou imóvel, sua expressão
mudando de uma de alegria à tristeza. Eu odiava ver aquele olhar em seu
rosto.
Segui sua linha de visão.
Blizzard, pelo amor de Deus.
Ele estava fazendo a mesma coisa que ele vinha fazendo nas últimas
semanas, deprimido no canto com uma garrafa de qualquer coisa em que
pudesse colocar as mãos.
Rose não só tinha ferido a minha mulher, mas também o meu irmão. Ele
estava quebrado. Todo mundo sabia que, de todos nós, Blizzard teve
dificuldade de aceitar a traição. Era um tema que ele conhecia muito bem.
Blizzard era um dos homens mais fortes que eu conhecia. O primeiro a lançar
um foda-se ao vento e ficar ao seu lado em uma luta. Não tendo medo de puxar
o gatilho quando chegasse a hora. Mas ele também tinha o maior coração e
sempre o deixava exposto, aguardando alguém rasgá-lo em pedaços.
Cheguei mais perto de Chelsea e envolvi meu braço em volta dos seus
ombros. Ela se aninhou no meu lado. — Você acha que ele vai ficar bem?
— Eu não sei, Blackbird,— eu lhe disse, honestamente.
— Eu acho que havia mais acontecendo entre eles do que eu percebi. Eu
me sinto tão horrível.
Coloquei meu dedo sob seu queixo, fazendo com que olhasse para mim.
— Se qualquer coisa, eu tenho certeza que você está mais ferida do que ele pelo
que ela fez. Não é sua culpa que ela acabou por ser uma cadela mentirosa.
— Sim, mas amigos vêm e vão o tempo todo. Às vezes a vida só lhe dá
um tapa na cara ou um pontapé nas bolas. E se esse foi o seu?
Eu levantei uma sobrancelha e não pude deixar de sorrir. — Eu não
tenho ideia do que significa essa porra.
Ela riu e colocou os braços em volta da minha cintura, abraçando-me
um pouco mais apertado. — Eu acho que eu fui o seu tapa na cara.

Eu ri. — Tudo o que você está falando, tenho certeza de que foi mais
como um pontapé nas bolas.
Ela me beliscou, cortando o meu riso. — Mulher,— eu rosnei em
advertência.
— Idiota?— Ela disse, batendo os cílios quando ela olhou para mim.
Eu senti um zumbido no meu bolso e tirei meu telefone. — Salvo pelo
gongo.
Ela revirou os olhos e se soltou de mim. — Claro.— Eu beijei sua
bochecha antes de, precipitadamente, sair pela porta mais próxima e
segurando o telefone na minha orelha.
— Sim,— eu respondi. O identificador de chamadas dizia ligação
privada, mas eu sabia quem era. Eu estava esperando a chamada deles.
— Você tem dez minutos para chegar aqui.— Isso era tudo o que foi
dito antes que a linha ficasse muda.
Fui direto para dentro, tecendo meu caminho através das pessoas. Eu
achei Kit e Tally na mesa de bilhar. Harmony estaria indo para casa com eles
amanhã. Eu não tinha dúvidas de que Kit estava louco para tê-la de volta em
Troy, mesmo que ele tivesse compreendido sobre as razoes dela para ficar por
muito tempo. Blizzard ficou sentado em silêncio, mas sua cabeça se animou
quando me aproximei deles.
Eu coloquei minhas mãos em cima da mesa, parando o jogo deles. —
Vocês estão sóbrios o suficiente para um passeio?
Kit inclinou a cabeça para mim com curiosidade. — Sim.
Tally me deu um aceno de cabeça e Blizzard se aproximou. — Estou
indo.
Eu fiz uma careta para ele, acenando para a garrafa em suas mãos. —
Quanto disto, você teve?
— Quase nada. Gosto de merda,— ele bufou, colocando a garrafa sobre
a mesa de bilhar. Eu olhei para ele com suspeitas, mas finalmente concordei.

Olhei para Chelsea quando eles me seguiram para fora. Ela estava
rindo, ainda no bar com Harmony, Cam e Slider.
— Você disse a Chel que estávamos saindo?— Blizzard perguntou
quando nós jogamos nossas pernas sobre nossas motos.
— Isso não vai demorar muito.
Acelerei meu motor e arranquei do clube, mal esperando Camo abrir os
portões.
Não demorou muito tempo para chegar lá. Nós estacionamos em frente
ao edifício. Kit olhou para mim com agitação. — Bro, um pequeno aviso teria
sido bom.
Eu desci e caminhei para o beco ao lado do prédio, meus irmãos
seguindo de perto, mas nervosamente para trás. Eu estalei meus dedos.
— Estamos prestes a entrar em uma briga? Porque eu tenho um
encontro com as malditas gêmeas amanhã à noite,— Tally gemeu.
— As mulheres adoram essa merda. Elas podem cuidar das suas
feridas.— Kit riu.
— Sim! Bom ponto.
— Nós não estamos brigando,— eu disse a eles quando chegamos a
uma porta de correr grande. Eu bati nela.
— Droga,— ele resmungou. Era apenas no final da tarde, mas o ar em
torno do lugar era silencioso. — Você acha que poderia apenas me bater uma
vez? Talvez me dar um olho roxo?
Eu ouvi um tapa e Tally murmurou 'ai' assim que a porta começou
abrir.
A pessoa por trás dela não era exatamente alguém que eu queria ver,
mas ele tinha organizado isto para mim, então eu tinha que dar isso a ele.
Deacon ficou na frente de mim com os braços cruzados no peito. Ele não falou,
apenas inclinou a cabeça indicando para segui-lo. Nós não precisamos ir muito
longe para encontrar a porta da cela que estávamos procurando.

— Você tem cinco minutos. Depois você precisa desaparecer.— Deacon
virou e foi embora novamente.
Tudo bem por mim.
— Isso é quem eu penso que é?— Perguntou Blizzard, de repente
animado.
Eu balancei a cabeça. — Eles estão levando-o embora amanhã. Esta é a
nossa única chance.
— Foda-se, sim.— Blizzard saltou sobre seus pés e rolou seu pescoço.
Apertei o botão para desbloquear a porta da cela, e Kit e Tally ficaram
do lado de fora, enquanto Blizz e eu entramos. O bastardo olhou para mim e
mesmo que ele tentasse segurar um olhar vazio, eu podia ver o pânico atingir
seu rosto.
— Marco DePalma,— eu cuspi. Ele levantou-se lentamente, sua altura
nem de longe da minha. — Você sabe, eu não gosto muito de homens que
batem nas mulheres.
Dei um passo mais perto, Blizzard, bem do meu lado.
— Minha Old Lady quase morreu por sua causa,— eu rosnei, sentindo
o impacto de minhas palavras. Ela tinha quase morrido. Quase desaparecido
para sempre. Eu estalei meus dedos novamente. — Eu pensei que era justo eu
retribuir o favor.

Eu andei até os portões do clube. Se eles me deixariam vê-la ou não, era
um sucesso ou um falhanço, mas eu tinha que tentar.
Os dois prospectos adiantaram-se quando pensei que iam me
interromper. Um estava em seu telefone celular, falando baixinho enquanto
olhava se aproximando de mim.
— Oi... Eu estava pensando... se eu poderia hum... falar com Chelsea?—
Meus pés arrastaram no pavimento. Eu tinha traído essas pessoas e colocado
todas as suas vidas em perigo.
Eles estavam no seu direito de me mandar foder e eu esperava isto
totalmente. Mas eu lhes devia um pedido de desculpas e eu estava
determinada a fazer isso, não importava o que eles me fizessem.
Eu não tinha certeza de que eu sabia o que dizer para essas pessoas.
Sinto muito, meu pai assassinou seus pais e colocou a culpa no clube? Me
desculpe, eu tentei atrair você para o seu desaparecimento?
De qualquer forma, eu sabia que era inútil. Eles me odeiam e eu não os
culpo nem um pouco.
Os portões rangeram abertos momentos mais tarde e meu coração
saltou quando ele saiu.
Blizzard.

Seus olhos estavam cheios de ódio mas, mesmo assim, eu não podia
deixar de admirar o homem que ele era. Alto, cabelos claros, queixo e
mandíbula quadrada e coberta com uma leve barba.
— Não fez bastante dano já? Voltou para mais?— Ele cuspiu, suas
palavras completamente cheias de desgosto.
Eu me encolhi e respirei fundo. Eu só precisava conseguir as palavras.
Bastava dizer o que eu tinha para dizer e então eu poderia ir embora.
— Sinto muito,— eu sussurrei, pendurando minha cabeça. Minha mão
estava balançando, eu esfreguei-a inconscientemente. Era um lembrete dos
erros que eu tinha feito. — Eu... Eu só vim aqui para pedir desculpas.
— Porque isso torna tudo bem, certo?— Ele rosnou. — Chelsea apenas
acabou de sair do hospital, porra. Nós quase a perdemos. Ela nem consegue
andar ou falar direito. Pode levar meses para ela voltar a ser como antes.
Eu me senti doente. Ninguém tinha sido capaz de me dizer como ela
estava, e meus primos, Gio, e Rico, não me deixaram ir até o hospital para vê-
la. Engoli as lágrimas. Se ela não podia andar ou correr, então como isso pode
afetar sua carreira? Eu tinha feito mais do que apenas machucá-la. Eu poderia
ter fodido toda a sua vida.
O vento soprava em torno de mim e eu tremi.
— Eu não deveria ter vindo,— eu sussurrei, virando-me.
Blizzard riu, mas não foi divertido. Não. Era sombrio e condescendente.
— Você interpreta a vítima também. Todos nós acreditámos. Chelsea estava
pronta para lutar por você... eu também estava. Mas foi tudo besteira.
Girei para encará-lo, a raiva dentro de mim queimando. — Eu era uma
vítima! Não fique aí e pense que, por causa de tudo isso, que você sabe o que
eu passei, a merda que eu tenho lutado. Você tem sua família, Blizzard! Você
tem um clube cheio de irmãos e pessoas que estão a seu lado em um piscar de
olhos. Eu não tinha um...

— Você tinha a mim,— ele gritou, dando um passo para frente e
batendo no peito com o punho. — Eu estava lá, Chelsea estava lá. Estávamos lá
para te apoiar, e você ainda se virou e fodeu conosco.
— Eu não tive escolha,— eu chorei, meu corpo doía e eu queria
desmoronar no chão e chorar.
— Todos nós temos uma escolha,— ele disse com firmeza, sua voz
agora fria e desprovida de qualquer emoção. — Você fez a sua.— Ele cuspiu
no chão. Era como se a minha presença deixasse um gosto nojento na sua boca.
Chorei. Eu estava na frente dele e vociferei maldito seja com meus
olhos, e tudo o que ele fez foi olhar para mim. Como se isso não o afetasse
minimamente.
Ele estava tão frio.
Foi-se o homem que abriu caminho para a minha vida, me fazendo
sonhar com algo melhor. Foi-se o brilho brincalhão que eu tinha visto uma vez
em seus olhos quando ele me disse que não iria desistir até que eu fosse dele.
Eu tinha o feito dessa maneira.
E foda-se se isso não doeu.
Doeu, mais do que eu jamais poderia ter imaginado.
Eu o observei quando um carro parou no meio-fio atrás de mim. Eu
sabia que eram meus primos, Gio e Rico, filhos do tio Anthony.
Eu estava voltando para a Costa Leste com eles.
Meu pai tinha me convencido de que ninguém da minha família me
dava a mínima. Ele manteve-me escondida deles, enviando-me para um
colégio no outro lado do país, até que ele tivesse um uso para mim. Eu sabia
para quê agora. Ele não queria que eu soubesse que eu tinha família que se
preocupava comigo. Meu tio não dava a mínima se eu tinha nascido de um
caso com uma dona de casa humilde.
Eu sempre me perguntei por que minha mãe tinha escolhido me levar
embora. Levou um longo tempo de busca depois que ela havia falecido para
encontrar detalhes sobre meu pai.

Agora eu sabia porquê.
Ela estava me protegendo.
Foi sempre apenas eu e ela, mas eu tinha o sonho de uma grande
família. Quando eu descobri sobre os DePalmas, eu estava pronta para fazer
qualquer coisa para ser uma parte de uma família tão grande com tanta
história.
Marco tinha me dito que eu precisava provar o meu valor, porque meu
sangue estava contaminado.
Apenas uma outra mentira.
Uma maneira de manter-me torcida em torno de seu dedo mindinho.
Olhei por cima do meu ombro enquanto ouvi os rapazes sair do carro.
Giovanni, o mais velho dos irmãos, franziu o cenho quando tomou nota das
lágrimas em meu rosto.
— Rosalie, entre no carro,— ele ordenou.
Voltei-me para Blizzard, ele estava observando-os cuidadosamente, com
o corpo em alerta máximo.
Eu deveria escutar. Eu deveria entrar no carro e deixá-los me levar
embora. Eu não era bem-vinda aqui e tanto quanto eu queria estar lá e pedir
desculpas até o meu rosto ficar azul, eu sabia que seria um desperdício de ar.
Blizzard nunca iria aceitá-las. Eu o tinha quebrado e era algo que eu teria que
pensar para o resto da minha vida.
Gio e Rico pegaram o espaço em ambos os meus lados. — Entra no
carro, Rosalie,— Gio repetiu resmungando.
Meus olhos, em seguida, pegaram o lampejo do metal brilhante que ele
tinha na mão. Meu coração se afundou, não. Isto não é como iria acabar.
— Está bem, está bem. Vamos.— Eu coloquei a mão em seu peito e
tentei empurrá-lo, mas ele não se mexia. Seus olhos estavam sobre Blizzard e
eu podia ver a fúria que estava atrás deles. — Gio, não faça isso,— eu
sussurrei suplicante.

— Só mais um truque, hein?— Blizzard anunciou, segurando seus
braços bem abertos. — Quando é que vocês, rapazes vão parar de usar as
mulheres para fazer o seu trabalho sujo?
— Não,— eu rebati. — Nós estamos saindo.
Coloquei-me na frente de Gio, minha mão em seu peito. Eu podia ver a
promessa de violência em seus olhos quando ele me ignorou e continuou a
encarar Blizzard sobre minha cabeça. Olhei para Rico, que estava fazendo a
mesma coisa.
Não, não é assim que as coisas iriam acabar. Eu tinha feito o suficiente para
danificar este clube como ele é.
— Você levou nosso irmão,— Gio zombou. Kenneth tinha sido o mais
velho dos filhos de Anthony. Eu não tinha certeza de toda a história, mas pelo
que me disseram o clube o havia matado. Mas pelo que eu sabia, isto era
apenas mais uma mentira.
— Ele era um babaca. Você deveria me agradecer, agora ele está fora do
caminho, você é o próximo na fila para tomar o trono,— Blizzard atirou de
volta. Sua voz agora de volta ao normal quando ele anunciou a morte do meu
primo.
— Ele era meu irmão,— Gio gritou, erguendo a arma.
— Ele tinha um comerciante de escravas conhecido para pegar uma das
nossas Old Ladies e vendê-la pelo maior lance,— Blizzard atirou de volta,
fazendo-me ofegar. Chelsea não falou muito sobre o que aconteceu com
Harmony, mas eu sabia que essa referência era sobre ela.
— Seu clube teve um da minha família,— Gio falou devagar, raiva
irradiando dele. — Agora eu vou tomar um deles. Sangue por sangue.
— Não!— Eu gritei, me jogando sobre Gio e agarrando seu braço
quando ele puxou o gatilho.
O tiro saiu e eu ouvi um corpo cair no chão.

Meus ouvidos começaram a zunir. Rico me pegou pela cintura e puxou-
me para o carro, tudo isso enquanto eu chutei e gritei, gritando o nome de
Blizzard.
— Não!
Eu fui empurrada para o banco traseiro do carro, Rico entrou depois de
mim e Gio atirou-se no assento do motorista. Eu podia ver a boca de Rico em
movimento, mas eu não conseguia distinguir as palavras. Meu ouvido estava
perto da arma quando disparou e tudo que eu podia ouvir era zumbido e
estático. Mas eu continuava a gritar.
Eu peguei um vislumbre pela janela enquanto Gio decolou em
velocidade.
A visão fez o meu estômago revirar e minha respiração ficou presa em
um soluço. — Não,— eu sussurrei.
O corpo de Blizzard estava na calçada.
Todos nós temos o momento em que nosso mundo quebra
completamente.
Eu tinha sobrevivido sendo derrotada.
Eu tinha feito isso por meio, apesar de ser dito que eu era inútil e um
desperdício de ar.
Eu ainda consegui aguentar isso quando eu pensava que Chelsea - a
pessoa que me ensinou o verdadeiro significado da amizade - estava morta.
Mas, vendo seu corpo deitado ali, isto foi quando eu soube.
Meu coração tinha sido arrancado do meu peito e ficou exatamente lá
com ele, encontrando-se sem vida na calçada.
Meu mundo tinha quebrado. Eu estava quebrada.
E, desta vez, eu estava além do reparo.

Rita Ora - 'Poison'
The Script - — No Good In Goodbye'
Empire Cast - 'Conqueror'
Meghan Trainor, John Legend - 'Like I’m Gonna Lose You'
Macy Kate - 'One Last Time'
Rascal Flatts - — What Hurts The Most—
Rascal Flatts - — Let It Hurt'
Tori Kelly, Ed Sheeren - 'I Was Made For Loving You'

Oi! Eu sou Addison Jane.
Venho de um pequeno país chamado Nova Zelândia.
Sempre tive um amor intenso pela leitura e escrita e enchi páginas e
páginas de histórias desde que eu estava na escola.
Meu gênero favorito é romance, especificamente MC, estrela do rock e
jovens adultos. Eu tenho um fraquinho por um bad boy com um coração.
Eu sou uma mãe solteira de uma menina bonita. Nós vivemos em uma
cidade pacata e tenho um grupo pequeno mas fantástico de amigos íntimos.
A minha outra paixão na vida é trabalhar com crianças! Eu trabalho com
elas em tempo parcial e um dia tenho planos de também escrever histórias
infantis e conseguir que minha mãe, que é uma grande artista, os ilustre.
Eu sou sortuda de ter uma excelente base de apoio, sem os quais, eu
nunca teria saído de minha zona de conforto e me forçado a partilhar a minha
escrita com todos vocês!

AJ


