Cartas de Casanova Lisboa 1757 
António Mega Ferreira 
Publicado em Portugal por Sextante Editora 

Esta obra foi digitalizada e corrigida pelo Serviço de Leitura Especial da Biblioteca Municipal de Viana do Castelo. Destina-se unicamente a pessoas com necessidades especiais e não tem fins comerciais.
Contactos do Serviço de Leitura Especial:
Tel: 258809340
E-mail: leituraespecial@cm-viana-castelo.pt

CONTRA CAPA

Cartas de Casanova Lisboa 1757 
António Mega Ferreira 

No verão de 1757, o aventureiro Giacomo Casanova, que se evadira pouco antes da prisão dos Piombi, em Veneza, desembarca em Lisboa. O espetáculo das ruínas provocadas pelo terramoto ultrapassa tudo aquilo que ele podia imaginar. Durante seis semanas, Casanova faz os possíveis por entender os portugueses: como é possível que a vida dos habitantes da cidade se tenha acomodado a uma tal desorganização? Conhece o comerciante Ratton e o conde de S. Lourenço, o livreiro Reycend e o marquês de Alegrete, o poeta Correia Garção e a condessa de Pombeiro. E até se encontra com o misterioso marquês de X. Chega finalmente à fala com Sebastião José de Carvalho e Melo, ainda não Oeiras, ainda não Pombal, a quem tenta vender o projeto de uma lotaria real. Exaspera­se e diverte-se, seduz e perde ao jogo, e encontra tempo para escrever seis cartas a cinco personagens importantes da sua vida. «Rien ne pourra faire que je ne me sais amusé» é a divisa que o guia. Mesmo em Lisboa. Mesmo depois do Grande Terramoto. 

www.sextanteeditora.pt 
Badana da capa
escritor, gestor e jornalista, nasceu em Lisboa, em 1949. Foi jornalista no Expresso, RTP2, O Jornal e JL - Jornal de Letras, Artes e Ideias. Fundou as revistas Ler e Oceanos. Chefiou a candidatura de Lisboa à Expo’98 e foi comissário executivo da exposição mundial. Foi presidente da Parque Expo, do Oceanário de Lisboa e da Atlântico, Pavilhão Multiusos. De 2006 a 2012, foi presidente da Fundação Centro Cultural de Belém. Tem cerca de três dezenas de títulos publicados, entre ficção, poesia, ensaio e crónica. Em 2002, recebeu o Grande Prémio Camilo Castelo Branco pela recolha de contos A expressão dos afectos. Traduziu livros de Annie Kriegel, Mishima, Cendrars, Stendhal, Unamuno e Perec. Na Sextante Editora publicou A blusa romena, Lisboa Song, Roma - Exercícios de reconhecimento e, mais recentemente, Macedo - Uma biografia da infâmia. 
      Badana da contra capa
AUTORES PORTUGUESES ÚLTIMOS TÍTULOS PUBLICADOS 
Corredores secretos 
Maria Isabel Barreno 
Jardim suspenso 
Abel Neves 
Corja maldita 
Pedro Almeida Vieira 
A mão esquerda de Deus 
Pedro Almeida Vieira 
Lisboa aos seus amores 
Abel Neves 
A Cidade do Homem 
Amadeu Lopes Sabino 
Nove mil passos 
Pedro Almeida Vieira 
Roma Exercícios de reconhecimento 
António Mega Ferreira 
Do Longe e do Perto 
Yvette K. Centeno 
A Cidade de Ulisses 
Teolinda Gersão 
lberiana 
João Lopes Marques 
Até ao fim - a última operação 
António Vasconcelos Raposo 
O profeta do castigo divino 
Pedro Almeida Vieira 
Histórias vindas a conto 
Filomena Marona Beja 
A verdadeira história do bandido Maximiliano 
Jacinto Rego de Almeida 
Lusco-fusco 
Cristina Carvalho 
Travessa d'Abençoada 
João Bouza da Costa 
Os teclados & Três histórias com anjos 
Teolinda Gersão 
Da Índia, com amor 
Júlia Nery 
Cartas de Casanova Lisboa 1757 
António Mega Ferreira 

Da minha língua vê-se o mar. 
Vergílio Ferreira 
Cartas de Casanova Lisboa 1757 
António Mega Ferreira 
Publicado em Portugal por Sextante Editora 
www.sextanteeditora.pt 
© António Mega Ferreira, 2013 
© Porto Editora, 2013 
1ª edição: janeiro de 2013 
Design da capa: Atelier Henrique Cayatte com Susana Cruz 
Imagem da capa: Les Hasards heureux de l'escarpolette, de Jean Honoré Fragonard. © Bridgemanj AlC 
Sextante Editora é uma chancela da Porto Editora, Lda. 
Email: editorial@sextanteeditora.pt 
Reservados todos os direitos. Esta publicação não pode ser reproduzida, nem transmitida, no todo ou em parte, por qualquer processo eletrónico, mecânico, fotocópia, gravação ou outros, sem prévia autorização escrita da Editora. 
Acordo Ortográfico 
Este livro respeita as regras do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa. 
Distribuição Porto Editora, Lda. 
Rua da Restauração, 365 
4099-023 Porto I Portugal www.portoeditora.pt 
Execução gráfica Bloco Gráfico, Lda. 
Unidade Industrial da Maia 
OEP. LEGAL 351886/12 
ISBN 978-989-676-165-3 
SEJA ORIGINAL! 
DIGA NÃO À CÓPIA 
Respeite os direitos de autor
A cópia ilegal viola os direitos dos autores. 
Os prejudicados somos todos nós. 
Índice 
Nota do autor 7 
Carta Primeira 11 
Carta Segunda 45 
Carta Terceira 77 
Carta Quarta 109
 Carta Quinta 141 
Carta Sexta 169 
Post-scriptum: leituras e inspirações 201 
Índice de imagens                                  207

As seis cartas de Giacomo Girolamo Casanova (1725-1798) que aqui se dão devem ter sido encontradas entre os papéis deixados pelo escritor em Dux, onde se acolhera nos últimos anos de vida na condição de bibliotecário do conde Waldstein. 
Embora três delas possam ter sido originalmente escritas em italiano, certamente temperado por muitos termos do dialeto veneziano (as cartas à freira M. M. ao seu irmão Francesco e ao senador Bragadin), imagino-as todas traduzidas do francês, que era a língua culta do tempo e que Casanova manejava com desenvoltura. Daí a persistência, nesta versão, de algumas palavras ou expressões francesas para as quais não se encontrou, em português, correspondência perfeita, ou que entraram na nossa linguagem falada culta. O mesmo acontece com algumas expressões italianas constantes do original, de fácil compreensão para o leitor português. As numerosas notas são todas da minha autoria e visam situar o leitor em relação a circunstâncias implícitas na narrativa de Casanova. Não se sabe se os destinatários tomaram conhecimento de alguma ou algumas destas cartas; se as cartas chegaram a ser expedidas; nem sequer se Casanova alguma vez esteve em Lisboa, pelo que pode nem as ter escrito. É esse o princípio da ficção. 
O Autor 
Rien ne pourra faire que je ne me sais amusé. 
GIACOMO CASANOVA 
CARTA PRIMEIRA 
Ao senhor de Bernis, ministro de Luís XV 
Senhor Ministro (1), Excelência 
Apenas a minha vontade de em tudo vos agradar, nunca esquecendo a temporada, aliás desafortunadamente curta, que juntos vivemos na minha querida cidade natal de Veneza (2), e o favor e mercês com que me 
haveis acolhido em Paris, nos primeiros meses deste ano, me poderia levar a pegar na pena para vos descrever as peripécias que levaram à minha inesperada viagem a esta desgraçada cidade de Lisboa, varrida por um atroz terramoto há cerca de dois anos. Asseguro-vos, Excelência, que, por muitos desconcertos da Natureza 
13 
que me tenha sido dado ver, ou que ainda verei, nenhum me parece de mais incompreensível extensão ou gravidade. De tal forma que, não fosse não acreditar nas obscuras justificações derivadas da vontade divina - que, a manifestar-se assim, seria de maior malevolência que os castigos de Sodoma e Gomorra -, seria tentado a admitir que apenas os muitos pecados e desmandos de um povo podem explicar a desgraça que sobre o seu destino se abateu. Aliás, os jesuítas e o povo miúdo acreditam nesta explicação e, ignorantes das causas naturais que a recta ratio(1) é capaz de identificar, espalham aos quatro ventos a notícia de outras calamidades que a persistência do governo temível do ministro do Rei, Sebastião de Carvalho, não deixará de provocar. 
Não me adianto, porém, que a notícia é longa e eu quero que Vossa Excelência fique inteirado das circunstâncias em que aqui vim parar. Depois da minha bem­sucedida evasão das prisões do Doge, naquela memorável noite de 31 de outubro de 1756, cujo relato circunstanciado vos entreguei em Paris, e que me proponho vir a dar para publicação (2), demandei a cidade tirolesa de Bolzano, a norte de Trento, onde me entretive durante algum tempo em amena companhia, enquanto aguardava que me libertassem uma certa soma que era necessária para 
me estabelecer condignamente em Munique. Esperava que, com este exílio, a sanha dos esbirros da polícia veneziana se aplacasse, o que efetivamente veio a acontecer, 
14 
não sei se por causa da distância geográfica, se em respeito à argúcia e temeridade que eu demonstrara durante a minha evasão. 
No entanto, temendo ainda os efeitos do longo braço policial da República, mal cheguei a Munique fui visitar a condessa Coronini (1), que conhecera alguns anos antes no convento de Santa Giustina, em Veneza. A condessa, que no tempo em que com ela travei conhecimento se retirara voluntariamente do convívio mundano, não perdera nem o gosto nem a habilidade para se mover nos círculos do poder político: era dama da corte do Eleitor da Baviera, Maximiliano III e prometeu-me sondar o príncipe, para averiguar se a minha permanência na Baviera seria tolerada sem incómodo nem suspeição. 
Disse-me que voltasse no dia seguinte, à primeira hora da tarde. Tal como eu desejava e secretamente esperava, conhecendo a influência discreta da condessa sobre as suas relações, confirmou-me então que o Eleitor nada tinha a opor à minha permanência na cidade e no principado. 
Foi durante esse segundo encontro que a minha atenção foi excitada pela presença de uma jovem dama de companhia da condessa, de longos cabelos louros apanhados à francesa, a tez muito clara e ligeiramente rosada e os olhos, castanhos como as avelãs, brilhando por detrás de longas pestanas. Exibia um recato certamente estudado, porque sabia que era bonita e não lhe podem ter escapado os olhares indiscretos que não consegui deixar de lhe lançar. Perguntei à condessa, arriscando ultrapassar os limites da sua indulgência, que eu 
15 
bem conhecia (1), quem era aquela rapariga tão atraente e fui informado de que se tratava de uma jovem de origem portuguesa, filha de um banqueiro muito reputado nas praças alemãs, o senhor Cristóvão Teixeira. Este senhor era descendente daqueles célebres banqueiros que, cem anos antes, tinham tentado fazer milagres com as muito incertas finanças da rainha Cristina da Suécia (2). O senhor Teixeira mudara-se para Munique algum tempo antes, quando o Príncipe Eleitor o convidou para tratar das finanças do principado, por sugestão da condessa Coronini. Mais tarde, foi a Portugal buscar a filha, que a condessa logo tomara à sua guarda, para ajudar na sua educação, preparando-a para as exigências da vida na corte do Príncipe Eleitor. 
                     A condessa, vendo o meu interesse pela jovem portuguesa, ordenou que ela me conduzisse até à porta, dando-me assim testemunho de confiança e benevolência em relação aos meus propósitos, que ela não podia ignorar. Encontrei-me, assim, a sós com a minha presa, em tal proximidade que sentia a fragrância a água de rosas que dela exalava, a qual tão bem casava com a essência de que faço uso diariamente. 
Disse-me que se chamava Ana Margarida e, para minha surpresa, mostrou estar a par das últimas aventuras, cuja fama me precedera, 
convidando-me, com muito boas maneiras, 
16  
a contar-lhe a minha evasão dos Piombi. Quando eu estivesse disponível, acrescentou, dando-me a entender que, por ela, quanto mais depressa melhor. Aproveitei assim a oportunidade, de todo inesperada, e combinei 
um encontro para esse mesmo dia, pelas duas horas da noite (1). Ana Margarida parecia muito à vontade quando me sugeriu que nos encontrássemos no seu quarto, o que só podia significar que a condessa lhe dera autorização para tal. Um pouco mais de frieza da minha parte 
ter-me-ia permitido deduzir que, assim sendo, esta devia ser prática corrente, o que lançaria delicadas interrogações sobre o comportamento da jovem portuguesa. 
Mas, instruído na leitura das cartas dirigidas pela famosa freira de Beja ao cavaleiro de Chamílly(2), eu tinha a ideia de que esta liberdade de costumes devia ser moeda corrente no seu país e que o espírito da terra se lhe inscrevera no temperamento, não sabendo ainda que parte da sua ainda tão curta vida fora passada na Baviera. Dispus-me, portanto, a ser conduzido pela bela portuguesa, encontrando nessa circunstância um motivo de interesse acrescido, já que, como sabeis, o engenho e a iniciativa das mulheres em matérias amorosas sempre foi para mim um sinal de muito espírito e promessa de uma relação partilhada intensa e generosamente. 
Apresentei-me, pois, às oito horas da noite, preparado para um longo e extenuante combattimento amoroso, mal podendo esconder a impaciência em desvendar 
17 
as delícias que a minha recente amiga me poderia proporcionar. Fui conduzido por uma criada a uma alcova ampla, mas aconchegada, iluminada pelos reflexos de uma lareira e por quatro candelabros de prata. O mobiliário era modesto e pesado, à maneira germânica, tendo-me chamado a atenção uma pequena peça de porcelana de Meissen, colocada sobre uma consola. 
Era graciosa e elegante, e, sobretudo, pareceu-me que, posta em destaque pelas luzes de um dos candelabros, estava ali para significar o teor do encontro. A estatueta, pintada a esmalte, representava um casal em ato de trocar um beijo apaixonado. A mulher inclinava-se com avidez sobre o rosto do homem, este envolvia-lhe a cinta com a mão direita, enquanto a esquerda pousava sobre uma gaiola branca com enfeites a dourado. Considerei que este sinal era um bom prenúncio para as conversações e prazeres que, sem dúvida, a minha anfitriã me reservava. Ana Margarida surgiu depois, num vestido amplo de seda dourada, rematado por um corpete preto debruado a ouro, e envolvida num fichu (1) de riscas alternadas a preto e dourado. Estava encantadora e eu   disse-lho. Sorrindo com gentileza, inteiramente segura do efeito que provocava assim vestida, respondeu-me: «Je sais» Desejoso de encurtar os preliminares, mas não querendo deixar de satisfazer a sua curiosidade, nem perder a oportunidade de encarecer os meus méritos, decidi omitir as razões que tinham levado à minha prisão, bem como as peripécias que ocuparam os dezoito meses em que estive detido às ordens do governo de Veneza. Fui direto à narração das vicissitudes por que 
18
passei, as quais culminaram no sucesso da minha evasão. A minha amiga ouvia-me com concentração, mas a breve trecho pareceu-me que lhe interessaria mais um relato das minhas aventuras amorosas do que aquela longa narrativa de uma proeza que tinha tanto de temerária quanto de atlética. Ana Margarida sabia que fora eu o autor da façanha; isso aparentemente lhe bastava para querer conhecer em maior intimidade o herói de Veneza. Bateu entretanto a hora, dada pelo relógio da Theatinerkirche. Ana Margarida pediu escusa e ausentou-se por alguns minutos. Quando regressou, mudara de traje. Envergava agora um roupão de seda azul petróleo, pela abertura do qual se entreviam os folhos de uma rica renda de Bruges que debruava a camisa de noite. 
Logo a seguir, a criada trouxe uma travessa com umas dezenas de ostras, o que prenunciava auspiciosamente a entrada no jogo do amor. A minha amiga, ou a condessa Coronini, cuja mão a devia guiar nestes preparativos, sabia que a visão de uma quantidade generosa das saborosas écailles me incitava às alegrias do sexo com a mesma intensidade que a visão de um seio parcialmente exposto ao desejo ou o toque indiscreto de pernas debaixo de uma mesa de jogo. Ana Margarida insistiu em que eu provasse um vinho branco de Bucelas, proveniente do seu país natal, mas, vendo que a densidade algo pastosa e adocicada daquele, envelhecido para lá das suas possibilidades, não era inteiramente do meu agrado, ordenou que a criada trouxesse duas garrafas de vinho de Champagne, que eu não poderia deixar de apreciar. Depois, mostrando-se destramente iniciada na sublime arte de combinar os prazeres do gosto com as delícias próprias do sexo, fez-me um gesto indicando
19
que me abstivesse de comer as ostras com as mãos e, metendo uma delas na boca, estendeu-ma deitada sobre a cama rósea e infinitamente promissora da sua língua. 
Após ter degustado uma meia dúzia de ostras desta maneira deliciosa, propus-lhe que dobrássemos a parada, trocando ostras como se trocássemos beijos. Este é o mais lascivo e voluptuoso dos jogos que se podem travar entre dois amantes, e conquanto possa tornar-se cómico, isso não lhe estraga o efeito, já que os risos foram feitos para as pessoas felizes. Naturalmente, achámo-nos a breve trecho en état de nature, embora eu pouco mais tivesse feito que ajudar as suas mãos para me aliviar das roupas que trazia vestidas. A minha amiga encarregara-se de me despir com muito boa disposição, a que faltaria, talvez, um pouco mais de prática, e a sua desenvoltura era, para mim, mais forte que o mais potente afrodisíaco. 
Quem poderia imaginar que a bela portuguesa que passava os dias a acompanhar a velha condessa Coronini era, afinal, uma mulher conhecedora das mais requintadas técnicas de sedução? 
Dos pormenores da sua figura e da formosura dos seus atributos, e do que deles eu fui capaz de beneficiar, por mais de uma vez, não vale a pena aqui falar. E se me demorei na descrição dos preliminares desta noite memorável é porque sei como, no seu alto entendimento e filosofia, Vossa Excelência se compraz com a evocação destes excelsos prazeres que nos confirmam na nossa humanidade. Mas, pelo que acima tenho dito, não vos será difícil imaginar com que surpresa tomei conhecimento das revelações que, à guisa de coda para este serão em Munique, a minha amiga me apresentou em seguida, e que passo a relatar. Dobráramos há muito as 
20 
cinco horas da noite (1) quando, após termos consumido a dose de ostras que nos fora apresentada e as duas garrafas de Champagne, Ana Margarida, já um pouco grisée pelo vinho e pelo torpor amoroso, se abriu em confidências: tinha dezassete anos e era a terceira das cinco filhas que restavam ao senhor Cristóvão Teixeira. As duas mais velhas, de vinte e um e dezanove anos, eram freiras num convento em Odivelas, nos arredores da cidade de Lisboa. As mais novas, de treze e onze anos, viviam com a família do irmão do senhor Teixeira, que era juiz na comarca de Sintra e ali residia. Ela viera com o pai para Munique, depois dos trágicos acontecimentos que dividiram a família e o deixaram na ruína. O terrível tremor de terra de 1755 arrebatara ao senhor Teixeira a mãe das suas cinco filhas, o filho mais velho, Daniel, os criados e todos os bens. 
Os olhos da bela portuguesa encheram-se então de lágrimas e eu tentei consolá-la o melhor que sabia, embora a brutal narração do prólogo da sua desgraça me tivesse deixado quase sem palavras. No dia primeiro de novembro de 1755, prosseguiu ela, pelas nove horas e três quartos da manhã, encontrávamo-nos, minhas irmãs mais novas e eu, acompanhadas de uma velha criada, à porta da nossa residência, na rua de S. Nicolau, na parte baixa, que era o coração da cidade (2). Esperávamos que a minha mãe e a sua dama de companhia, que ainda estavam dentro de casa, se juntassem a nós, para 
21 
seguirmos até à igreja do convento de S. Domingos, onde se celebravam ofícios comemorativos da festa de Todos os Santos e se dava missa cantada com distribuição de indulgências. O meu irmão Daniel saíra muito 
cedo, para ir tratar de negócios fora de Lisboa. O meu pai encontrava-se já em Munique, a prestar serviço junto da corte do Príncipe Eleitor. De repente, um ruído surdo começou a erguer-se debaixo dos nossos pés e, logo a seguir, um violento abalo acompanhado de um rugido pavoroso varreu a rua toda. Num ápice, as casas começaram a desmoronar-se, num fragor imenso, e das portas iam saindo muitas pessoas aos gritos. A nossa casa foi das primeiras a ruir completamente e um pedregulho enorme, que se soltara de uma esquina, caiu sobre a pobre criada, fulminando-a de imediato. Uma nuvem de poeira levantou-se dos escombros, ao mesmo tempo que rebentavam, aqui e ali, pequenos focos de incêndio. 
Agarrei nas minhas duas irmãs, que tinham começado a chorar, e, caminhando entre a confusão de escombros, procurei acolher-me debaixo do portal da igreja de S. Nicolau. Logo a seguir, no entanto, um novo abalo, e depois outro, deram-me a perceber que a igreja não aguentaria muito tempo. O telhado acabara de ruir e os gritos dos que se encontravam dentro da igreja eram horrorosos. De lá saía uma multidão apavorada, porque, além da queda da cobertura, o fogo dos círios pegara aos altares e paramentos e consumia tudo numa fúria. Havia gente a correr em todas as direções, atropelando-se e espezinhando-se. Alguns, sem saber o que fazer, pareciam especados à espera que a morte os viesse buscar. 
Não sei quantos abalos mais houve nos minutos seguintes. A cada um deles, ouvia-se o estardalhaço de mais 
22 
desabamentos, e o pouco que restara de pé após os primeiros veio abaixo com os que se lhes seguiram. Lembrei-me então que a minha mãe ficara dentro da nossa casa, e tentei ir à procura dela, mas era impossível voltar 
para trás, porque a rua quase desaparecera debaixo dos destroços e os incêndios consumiam agora tudo. Das entranhas da terra, parecia, 
erguia-se aos céus um clamor de choros, preces e gemidos, que mais nos afligia e horrorizava. O pó libertado pelos edifícios em ruína 
transformara-se num espesso nevoeiro, que quase não nos deixava respirar e cortava a nossa visão a uns vinte ou trinta pés de distância. Um calor irrespirável transformara o ambiente da cidade numa fornalha mais quente que o mais quente dia de verão. Caminhando sempre, fui conduzindo as minhas irmãs em direção à colina do Castelo e, não sei por que intuição, deu-nos para ir subindo a encosta, talvez buscando um lugar alto onde, julgávamos nós, estaríamos a salvo da catástrofe. Foi isso que nos livrou da onda gigante que, vinda do rio Tejo, varreu a baixa de Lisboa ceifando muitas vidas que até então tinham conseguido escapar do terramoto. Pouco tempo depois, começaram a chegar do alto da colina vozes que diziam estar o fogo a cercar o castelo, onde ficavam os armazéns de pólvora do exército. Em pânico, voltámos a descer a encosta, em correria desatada, esbarrando com muitas pessoas que se soltavam em todas as direções. Julguei então que os meus últimos momentos tinham chegado. 
A minha amada estava destroçada pela evocação dos seus infortúnios. E eu, condoído com as desventuras que me ia narrando, pouco podia fazer para a consolar. A narração tinha-me suspenso das suas palavras; eu nada queria 
23 
dizer, com medo de que isso viesse interromper o fio das suas lembranças, por mais desagradáveis que elas fossem. Mal podia imaginar, naquela noite de novembro de 1755 em que as paredes tremeram na prisão de Veneza e eu por um momento desejara que o abalo acabasse por derrubar as barreiras que me separavam da minha tão desejada liberdade(1), a extensão horrorosa da catástrofe de que só ouviria falar mais de um ano depois. Nem a leitura do poema de M. de Voltaire(2), de que tomei conhecimento em Paris por mercê de Vossa Excelência, apesar de ter atiçado a minha curiosidade sobre tamanho desastre natural, chegaria para me alimentar a férvida imaginação, a qual, aliás, seria insuficiente para conceber aquilo que transparecia do relato da minha amiga. 
Muito mais horrorosos pormenores vieram à narrativa, mas      dou-os por conhecidos de Vossa Excelência, por deverem estar abundantemente documentados nas inúmeras descrições da catástrofe que circulam em Paris e em outras capitais europeías(3). Atenho-me assim ao infausto relato das desventuras da minha desafortunada amiga. Durante dois dias, as três infelizes irmãs vaguearam entre os escombros, evitando os cadáveres abandonados e fugindo dos incêndios que brotavam por toda a parte; e das matilhas de ladrões que se apropriavam 
de tudo aquilo que lhes saltava à vista, turíbulos amolgados de prata, relicários profanados pela violência dos 
24 
abalos, porcelanas miraculosamente intactas que brilhavam entre as ruínas, restos de joias arrastadas pelo terramoto, roupas e mobílias. Roídas pela fome que a sopa e umas talhadas de melancia que lhes foram dadas por uma velha mal conseguiram enganar, acolhiam-se em portais que tinham resistido aos abalos, tiritando de frio, enquanto o chão continuava a tremer e os incêndios rebentavam das entranhas da terra, obrigando-as a procurar constantemente outro lugar que achassem mais 
seguro. Ao terceiro dia, uma segunda-feira, foram abordadas por um criado do marquês de X (a minha amada não me quis dizer o seu nome, por razões que adiante se hão de ver), que andava à compra de pão e outras viandas que pudessem encontrar-se, o qual se compadeceu com o destino das meninas e lhes ofereceu abrigo na tenda que o referido nobre mandara erguer em zona que se considerava ao abrigo das calamidades, nos terrenos do arrabalde de Santa Isabel. As três irmãs foram recebidas pelo marquês e pela sua família com grandes manifestações de carinho e compaixão. E tornaram-se companhia dos filhos do marquês, que eram quatro, todos de tenra idade, pelo que a minha amada passou a tomar conta deles, evitando que se perdessem nas perigosas cercanias da tenda. De facto, não paravam de chegar carroças carregadas de gente que vinha estabelecer-se naqueles sítios, e se muitos traziam estampado no rosto o terror da fuga, outros havia que mostravam bem na compleição a cupidez que a tragédia alheia lhes inspirava. Nos primeiros dias, os marqueses deram-lhes comida, algumas roupas chamuscadas pelo incêndio, o calor de uma fogueira e pouco mais, porque a família tinha visto quase tudo ser engolido pelo terramoto e o 
25 
pouco que entretanto chegara, resgatado das ruínas do palácio, cabia dentro de um baú e era para acomodar ao frio noturno e ao incómodo da circunstância os familiares do marquês. Mas, pelo menos, tinham um teto de lona que as abrigava e a segurança de uma família que as protegia. O sustento diário da companhia que ali se instalara, e que incluía meia dúzia de órfãos, dois frades agostinhos, o capelão do palácio, e dez criados que 
tinham escapado ao desastre, era assegurado pelos feitores das quintas que o fidalgo possuía nos arredores de Lisboa, os quais chegavam de manhã com mulas que transportavam galinhas, coelhos e perdizes, para lá das cestas de legumes, batatas e frutos dos seus diversos pomares. À hora das refeições, juntavam-se à porta da tenda os mendigos, os sobreviventes a quem nada restava de seu e as viúvas que tinham perdido casa e marido, que iam ali às sopas do marquês. A marquesa, que era muito piedosa, obrigava-os, no entanto, a adiar a satisfação da fome, mandando o capelão rezar missa improvisada em cima de uma tábua assente em dois toros e muito lhe recomendando que exortasse os pecadores esfomeados a arrependerem-se das suas faltas para com Deus, reconhecendo que a sua situação atual se devia exclusivamente ao desvario que tomara conta das suas vidas e que o castigo divino vinha agora reparar. Os pobres respondiam com grande alarido de arrependimentos vários, e o momento do repasto era, por isso, sempre precedido por um coro lúgubre de choros, ladainhas e flagelações, que inspirava terror às crianças e espantava as bestas que por ali andavam. Durante o dia, o fidalgo corria a cavalo, sempre acompanhado por quatro criados fortemente armados, entre as ruínas do seu 
26 
palácio, que até há poucos dias se erguera numa das colinas da cidade, tentando salvar alguma coisa do muito que se perdera, e a zona de Belém, de onde a Corte, cujo palácio fora consumido pelas chamas, não saía sob pretexto algum. O centro da cidade deslocara-se para aquela região ocidental e o próprio marquês admitia a possibilidade de transportar os seus haveres para ali, para ficar perto da Família Real. Pelo que a minha amiga me contou parece que, nestes primeiros dias depois do tremor de terra, a maior preocupação das famílias nobres era mudarem-se para junto do rei e dos seus ministros, que despachavam a partir de instalações precárias montadas com materiais diversos, enquanto se traçavam planos 
para construir barracas em madeira em zona desafogada. 
À noite, na tenda onde se acolhiam, contavam-se histórias pavorosas sobre as dimensões da catástrofe, que causara muitas dezenas de milhares de mortes, ou reuniam-se no exterior, tremendo de frio, porque dali se avistava o clarão dos incêndios que durante cinco dias lavraram por toda a cidade. Lisboa ficara destruída, segundo o marquês, e não havia praticamente uma única casa intacta: o que não tombara com o tremor de terra fora consumido pelas chamas. Nem daqui a cem anos a cidade voltará a ser o que era até há poucos dias, dizia o marquês. 
O marquês de X era o chefe de uma das mais distintas casas da nobreza portuguesa. Íntimo da Corte por direito de nascimento, era-o também porque aparentado com a família real. À data do terramoto era uma das maiores figuras deste país e o seu palácio albergava riquezas imensas que a minha amiga mal pôde referir, porque apenas as ouvira enumerar pelo pai, que tinha 
27 
negócios com o marquês: porcelanas do Oriente, joias ameríndias, móveis da Flandres, terrinas de prata francesas, baixelas de ouro alemãs, tapeçarias de Arras e de Bruxelas e tapetes vindos da Pérsia. Dizia-se que a sua galeria de pintura era uma das mais opulentas da Europa, só comparável com as coleções das grandes famílias de Roma, Florença ou Veneza. Dessa preciosa coleção, nada se salvara. Na urgência da fuga, apressada pela ruína sucessiva de todas as dependências do palácio, apenas um pequeno cofre, que guardava algumas das joias de família da marquesa, se salvara do desastre e, por isso, a senhora nunca se apartava dele. Mas o marquês tinha propriedades por todo o país e as suas privações eram apenas temporárias. Dia após dia, a tenda que os acolhera enchia-se com novos artefactos, alguns deles trazidos das residências que possuía nos arredores de Lisboa. De momento, o marquês não mostrava qualquer intenção de se afastar da capital, porque o vaivém de carruagens para Belém indicava uma afluência anormal de fidalgos, emprestadores, clérigos, arquitetos e funcionários, todos capazes de cavalgarem a besta da desgraça a seu favor, deixando o marquês à margem das grandes decisões. Além disso, uma semana depois do desastre já andava entretido com a construção de uma barraca na estrada que vai para Belém, em zona próxima da sede do poder real, onde se instalara também o secretário Sebastião de Carvalho, o qual, perante a doença de um dos seus colegas e a deserção de outro, assumira efetivamente as rédeas do poder. Apesar da azáfama em que andava, o marquês, que, tendo embora deixado para trás os clarões da juventude, nem por isso se desinteressara dos atrativos sugeridos por raparigas muito jovens, 
28 
pelas quais manifestava acentuada predileção, dedicou, desde logo, a melhor atenção à minha bela amiga; e esta, apesar da sua idade e inexperiência, apercebeu-se do interesse do fidalgo, certamente movida por aquele instinto que nas mulheres cedo se transforma em predisposição para os jogos amorosos. O marquês procurava-a mal regressava à tenda, preocupava-se com a sua saúde e com o bem-estar das pobres crianças, e não hesitava em dispensar-lhe uma manta, um abafo de peles ou uma braseira a mais, contribuindo assim para melhorar as suas comodidades. Foi com ela e dois criados vasculhar as ruínas da casa da família, as quais se encontravam já muito remexidas. Se o corpo da mãe tinha sido entretanto encontrado, não era possível saber-se. 
Dava-se enterro de vala comum a todos os cadáveres que os escombros revelavam, ou tratava-se de os meter em barcos que os iam deitar ao largo, sem cuidar de saber quem eram e a que família pertenciam, porque o mais urgente era evitar a propagação de doenças. Todos os dias, o marquês tinha para ela um novo presente, fosse um corpete de seda resgatado das ruínas do palácio, um bracelete de prata ricamente trabalhada ou um par de luvas de pelica forradas de pele. O marquês justificava as suas atenções com o facto de conhecer bem o pai da minha amiga, ao qual não regateava elogios. Sentia como obrigação de honra, dados os muitos serviços que o banqueiro lhe prestara, velar pela segurança das três meninas que o infortúnio deixara sozinhas no mundo, ainda que, dizia o marquês, se devessem depositar em Deus todas as esperanças de que este abandono fosse apenas temporário. Informou-se sobre o paradeiro do senhor Teixeira, falou com usurários e armadores, e chegou um 
29 
dia com a notícia de que em finais de outubro ele se encontrava em Munique, pelo que resolveu escrever-lhe uma carta, embora sem grandes esperanças de que ela chegasse ao seu destino, e muito menos em tempo útil, já que era de prever que o banqueiro, mal tivesse sabido do terramoto, se houvesse metido à estrada para regressar por terra, ou dirigido para Hamburgo, de onde podia demandar Lisboa por mar. 
No início da terceira semana de novembro, as chuvas abateram-se sobre a cidade, tornando as poucas vias que entretanto tinham sido desimpedidas impraticáveis para o trânsito das carruagens. Foi por isso surpreendente que, num dia em que chovia a potes, o marquês, a pretexto de diligências que tinha de fazer junto da Corte, insistisse em sair logo depois da refeição do meio-dia, levando consigo a minha bela amiga. Era sua intenção, segundo disse, apresentá-la a uns dignitários que talvez lhe pudessem ser úteis, na busca de uma solução para ela e as suas irmãs desvalidas. Para que a jornada fosse mais rápida, mandou vir uma sege, renunciando ao uso da sua carruagem que, no entanto, era mais adequada à visita real que pretendia fazer. No princípio da viagem o marquês estava bastante animado, entretendo a minha amiga com a narração de alguns episódios espirituosos sobre a situação criada pela horrível catástrofe. Era a primeira vez desde o dia do terramoto que a bela Ana Margarida ouvia alguém brincar com aquilo que ela já se habituara a considerar um pesadelo do qual talvez nunca conseguisse libertar-se; e a menina permitiu-se mesmo rir com as graças do marquês, que lhe contou 
como o arrogante embaixador espanhol, o conde de Peralada, vira um brasão português «dobrar-lhe a cerviz 
30 
altiva» (1) Assim, percorreram as ruas da cidade sem que a minha amiga prestasse atenção aos muitos desastres e horrores que semeavam o caminho, tão danificado e cheio de obstáculos que só a perícia do boleeiro os conseguia evitar. Ao fim de algum tempo, o entusiasmo do marquês cedeu à modorra da tarde, até porque a chuva tinha parado e um sol quente descera sobre as terras que se abriam a perder de vista. A minha amiga achou estranho que a sege rodasse agora entre campinas e pomares, sem casa à vista nem gente nos caminhos. 
O marquês adormecera e o espaço acanhado da caixa tornara-se exíguo, porque o seu corpo distendido entrara em maior intimidade com o da sua convidada. Apesar disso, Ana Margarida não se sentia incomodada, bem pelo contrário. O calor da tarde, a proximidade do corpo ainda vigoroso do marquês e o movimento irregular da viatura mergulharam-na num torpor que se confundia com uma vaga sensação de prazer, levando-a a deixar-se conduzir pelos solavancos e a abandonar-se ao convite da circunstância. Como lhe parecesse que o marquês dormia profundamente, encostou-se mais ao seu protetor, mas este, que talvez tivesse simulado com demasiada verosimilhança o seu abandono a Morfeu, abriu os olhos e sorriu, pegou-lhe na mão e conduziu-a até ao ponto onde a casaca se abria sobre o calção de veludo, dando­lhe a conhecer a sua disposição. Com muito bons modos, beijou-a como amigo e tranquilizou-a sobre as suas intenções, murmurando-lhe a informação de que estavam 
31 
quase a chegar. Porém, a centelha entretanto alumiada deu lugar às labaredas do desejo mais intenso e lançaram-se a procurar um no outro a causa e o lugar de tão desmedida atração. Mal tiveram tempo para estimular as suas intimidades, porque, logo a seguir, uma curva da estrada 
abriu sobre um vale frondoso, no meio do qual, ao fundo de uma alameda de palmeiras, luzia uma pequena construção de aspeto sóbrio, um casino di caccia(1) onde o fidalgo costumava pernoitar na véspera das caçadas. Nessa tarde, a minha amiga recebeu a sua éducation d'amour e tornou-se amante do marquês de X. Bem podeis imaginar, Excelência, o estado de excitação a que a última parte do relato da bela portuguesa me conduziu. Começara por me compadecer com os passos do seu infortúnio; mas acabara por me sentir envolvido naquela singular aventura, imaginando os lances, as esquivas, os impulsos e as exultações que a tarde inicial da minha amiga lhe pudera proporcionar. Ora me colocava na pele do marquês, que lograra ser o primeiro a implantar o seu pendão brasonado nos flancos de tão bela presa, ora me fazia virgem desfeita e submetida ao sortilégio de Amor, que exercia o seu mister na minha própria carne com as armas de Cupido. Implorei-lhe então que me contasse em pormenor os sucessos ocorridos no casino do marquês, e já tornara aparente a minha predisposição para acompanhar o relato com o exercicio da minha renovada virilidade. Mas Ana Margarida escapou-se ao meu abraço e 
fez-me saber que a auspiciosa noite das nossas núpcias terminara. 
O sublime tormento do seu silêncio revelou-se um poderoso afrodisíaco para as noites que se seguiram. 
32 
porque a minha amada, longe de se refugiar num mutismo que lhe louvaria a discrição mas empobreceria o prazer, foi-me narrando, dia após dia, os lances daquela memorável tarde de sedução e das que se lhe seguiram, e cada pormenor mais excitava a minha vontade de nela me perder, a ponto de me sentir verdadeiramente apaixonado e pronto para lhe satisfazer todos os caprichos. Por vezes, era como se as palavras que dizia apenas descrevessem os gestos do amor a que nos entregávamos com volúpia; em outras oportunidades, eram as palavras que convocavam as astúcias e indiscrições próprias do enlace amoroso. Em todos os nossos encontros participava assim in absentia o marquês de X; mas não era de maneira alguma um terzo incomodo, antes um comparsa que estava ali a dois passos, talvez espreitando-nos por um óculo discretamente escondido na parede(1), Ana Margarida lembrava-me outras mulheres por quem tivera a fraqueza de me apaixonar, mas, na vertigem do momento, nem sequer me ocorria que, tal como acontecera com essas paixões, estes jogos amorosos quase infalivelmente haviam de desembocar nas penas do desengano e da desiIusão (2), Contou-me então que o marquês de X e a família, à qual, a partir desse momento, sentira pertencer, se mudaram para uma ampla barraca de madeira mandada construir na estrada de Belém, a curta distância dos aposentos reais, ainda a tempo de melhorar a sua condição durante os frios do inverno, que nesse ano foi inclemente. Já ali passaram os dias de Natal, em compungido 
33 
recolhimento religioso, a cujas obrigações a minha amiga se entregava com devoção. Os marqueses voltaram a receber, em ocasiões propícias, com opulência condigna com a sua condição, e a sua mesa tornou-se uma animada fonte de conhecimentos e instrução de Ana Margarida, que dava assim os seus primeiros passos na melhor sociedade do país. Até a músíca, que era o divertimento preferido da Corte, regressou aos salões da barraca do marquês e ensaiaram-se bailes nos quais o olhar atento do fidalgo seguia com deleite as graças que a menina começava a revelar. A marquesa, sem a tomar por confidente, chamava-a muitas vezes para a sua companhia, ensinando-lhe certas formas de se comportar em sociedade e dando-lhe muito bons conselhos quanto às regras de vida que deviam nortear a conduta de uma menina da sua condição. Apesar disso, uma mágoa ensombrava as tardes em que ela não ia passear com o amante: Ana Margarida nada sabia do que acontecera ao irmão mais velho, mas dava-o como perdido, já que nem o marquês conseguira apurar qual o destino do desventurado varão. 
A minha amiga rezava muito por ele e pela alma da mãe, esperando com aflição a vinda do pai, de quem não sabia desde o verão. Entretinha-a o seu amante, que era de uma constância exemplar, tanto no trato de sociedade quanto no exercício da intimidade. Duas vezes por semana, às vezes três, mas nunca à mesma hora, uma viatura vinha recolhê-los, quase sempre a sege que os transportara da primeira vez, algumas vezes a berlinda que o marquês usava para percursos mais longos e que lhes permitia um maior desafogo na prátíca dos preliminares às suas tardes de amor. O novo ano encontrou-os nesta exaltante disposição de afetos, porque a minha 
34 
amiga apreciava o seu amante, muito por causa dos prazeres que este lhe proporcionava. O marquês idolatrava-a. Porém, a situação ia conhecer um desenvolvimento inesperado com a chegada a Lisboa do senhor Cristóvão 
Teixeira, o que aconteceu logo depois da Noite de Reis. 
Como o marquês previra, o banqueiro dirigira-se a Hamburgo, onde embarcou em dezembro num dos quatro navios mandados aparelhar pelo Senado da cidade hanseática, os quais vinham carregados de bens de primeira necessidade e de materiais de construção para ajuda à cidade arrasada. Os navios fundearam em Belém no início de janeiro e poucos dias depois, após a refeição de meio do dia, o pai de Ana Margarida apresentou-se na residência improvisada do marquês de X. Foi recebido com grandes demonstrações de afeto pelo fidalgo, que não deixou de lhe significar que adotara as suas três filhas como se fossem fruto do seu tálamo pelo muito que o tinha em consideração. A minha amiga notou que o pai envelhecera muito, talvez porque a revelação monstruosa da extensão da sua catástrofe lhe tivesse feito viver muitos anos em poucos dias. Contou o espanto com que as notícias do terramoto tinham sido recebidas na Baviera, quis saber como tudo se passara, informou que as duas irmãs mais velhas de Ana Margarida nada tinham sofrido com o tremor de terra, interessou-se pelas provações por que tinham passado as mais novas, mas, de vez em quando, ficava absorto, como se não estivesse a ouvir as vivazes descrições do marquês. Apesar disso, aquilo que a marquesa, excessivamente preocupada com a salvação da sua alma e entretida em intermináveis colóquios com o seu confessor, ignorara durante este tempo não escapou aos olhos experimentados do banqueiro 
35 
Teixeira, ao fim de uma tarde de convivência em Belém. O pai de Ana Margarida viu tudo o que se estava a passar, e não gostou do que viu. Viu como a filha, que deixara em setembro ainda menina, se fizera mulher na 
figura, nos modos e nos atavios; viu a solicitude carinhosa com que o marquês a envolveu nos seus braços, consolando-a pela notícia da morte do irmão, esmagado pela queda de um muro na estrada de Belas; viu a sombra da indiscrição numa referência a certas laranjas que se podiam encontrar algures, numa quinta dos arredores de Lisboa; viu os olhares que entre si trocavam Ana Margarida e o marquês de X, quando este lhe serviu o chá. O banqueiro sofria pela perda da mulher, pela morte do filho e pela ruína da sua casa. E concluiu que perderia a filha se não atuasse rapidamente para arrancá-la ao império do fidalgo, cuja crónica, financeira e amorosa, conhecia bem. 
Dois dias depois, à primeira hora da tarde, o senhor Teixeira veio de novo à barraca, o que muito incomodou o marquês, que planeara um encontro amoroso com Ana Margarida. O banqueiro vinha acompanhado pelo irmão, o juiz Sebastião Teixeira, que era um homem de poucas falas, mas de olhar determinado e severo. Viera dar conta ao marquês das disposições que tomara para retomar o seu poder paternal sobre as três filhas: assim, elas deveriam passar a viver com o juiz, que habitava numa quinta em Ranholas, uma localidade dos arredores de Sintra, a cinco léguas de Lisboa, e tudo tinha sido preparado de tal forma que deviam seguir imediatamente com o tio, que para o efeito alugara uma carruagem. Como as meninas pouca coisa possuíam de seu, os preparativos não podiam ser demorados. O marquês 
36 
pôs diversas objeções, mas, perante a firmeza do senhor Teixeira, acabou por conceder que as duas mais novas, Ana Sofia e Ana Tomásia, abandonassem imediatamente a barraca. Já quanto a Ana Margarida, o fidalgo opôs resistência às pretensões do pai. Encareceu a falta que ela fazia na organização da casa, no acompanhamento da marquesa, que não a dispensava, segundo disse, no cuidado com que seguia os seus quatro filhos, que lhe eram muito apegados e aos quais o seu brusco desaparecimento não deixaria de provocar um irremediável transtorno. Solicitava a compreensão do pai, garantindo-lhe que, fazendo-a dama de companhia da marquesa, lhe estava a assegurar um futuro esperançoso, visto que a menina podia assim frequentar gente de alta condição, entre a qual ele próprio se comprometia a encontrar-lhe parceiro para um casamento auspicioso. A certa altura, como os argumentos de parte a parte não conduzissem a qualquer conclusão, o juiz Sebastião Teixeira saiu do seu silêncio fazendo ver ao marquês que a sua obstinação não estava conforme, nem com os preceitos do direito, nem com os princípios da natureza. Pois que outra coisa mais agradável à ordem natural das coisas podia haver que a reunião das filhas com o pai, aqui representado por um seu familiar direto? Não se tratava de desmerecer o muito que o fidalgo tinha feito pelas meninas, recolhendo-as e tratando-as com tanta generosidade depois do terramoto. Mas o banqueiro, àpesar do seu infortúnio, estava em condições de assegurar o sustento e a educação das suas filhas, da mesma forma que soubera garantir o futuro das mais velhas, votadas à religião. 
Ficava assegurado que o marquês seria recebido sempre que quisesse na sua quinta de Ranholas, e que uma 
37 
vez por mês o juiz se encarregaria de as fazer transportar a Lisboa para verem a marquesa e os filhos. O marquês exaltou-se e ameaçou 
expulsá-os, mas o juiz, com grande serenidade, lembrou-lhe que reter crianças contra a vontade do pai era crime grave e que a alçada real, ali tão próxima, ficaria muito desagradada se viesse a saber que uma das flores da nobreza portuguesa nele incorrera, apesar da insistência do legítimo progenitor das meninas. Cristóvão Teixeira não era um desconhecido do governo de Sua Majestade e não lhe deveria ser difícil levar ao conhecimento do rei os factos desta singular pendência. E, beneficiando do silêncio embaraçado do fidalgo, que bem sabia o acesso que o banqueiro tinha ao ministro Sebastião de Carvalho, propôs, de forma conciliatória, que Ana Sofia e Ana Tomásia seguissem já hoje com ele para Sintra, deixando Ana Margarida mais uns dias com a família do marquês, de forma que eles se preparassem para a sua ausência e se despedissem dela convenientemente. Assim se fez, não sem que a minha amiga, muito chorosa por ter de se separar das irmãs, em relação às quais, por causa das circunstâncias da desventura comum, desenvolvera sentimentos maternais, manifestasse o desconforto que lhe provocava um entendimento que se forjara sem que ela tivesse sido ouvida. 
O desconcerto e a aflição tomaram conta dos sentimentos de Ana Margarida, confessou ela. Se é certo que o regresso do pai lhe trouxera alegria, já a decisão tomada de a fazer ir viver com o tio, figura muito austera, lhe causava horror, por inesperada. Nas semanas posteriores ao terramoto, a minha amiga encontrara não apenas uma família que a acolheu generosamente, como também um amante que lhe rasgou os véus da 
38 
adolescência e começou a fazer dela uma mulher. Tão ocupada e transportada pelas novas circunstâncias da sua vida andava ela, que nem sequer lhe passou pela cabeça a hipótese de o regresso do pai poder significar um retorno às condições da sua vida anterior. Agora, percebia que ir viver para Sintra com a família do pai era o mesmo que voltar atrás no seu crescimento, ficando para ali a aguardar que lhe arranjassem um noivo; mais velho e quase de certeza desengraçado (1), se não mesmo o destino das irmãs mais velhas, que tinham aceitado a vida monástica porque esse era o único caminho para conseguirem ter uma vida própria, ainda que condicionada. A ingenuidade da minha amiga revelava-se também neste pensamento, já que a vida conventual estava longe de ter uma disciplina estrita e eram muitas as meninas que encontravam, no segredo dos claustros ou nos diálogos à grade, quando não mesmo na reserva das celas, o alimento para as suas fantasias e inclinações amorosas. O marquês não queria sequer ouvir falar da partida de Ana Margarida. Encerrava-se no seu quarto durante grande parte do dia, andava irritável e quezilento, e em tudo encontrava defeito ou motivo para arrelia. Dois dias depois da visita dos irmãos Teixeira, uma criada veio dizer à minha amiga que o marquês de X a esperava à entrada da barraca, já com a sege aparelhada. 
Recomendou-lhe que levasse uma muda de roupa, que fosse bem agasalhada e não se esquecesse da manta para lançar sobre as pernas, porque o dia estava frio e o vento de nortada. Ana Margarida entendeu que iam de passeio, mas teve um pressentimento de que o marquês 
39 
tomara alguma decisão que podia custar-lhe caro. Receosa, instalou-se na sege ao lado do marquês, que, ao contrário do que sempre acontecera em circunstâncias semelhantes, estava taciturno e de mau humor. 
Ofereceu-lhe o aconchego da manta, mas o fidalgo recusou-a com um gesto brusco. Rodaram assim durante cerca de meia hora e, ao entrarem nas estradas mais afastadas de Belém, a minha amiga reconheceu o percurso que costumavam seguir quando demandavam o casino do marquês. A disposição deste, contudo, não permitia pensar que o caminho conduzisse apenas a mais um dos seus frequentes encontros amorosos. O rosto do fidalgo exibia um ar de sombria determinação e Ana Margarida já o conhecia o suficiente para adivinhar que alguma resolução se formara no seu espírito e que, pouco habituado a que o contrariassem, o marquês estava disposto a levá­la até ao fim. Meia légua adiante, porém, num trecho em que a estrada parecia desaparecer engolida pela sombra dos castanheiros, saíram-lhes ao caminho três homens embuçados, montados a cavalo. Desfecharam dois tiros no boleeiro, sustaram as montadas e obrigaram o marquês a descer da viatura. Depois, um deles tomou Ana Margarida nos braços, sentou-a à sua frente na garupa do cavalo e, dizendo adeus ao marquês, que ficara estupefacto à beira da estrada, com a peruca descomposta, romperam a galope por entre as árvores, deixando o trilho principal e embrenhando-se na floresta. Arrancada aos afagos do seu primeiro amante, a minha amiga acabara de ser raptada pelo próprio pai. 
Haverá destino mais desgraçado?, perguntava-me ela, com os olhos afogados em lágrimas. E eu, não sabendo que responder-lhe, implorei-lhe apenas que não deixasse 
40 
 que a infausta recordação dos sucessos passados viesse turvar as delícias dos momentos presentes. Ana Margarida recompôs-se, sorriu-me e, ajeitando o roupão de seda, que menos lhe cobria as formas do que as sugeria, concluiu o seu relato. Nessa mesma noite, antes que o marquês pusesse em campo as suas forças e influências, partiram a cavalo rumo à fronteira, onde os esperava urna carruagem que havia de os transportar por terra até Munique. A minha amiga, por temor ao pai, não se atrevera a discutir com ele as condições em que se tinha verificado o seu apartamento da companhia do marquês de X. Apercebia-se de que o seu comportamento recente era mal visto à luz dos valores da sociedade e julgava descortinar, no silêncio e no desapego do pai, uma censura à forma como se abandonara à luxúria do fidalgo e às tentações da vida airada. Em Munique, a minha amiga foi confiada aos cuidados da condessa Coronini, que logo a tomou como dama de companhia, tanto por consideração para com o banqueiro português, que a condessa conhecia desde há muito, quanto pela genuína simpatia que lhe inspiraram os lances da aventura amorosa que ela acabara de viver, e que porventura lhe despertaram alguma recordação antiga, perdida nas dobras esquecidas da sua memória de juventude. A condessa vivera o suficiente para saber que uma rapariga de dezassete anos a quem se tinham aberto as portas que dão acesso ao universo infindável dos prazeres jamais poderia enterrar essas palpitações ainda febris e 
confinar-se a horizontes mais reduzidos. Decidiu assim, e muito em desacordo com as expectativas do senhor Teixeira, completar a sua educação amorosa, provendo-a de todas as comodidades e ensinamentos que lhe permitiriam apurar 
41 
a sua condição, tornando-a uma mulher para a qual as armas e encantos da sedução não tivessem segredos. 
Visava para ela um lugar destacado na corte do Príncipe Eleitor. A liberdade e alegria que esta firme disposição da condessa proporcionou à minha amiga fizeram-na esquecer, pouco a pouco, mas mais rapidamente do que seria de esperar, o marquês de X. A minha chegada a Munique e o encontro com a condessa Coronini foram circunstâncias felizes que completaram o plano da velha senhora. A Ana Margarida afligia apenas o destino das irmãs mais novas e o bem-estar das mais velhas, já que o marquês, naturalmente vexado nos seus pruridos de grande de Portugal, não deixaria de tentar exercer sobre elas e sobre o seu tio a vingança que as circunstâncias lhe exigiam. A minha amiga pediu-me que fizesse tudo o 
que estivesse ao meu alcance para obter informações sobre o paradeiro e a situação das irmãs, e eu jurei-lhe, com convicção e verdade, que assim faria, nem que para tal tivesse de me deslocar à desgraçada cidade que o terramoto arrasara. 
Foi prisioneiro dessa promessa que deixei o albergue do Cervo (1) e me fiz à estrada três semanas depois do meu primeiro encontro com a condessa Coronini. Deixei a minha amiga inconsolável e ansiosa por me encontrar de novo, mas nem a sua delicada insistência fez com que eu me resolvesse a assumir esse compromisso, tão contrário à minha natural disposição. Não esqueci, no entanto, a primeira promessa, que se juntava à curiosidade, tão característica do meu espírito quanto inspiradora do insaciável prazer que tenho em demandar lugares 
42 
 distantes. Descer até essa contrée lointaine, desembarcar numa cidade meio arruinada, procurar conhecimentos e fazer amigos, ainda que de tavolagem ou maledicência, jogar e desfrutar das belas mulheres que, a julgar pela minha Ana Margarida, aí deviam existir em quantidade, tudo isto era uma poção demasiado forte para a minha inteligência e para os meus sentidos, cuja agudeza bem conheceis. Conto com a vossa indulgência para com os factos que vos comunico no lance final desta minha carta, levando-os à conta da minha impaciência, e com a vossa benevolência e confiança nos meus talentos para acreditar que a missão que me confiastes nem por causa deste détour deixará de ser cumprida, conforme o meu compromisso assumido perante vós e perante Sua Majestade. 
Assim, e depois de criar com o sucesso que vós haveis inspirado a lotaria (1) que há de resolver uma parte dos constrangimentos financeiros de que padecem os cofres reais, bem munido com os primeiros rendimentos que o meu engenho me proporcionou, aproveitei a oportunidade que me haveis colocado nas mãos ao encarregar-me de uma certa missão secreta no norte (2) para, em vez de sair pela porta de St. Denis a cavalo, como estava previsto, atravessar a de St. Jacques em diligência, rumo a Lyon e Marselha, arrostando com os incómodos desse meio de transporte excessivamente 
43 
rápido para o meu gosto de viajante. E de Marselha, tomando uma escuna francesa que fazia escala em Cádiz, dirigi-me a Lisboa, onde cheguei duas semanas depois com os calores do verão, branco, seco e ardente. Fundeámos em Belém, e ali ficámos de quarentena até que nos fosse dada ordem de desembarque. Mesmo em frente, sobre uma colina suave que se ergue para a direita do mosteiro dos frades Jerónimos, muito decaído, avistavam-se os pavilhões reais que encimavam uma aglomeração de tendas, abarracamentos e armazéns, que me disseram ser a Corte, provisoriamente instalada ali até que se desse início à construção de um novo palácio para acolher o rei, a sua família e os serviços do seu governo. 
Foi esta a primeira visão de Lisboa do vosso devotado servidor Giacomo Casanova 
44 
CARTA SEGUNDA 
A Francesco Casanova, pintor de batalhas 
Cecco, meu muito querido irmão (1) 
Muito me tenho lembrado de ti, desde que desembarquei nesta miserável(2) cidade de Lisboa, destruída há menos de dois anos por um terramoto, cujas notícias horrorizaram e causaram o mais vivo estupor em todo o mundo. Como aqui cheguei e por que motivo é causa que agora não importa, porque, como verás, esta carta tem por fim apresentar-te as razões pelas quais creio que te seria útil vires até cá, ainda que apenas por algum tempo, já que são imensas as oportunidades que se abrem ao teu 
talento de pintor e ao teu engenho de homem do mundo. 
Tudo o que aqui se vê ultrapassa o pior dos cenários que eu podia ter imaginado, mesmo que tenha ouvido da boca de um comerciante francês que encontrei em Paris, o senhor Jácome Ratton(3), as descrições da tragédia tal 
47
como ele a viveu, e dos tempos que se lhe seguiram, nos quais ele e a sua família sofreram e beneficiaram das consequências do terramoto. Quando o conheci, há apenas alguns meses, o senhor Ratton encontrava-se em viagem por França, tendo parado para uma permanência mais prolongada em Paris. Apesar de não ter mais de vinte e um anos, o senhor Ratton estava destinado, por imposição paterna, a contrair casamento, o qual ele 
vinha adiando tanto quanto podia. Era de seu natural avesso à instituição conjugal, e pretendia viajar e conhecer mundo, antes mesmo de comprometer a sua vida com um laço que, no seu entender, implicava estabilidade e renúncia aos prazeres do mundo. Não contestei o seu entendimento, nesta matéria, porque coincide em tudo com o meu. O senhor Ratton fora viver para Lisboa com apenas dez anos de idade, juntando-se aos seus pais, que ali residiam e tinham próspero estabelecimento de comércio. Era filho único, o que fez com que todas as 
esperanças paternas se concentrassem nele, tornando­se a necessidade de ele se casar uma insistência agravada pelo terramoto, já que os pais haviam fugido para a cidade do Porto e queriam voltar a França, deixando-o estabelecido na vida e pronto a continuar o negócio. No princípio deste ano de 1757, o senhor Ratton conseguira um último adiamento, pretextando o seu grande desejo de conhecer, agora que era adulto, o país e a família no seio da qual nascera, e que agora, tantos anos depois, se lhe tinham quase completamente apagado da memória. 
48
Encontrei-o, assim, em Paris a gozar os últimos tempos do seu celibato, em circunstâncias aventurosas que em outra ocasião te contarei, e, no intervalo das minhas rendosas ocupações, que me foram proporcionadas por um cardeal que me tinha amizade e era influente junto de Sua Majestade o Rei de França(1), muitas vezes procurei a sua companhia, porque, sem ser filósofo(2), é homem de bom tino para os negócios e de ouvido atento à experiência dos outros. Instado pelos pais, que viam como a sua viagem de despedida de solteiro começava a eternizar­se, regressou a Lisboa por posta poucos dias antes de eu deixar Paris encarregado de uma importante missão secreta pelo meu protetor. Essa missão implicava um certo número de diligências junto da Corte do Rei de 
Portugal e uma discreta observação das bases em que assentava o poderio crescente do ministro Sebastião de Carvalho. Sem lhe contar os pormenores da minha missão, dei-lhe a conhecer a minha intenção de visitar a sua cidade de adoção, e fiquei com ele em tão bons termos, que o senhor Ratton se disponibilizou para me acolher em Lisboa, de preferência em sua casa, porque as hospedarias existentes na capital deste Reino não são apropriadas a estrangeiros, segundo me disse. 
Tendo viajado por mar entre Marselha e Lisboa, cheguei a esta cidade distante em pleno verão, sob um calor violento e abrasador e após uma viagem de duas semanas nas mais deploráveis condições de higiene e segurança. 
A aproximação à cidade não deixou de me lembrar a entrada em Constantinopla. O braço de rio é amplo e 
49
bonançoso, como se se tratasse de um lago e não da foz de um curso fluvial de primeira grandeza, a água espelhava o azul intenso do céu, e, a perder de vista, as colinas sobre as quais se distribuem os seus habitantes e limites deixavam ver, aqui e além, a presença de toscos moinhos de vento e a silhueta elegante dos fornos de cal. 
Dois ou três bergantins pontificavam sobre um cardume de barcas e faluas, que se moviam rápidas como as vedetas que cruzam o Bósforo. Como eu ansiava, embora estivesse convencido de que tal não ia acontecer, o senhor Ratton apareceu-me ao desembarque no sítio de Belém, na parte ocidental da cidade, para onde o rei e a Corte fugiram depois do terramoto. Aí viviam desde então, em barracas de madeira luxuosamente decoradas e abastecidas de tudo, reconstituindo o interior do Palácio real 
arrasado pelo desastre. Dando mostras de grande desembaraço e conhecimento dos protocolos de desembarque, o meu amigo fez transportar as minhas bagagens para a sege de aluguer na qual tomámos lugar em seguida. 
Embora não nos víssemos apenas há umas três semanas, o senhor Ratton acolheu-me com manifestas expressões de alegria, talvez porque a minha presença lhe lembrava as horas de despreocupada ociosidade que passáramos juntos em Paris, as quais, como a seguir me contou, dificilmente voltariam a repetir-se na sua vida. Tendo voltado a Lisboa poucos dias antes de mim, o meu amigo fora assediado pelos pais, que tinham alimentado a esperança de o ver regressar de França já casado. E, embora tivesse protestado com veemência a sua vontade de não contrair matrimónio antes dos vinte e seis ou vinte e sete anos, foi de tal forma instado, que acabou por decidir pedir a mão de uma senhora que conhecera na cidade do 
50 
porto no ano anterior, filha de um negociante francês que ali desempenhava as funções de cônsul honorário por estes dias, aceite o pedido, o senhor Ratton preparava-se para a longa viagem até à mais importante cidade do norte do país, umas sessenta léguas, o que havia de lhe tomar, por terra, uns quatro ou cinco dias. Ia ali acudir aos preparativos do casamento, que tinha aprazado para o princípio do próximo ano, pelo que só podia acompanhar-me durante pouco mais de uma semana, tempo suficiente para me apresentar a algumas pessoas de qualidade e amigos seus, que se encarregariam de me servir de cicerones. Apesar da atenção que as suas explicações me mereciam, não pude deixar de aperceber-me de que a sege metera por uma estrada larga na qual reinava grande azáfama de carros e gentes, e que, por isso, diminuíra bastante o passo das bestas que a puxavam. De frente para o rio, a estrada era bordejada por importantes construções em madeira, algumas ao rés da rua, outras recuadas ou cercadas por jardins ou muros de pedra. Perguntei ao meu amigo que bairro era aquele e o senhor Ratton elucidou-me que ali se encontrava uma grande parte da Corte, que mandara erigir aqueles barracões em madeira, a exemplo do que fora feito para acomodar o rei José I e a sua família, depois do terramoto. Não pude deixar de notar que, apesar da dimensão das casas, estas se desenvolviam apenas no plano térreo, numa contiguidade e modéstia que contrastava com a grandeza patrícia das yalis que se erguem ao longo do Bósforo, em Constantinopla. Estas são mansões, em grande parte construídas em madeira, distribuindo-se por dois ou mais andares, de amplas janelas rasgadas sobre as águas; as que me passavam diante dos olhos, assustadas, fechavam-se sobre 
51 
si, ignorando a belíssima vista sobre o estuário do Tejo e evitando que os olhares exteriores profanassem a sua intimidade. Como me pareceu que um grande número de famílias nobres, por conveniência ou comodidade, tinham escolhido aquela zona para viver, perguntei se alguém tinha decidido erguer a sua morada com carácter definitivo, isto é, usando a pedra e os outros materiais duradouros. O senhor Ratton esclareceu-me que, por instrução do rei, ou do seu ministro, o que, para o caso, era a mesma coisa, tinham sido proibidas todas as construções novas de pedra e cal até que fossem divulgados os planos gerais que deviam conformar a reconstrução da cidade. Mas, passados quase dois anos sobre o desastre, a verdade é que os arquitetos, artistas e conselheiros que se reuniam à volta do ministro Carvalho tardavam em definir os princípios da operação e as respetivas cartas, pelo que quem queria edificar de novo estava obrigado a fazê-lo provisoriamente. Isso, e o temor de que novos abalos viessem a arrasar o que restava do centro da cidade, tinham levado a um verdadeiro êxodo para zonas que haviam ficado relativamente incólumes, criando novos bairros e povoamentos. Contavam-se já umas nove mil barracas construídas um pouco por toda a parte, algumas das quais, como me fez notar o meu amigo, autênticos palácios, que em nada ficavam a dever aos que anteriormente eram habitação dos seus proprietários. O senhor Ratton prometeu-me que, nos próximos dias, me levaria de passeio a uma zona alta e de vistas privilegiadas a que chamam o sítio de Buenos Aires, onde o sentido de oportunidade das freiras da Santíssima Trindade e de um nobre de alta estirpe, que aí detinham vastos domínios, estava a criar uma nova área de expansão da cidade. 
Fiquei alojado no segundo andar de uma casa de Santos, onde vivia o senhor Ratton. A casa era ampla, se bem que não muito arejada, e o meu anfitrião vivia ali sozinho, na companhia de uma cozinheira velha e de uma criada. Sobejava-lhe espaço e, por isso, mandara arranjar uma das divisões para me servir de quarto enquanto ali estivesse. Mas, apesar da limpeza geral a que fora submetido, o quarto guardara aquele cheiro característico das fazendas e sedas, porque o senhor Ratton era, entre outras coisas, importador dos melhores panos que se podiam encontrar na rue St. Honoré ou na rue St. Denís. Com esse comércio granjeara a boa disposição das melhores clientes, gente da nobreza que desfrutava de meios suficientes para esses e outros luxos, que não se coibiam de ostentar, apesar da ruína geral da cidade e do desconcerto do país. Mas o senhor Ratton visava mais longe: sabendo que o secretário de Estado Sebastião de Carvalho tinha em projeto adiantado a reforma da Real Fábrica das Sedas, transformando-a em estabelecimento suportado pela Coroa, aproveitara para abrir em França contactos frutuosos, que lhe permitiriam tornar-se no futuro, assim esperava, agente importador de matérias­primas indispensáveis ao florescimento daquela indústria. 
Fez-me, a propósito, uma curiosa exposição sobre as amoreiras brancas do Piemonte, que reputava as de melhor adaptação às condições do clima do país. A decoração da casa em que vivia era modesta e nas paredes havia apenas um crucifixo rudimentar e uma imagem de Santo António de Pádua, que aqui é objeto de culto popular, por ser natural desta cidade. Quem pudesse esperar que o senhor Ratton, à imagem de tantos comerciantes que conheci, abundasse em comodidades e 
53 
extravagâncias, logo ficaria desenganado a meu amigo era jovem de muito acerto e parcimónia e as liberalidades que lhe conhecera em Paris deviam ser levadas à conta da circunstância, mais do que da sua natural disposição. Em Paris, porque era francês e esse era o ar do tempo,
fizera-se ocioso e folgazão; em Lisboa, porque era estrangeiro e o ambiente geral assim o aconselhava, tornara-se austero e trabalhador. Pensei logo que deveria encontrar brevemente outro lugar onde me hospedasse, porque me convinha pouco, depois de tão dura viagem, tamanha sobriedade. Estava disposto a gozar da permanência, que não podia ser longa, com a largueza que a minha bolsa, felizmente bem recheada, me havia de permitir. A criada, que não teria mais de quinze anos e era de compleição agradável, apressou-se a trazer uma selha para o banho e duas ou três vasilhas com água quente, dando todos os sinais de estar disposta a ajudar­me na minha higiene. Por gestos, dei-lhe a entender que dispensava a sua ajuda, e ela, com grandes gargalhadas, e apertando o nariz com dois dedos, fez-me ver que compreendia bem o motivo da minha reserva, mas não se deu por achada. Com muito cuidado, tirou-me o barrete que eu usara em viagem, e que estava praticamente inutilizado, e ajudou-me a despir, cantarolando uma modinha que lhe emprestava graça e tirava embaraço à circunstância. Fosse pelo à-vontade da rapariga, ou porque a água quente viera restaurar os bons humores na minha circulação, o meu corpo deu sinais exuberantes de ter regressado à vida, embora eu procurasse esconder o evidente testemunho desta disposição. Fingindo-se surpreendida, soltou diversas exclamações que eu tomei como outros tantos cumprimentos, e empenhou-se em 
54 
desafogar-me, dando-me assim as boas-vindas que eu mais podia desejar a meu anfitrião, imaginando que a viagem por mar não poderia ter-me proporcionado uma restauração satisfatória, caprichou na organização da ceia, para a qual, segundo me disse, mandara vir um cozinheiro que em tempos chefiara a exigente mesa dos marqueses de Louriçal. Mas o palácio dos nobres ficara destruído com o terramoto, a marquesa perecera no desastre e o luto forçado obrigara o marquês a reduzir muito a sua vida social. Serviram-se salmonetes com um molho rico de alcaparras e mostarda, umas perdizes fritas passadas por açúcar e canela, condimentos que os portugueses não dispensam nas mesas abastadas, e rematou-se com um opulento capão assado, tudo regado com um excelente vinho de ColIares. Já restabelecido das provações da viagem, e entre outras informações práticas que o senhor Ratton prontamente me transmitiu, pedi ao meu anfitrião que me descobrisse com urgência um cabeleireiro, porque precisava de arranjar o cabelo, abîmé pela viagem. O senhor Ratton, desconhecendo o meu horror ao uso da peruca, recomendou-me que comprasse dois ou três desses acessórios, sem os quais não poderia apresentar-me em sociedade, sem comprometer as minhas perspetivas de estabelecer contactos frutuosos. 
Mas eu, embora aceitando como bom o seu conselho, disse-lhe que o que pretendia era um oficial habilitado para me tratar do cabelo, penteá-lo, untá-lo com pomada perfumada, e empoá-lo convenientemente. O meu amigo recomendou-me o senhor Quita, com loja na travessa do Pasteleiro, não muito longe dali, o qual, além de bom profissional do seu ofício, é também poeta de mérito e, 
55 
a esse título, foi admitido como membro da Arcádia Lusitana, fundada no ano passado(1), Manifestei-lhe a minha surpresa, porque as academias não costumam abrir-se a gente comum, mas o meu amigo esclareceu-me que o senhor Quita era muito benquisto pelos poetas seus amigos e tinha relações de amizade com o conde de S. Lourenço, alferes-mor de Sua Majestade, pelo que foi um dos fundadores da Arcádia. Apesar disso, os seus detratores não deixavam de o apoucar por causa da sua ocupação de cabeleireiro e, até, do nome da travessa onde tinha loja aberta. E acrescentou algumas informações sobre estes árcades, sobretudo os chefes de fila, todos homens de leis, os doutores Cruz(2), Garçon [sic](3) e Figueiredo(4). A Arcádia Lusitana gozava de uma certa aceitação por parte do rei José, o primeiro de seu nome, muito na esteira de seu pai, o rei munificente João V, que foi grande patrono das diversas academias que se criaram em Portugal na primeira metade do século e mecenas da Academia de Roma, para a qual mandou afeiçoar um jardim no monte Janículo. À primeira impressão, esta Arcádia era parecida, na sua fundação e intuito, com a nossa Accademia dei Granelleschi(5)-, mas, como depois 
56
viria a comprovar, faltava-lhe o espírito, o encanto e a irreverência da assembleia onde tronam os irmãos Gozz(1). 
No dia seguinte, o senhor Ratton acompanhou-me à loja da travessa do Pasteleiro. Era uma bottega modesta, com dois ou três cadeirões já muito usados e diversos armários com portas de vidro, através das quais se viam dezenas de cabeleiras de todas as cores e feitios. Estranhei ver tão poucos postiços para senhoras, mas o senhor Ratton informou-me que, em Lisboa, as mulheres raramente saem à rua, pelo que é o senhor Quita que se desloca a casa das clientes, muitas vezes levando consigo um vasto mostruário. A loja vende ainda pós de empoar, 
pomadas aromáticas, suportes para perucas e um sem­número de atavios e acessórios, laços de seda e de veludo, caixas de diversos tamanhos, rolos de cabelo, pentes e escovas. Enquanto eu dava uma vista de olhos à instalação, o meu amigo informava o senhor Quita, um indivíduo baixo e sumido, mas dotado de olhos muito vivos e inteligentes, da minha condição. Notei que usava uma cabeleira demasiado grande para a sua fisionomia, das que estavam na moda há uns vinte ou trinta anos, o que 
lhe dava um ar cómico de personagem fora do lugar. 
Talvez o senhor Ratton tenha exagerado na descrição dos meus títulos e façanhas, o que também não fez mal nenhum porque, como adiante se verá, isso atraiu não só a disponibilidade do cabeleireiro como ainda a atenção 
57 
de dois cavalheiros que se encontravam na loja e que, aparentemente, se entretinham com o senhor Quita quando nós entrámos. Um deles, de bom porte e modos formais, embora por vezes um tanto bruscos, 
dirigiu-se então a mim, saudando-me em perfeito italiano e com grande urbanidade. Era o senhor Garção, que se identificou como letrado, poeta e árcade. Apresentou-me o seu acompanhante, cujo nome não consegui reter. Tinha subida honra, disse o senhor Garção, em conhecer o «herói dos Piombi», o único cativo que fora capaz de evadir-se daquela temível prisão veneziana. E, quase sem transição, declarou-me querer saber a minha opinião sobre uma dissertação que estava a escrever para ser lida na próxima sessão da Arcádia, a ter lugar daí a poucos dias, em finais de agosto. Tentaria ir traduzindo para italiano, embora eu lhe tenha asseverado, sem muita convicção, que se quisesse ler em português eu seria capaz de segui-lo. A dissertação versava sobre o carácter da Tragédia e sobre a necessidade de «não ensanguentar o teatro», expressão que o senhor Garção utilizou por mais de uma vez, embora eu não percebesse bem o que ele queria dizer, a não ser na sua recusa da tragédia inglesa, que menorizava em relação à francesa. Na sua boca, Corneille era «o maior trágico de França», Racine «terno e patético», Crébillon «terrível». Confessei-lhe o meu embaraço para me pronunciar sobre tema tão delicado, visto ser eu natural de uma república(1) onde a inovação teatral se resume praticamente à commedia dell'arte e ao teatro musical(2), e onde a tragédia pouca ou nenhuma expressão tem. Falei-lhe de Carlo Goldoni, de 
58 
Chiari e de Gozzi, mas o senhor Garção apenas ouvira mencionar o primeiro. Mas tu conheces-me, meu Cecco: nada me detém quando se trata de esgrimir um bom argumento. No meu país, disse-lhe, o teatro tem profundas tradições populares e o talento de Goldoni é o de ter mergulhado nessas raízes para as modernizar, pela crítica da atualidade e dos costumes, e assim tornar acessível a toda a gente os modelos eternos. A tragédia não calha ao génio veneziano. A tragédia francesa, quer-me parecer, é uma expressão intimamente ligada à Corte e ao poder, não sendo um acaso que tenha conseguido o seu primeiro momento de glória no tempo do rei Luís XIV. 
Para nós, continuei com entusiasmo, o teatro é um entretenimento que oferece ao público um simulacro no qual ele se pode ver refletido, nas suas glórias e misérias; a tragédia francesa é um mero espelho da grandeza real. 
Ora, como já dizia Tito Lívio e reafirma o senhor de Montaigne, os escritores habituados a louvar os reis são palavrosos e vãos. O senhor Garção contestou com veemência as minhas opiniões, sustentando que o teatro não pode ser um reflexo dos vícios e degradações da espécie, mas um engenho que desperte no seu público a elevação e nobreza de sentimentos, que é apanágio dos trágicos franceses da sua preferência. Vendo que a discussão ganhava foros de confrontação, o senhor Quita interveio, sugerindo que, embora a sessão do final de agosto não fosse pública, talvez a Arcádia pudesse convidar-me a estar presente, de forma a fazer valer os meus pontos de vista. Mas o senhor Garção, temendo que a minha intervenção ensombrasse o brilho da sua conferência, declarou que o regulamento era estrito nesse pormenor, e que só a sessão do princípio de dezembro 
59 
seria aberta, pelo que, querendo, eu poderia então estar presente e intervir como qualquer outra pessoa. Agradeci-lhe com ironia a liberalidade, informando-o de que em dezembro contava já estar a muitas centenas de léguas daqui, talvez mesmo em Paris, onde, garanti-lhe, não deixaria de me informar melhor sobre os méritos da tragédia. Para isso, contaria certamente com os bons ofícios do próprio Crébillon, que eu tomara como tutor no aprofundamento dos meus conhecimentos da língua francesa. Ao ouvir isto, o senhor Garção adotou modos mais cordatos e convidou-me para o sarau que se celebraria em sua casa, daí a dois dias, no qual teria o privilégio de me poder apresentar a alguns dos seus amigos mais ilustres. E, com gentileza, alargou o convite ao meu 
amigo senhor Ratton, a quem certamente nunca teria passado pela cabeça participar em ocasião de semelhante natureza. Este senhor Garção, longe de me provocar uma impressão agradável, foi-me antipático desde 
esse primeiro encontro. O que ele pretendia saber, e que realmente não sabia, tornava inútil o que ele sabia; e o espírito que ele pretendia ter estragava o que ele realmente tinha. 
Após ter tratado do cabelo e, por insistência do senhor Ratton, à qual me senti obrigado a anuir, encomendado duas pequenas perucas, não sem fazer algumas observações no sentido de as tornar mais modernas e menos farfelues, despedimo-nos e fomos dali para o centro da cidade, que o meu amigo tinha a intenção de me mostrar. Eu bem sabia que era ali que o estrago maior tinha sido causado pelo tremor de terra e estava 
preparado para ver numerosas ruínas, sobretudo as dos edifícios monumentais, de que o meu solícito anfitrião 
60 
me tinha falado: o Palácio Real, a que aqui toda a gente se refere como o Paço da Ribeira, que ficara reduzido a escombros, a igreja da Patriarcal, a Casa da Ópera que, na altura do terramoto, levava apenas seis ou sete meses de vida e da qual se dizia que fora, durante esse breve período, a maravilha mais acabada da opulência reinante e uma das maiores da Europa. Pelas estampas que vira em Paris, gravadas por Le Bas (1), fizera uma ideia do estado lamentável em que estes edifícios tinham ficado. Pensava, no entanto, que nos íamos deparar com o afã de reconstrução distribuído pelas ruas e praças e dispunha-me a apreciar o esforço das gentes de Lisboa, sabendo embora que o ministro Carvalho tomara providências que muito limitavam a iniciativa de quem quisesse lançar braços a essa tarefa. Mas, à medida que nos aproximávamos daquela que fora outrora a sede do poder político, religioso e artístico da cidade, o que se apresentava aos meus olhos era, em todos os aspetos, muito mais horroroso do que as minhas piores conjeturas permitiam imaginar. 
Entrando a pé pelo bairro de S. Paulo, que era um dos mais populosos da cidade e fora duramente atingido pelo terramoto, o que víamos era desolação, ruína e abandono. Amontoavam-se os escombros, por vezes em terras que antes eram ocupadas por edifícios de três e quatro andares, e a igreja, dentro da qual tinham perecido centenas de pessoas na manhã da catástrofe, estava no mesmo estado em que a deixara o abalo, com as suas paredes laterais ainda marcadas pelos sinais do fogo que consumira toda a cobertura e o riquíssimo recheio do 
61 
templo. A pouca distância, erguia-se uma tosca barraca de madeira, na qual os fiéis, animados pelo vigário, tinham reconstituído à sua maneira o lugar de culto, erguendo quatro capelas dedicadas aos santos da sua devoção. Daí provinham ladainhas murmuradas com fervor por alguns e o cheiro de incenso emprestava ao ar, quase irrespirável, um toque de religiosidade malsã. 
Em torno da igreja esventrada, tudo era destruição e desleixo. Tinham desaparecido com o terramoto, disse­me o senhor Ratton, quase todas as ruas e largos onde habitavam sete ou oito mil pessoas. Restavam a rua direita e dois ou três pátios e becos, e a população atual em pouco ultrapassava as mil almas. Mas, ao contrário do que eu esperava, nada denotava qualquer movimento de reconstrução, ou, pelo menos, de limpeza dos entulhos gigantescos que se amontoavam por toda a parte. 
Havia no ar um cheiro acre a lixo queimado pelo sol e, por mais de uma vez, tive de levar ao nariz o meu lenço, de forma a minorar os efeitos desta pestilência. Aqui e além, um adelo ou um mendigo esgaravatavam nas ruínas, na esperança de que o tempo lhes devolvesse o que o desastre tinha ocultado. Perguntei-me quantos corpos desgraçados se encontrariam ainda soterrados debaixo destas montanhas de escombros e o senhor Ratton contou-me, a propósito, que muitos meses depois do terramoto tinha sido encontrada uma carruagem aparelhada de seis muares e com quatro corpos lá dentro, a qual se achava soterrada muitos pés abaixo do chão. As ruas mais apertadas estavam intransitáveis, quer porque os montes de detritos estorvavam a passagem, quer porque os grossos barrotes que escoravam as paredes que não tinham abatido faziam entre si uma rede difícil de 
62 
transpor. Não andavam por aqui viaturas, apenas de vez em quando passava uma cadeirinha ou um fidalgo a cavalo, porque eram poucos os que se habilitavam a circular entre as ruínas. Sob um calor sufocante, dormitavam, à sombra do que restava das paredes da igreja, mendigos andrajosos, mulheres de má nota e crianças imundas e enfezadas.
Saíam-nos ao caminho chusmas de estropiados, pedindo esmola com voz chorosa e desesperada. E as matilhas de cães vadios, esfomeados e enraivecidos, andavam à bulha por um osso, que não sabíamos dizer se era animal ou humano. À nossa frente, pegaram-se dois carroceiros por causa de um pedaço de pão e o meu amigo advertiu-me para os perigos que se corriam em andar por estas paragens, sobretudo depois do pôr do sol. Afastando as abas do casaco dei-lhe a ver as coronhas dos dois pistolões de fabrico inglês de que nunca me separo. 
Mas o senhor Ratton informou-me que os malfeitores não costumavam dar tempo a puxar da pistola, porque a mão que empunhava a navalha dirigia-se, certeira, à jugular das vítimas. Matam primeiro e roubam depois, concluiu. 
Seguimos dali para o Corpo Santo e, embora no caminho estivesse em construção um conjunto de prédios que o meu amigo me informou destinarem-se a habitação de aluguer e serem da iniciativa do próprio ministro Carvalho, tudo o resto apresentava o mesmo espetáculo de destruição e marasmo. O convento dos dominicanos irlandeses ficara muito danificado, obrigando os religiosos a acomodarem-se numa barraca 
construída no jardim. O meu amigo esclareceu-me que igual destino tiveram mais de cinquenta conventos e dezenas de igrejas paroquiais, e que só alguns deles 
63 
ainda tinham préstimo, quase todos sem terem recebido quaisquer obras de reparação desde o desastre. Tudo isto era pouco comparado com o que, mais adiante, se me ia deparar: do antigo conjunto de edifícios que tinham integrado o centro do poder real, o Paço, a igreja Patriarcal e o teatro de ópera, quase nada restava, e a dimensão das ruínas era tal que não se podia imaginar que ali tivesse habitado, durante séculos, a sede de um dos estados mais prósperos e notáveis da Europa. Como todos os sinais de vida tinham desaparecido, as ruínas da Casa da Ópera eram uma espécie de fantasmagoria macabra, com as suas paredes descarnadas e os camarotes queimados erguendo-se a céu aberto, como que à espera de acolher um espetáculo sumptuoso que jamais voltaria a repetir-se. Os libretos de Metastasio(1), que aqui haviam sido cantados durante meia dúzia de meses, não mais deslumbrariam pelo seu virtuosismo os ouvidos de uma nobreza que talvez não lhes prestasse a devida atenção; a finíssima voz dos mais afamados castra ti do nosso tempo ficava para sempre condenada a ecoar em outras paragens; os cenários riquíssimos e o guarda-roupa luxuoso, encomendado em Itália, desapareceram entre as chamas; a maquinaria de cena, consumida pelo incêndio, não mais simularia as terríveis tempestades que um abalo de terra calara para sempre; e a ruína iminente do que ainda estava de pé era apressada pelos carroceiros que aqui vinham carregar a pedra agora inútil, para 
64 
serventia a outras construções. Assim desaparecera da cidade de Lisboa o entretenimento da ópera, tão comum em todas as nações civilizadas. Nunca a transitoriedade da glória e dos feitos da espécie me pareceu tão evidente como diante deste cenário de horror. E pensei que nenhuma batalha poderia deixar atrás de si um rasto tão profundo como a desgraça que se abatera sobre esta cidade infeliz. Todas as batalhas se assemelham umas às outras; variam os uniformes e as armas, não o modo de matar e de morrer. Mas uma catástrofe como esta tem, mesmo que nos custe a acreditar nisso, as tintas de uma vontade em tudo superior à humana, que nos faz temer que, realmente, como diz o senhor de Voltaire, não haja lugar, no nosso mundo, para o otimismo filosófico. Conheces a minha disposição natural e a minha aversão a visões sombrias ou apocalípticas. Mas nada poderá provocar-me mais viva impressão que tudo o que aqui tenho visto; nem repugna à minha filosofia ceder a esta espécie de melancolia que se apoderou de mim e que apenas a partida para outros lugares poderá curar pelo esquecimento. 
Meu Cecco: bem-aventurados serão os teus olhos, que jamais contemplaram desgraça tamanha. Mas venturosos seriam se tivessem a possibilidade de seguir o ofício da tua mão traçando as imagens de tão inspirador cenário. Acredito que nenhum pintor poderá reconstituir com verosimilhança o que aqui se passou naquela manhã de 1755; mas tenho a certeza de que a tua visão do movimento e do pormenor dramático, a tua especial habilidade para surpreender os momentos em que o medo se apodera dos que se confrontam com a morte, a tua capacidade para apreender, num gesto amplo e 
65 
poderoso, a iminência da catástrofe encontrariam aqui um terreno fértil onde o teu pincel poderia mergulhar com deleite e proveito. Não são as ruínas o que me inspira esta reflexão: elas são apenas sinais do que se passou naquela circunstância terrível. É a tragédia ainda não contada de um povo, a desordenada expiação de uma imensa mole de gente em fuga, a infernal combustão em sangue e lágrimas, que um artista como tu deveria pintar. Ora, não há, nessa terra, pintores em número e qualidade suficientes para deixar testemunho de uma tal tragédia? - perguntarás tu. Não há, meu querido irmão, como pude comprovar por conversas que tive com diversas pessoas de merecimento, e que a seguir te passo a relatar. 
Dois dias depois desta caminhada de horror, fomos, o senhor Ratton e eu, à quinta da Fonte Santa, magnífica propriedade situada no vale de Alcântara, nos arrabaldes, pertencente ao senhor Garção e à sua família. No caminho, o senhor Ratton contou-me, a traços largos, a história do senhor Garção. O poeta, que estudou leis na Universidade de Coimbra, diz-se que sem concluir o curso, casou há alguns anos com uma rica viúva da vila de Alcácer, a sul de Lisboa, a qual lhe trouxe em dote esta quinta, uma outra na sua província de origem e uma quantidade de outros benefícios, entre os quais um rendoso posto hereditário de escrivão da Casa da Índia. 
Esse golpe de sorte permitiu-lhe, uma vez transformada e embelezada a quinta de Lisboa, instalar aí a sua residência e dedicar-se totalmente às letras e ao estudo, no que se distingue de quase todos os seus pares da Arcádia, obrigados a uma ocupação fixa para poderem sobreviver. Da quinta, instalada numa encosta que deita sobre 
66 
a ribeira de Alcântara, paredes meias com um convento(1), tem-se uma magnífica vista sobre o monumental aqueduto, concluído há poucos anos, era ainda vivo o rei João V, que o fez construir durante as duas últimas décadas do seu reinado. Este aqueduto, que sobreviveu sem prejuízo ao terramoto, é uma obra impressionante pela dimensão, a maior e mais elegante que aqui vi. Satisfeito com as minhas manifestações de surpresa e admiração, o senhor Ratton deu-me pormenores da sua construção, dos quais retive apenas estes: que o aqueduto, chamado das Águas Livres, se estende ao longo de três léguas e meia, trazendo a Lisboa as águas de uma fonte situada longe da cidade; e que, dos imponentes arcos em ogiva 
que o elevam acima do vale de Alcântara, o maior tem mais de duzentos palmos de altura(2). A casa da Fonte Santa é ampla, mas exteriormente muito sóbria. O senhor Garção, que nos acolheu à entrada, fez as apresentações, introduzindo-me no círculo dos seus convidados como discípulo do grande Crébillon, o que, juntamente com a riqueza do traje que eu escolhera para a circunstância e a minha natural compleição, provocou viva impressão naquela assembleia. Eram cerca de quinze os convivas do sarau na Fonte Santa, quase todos homens, bisonhos e circunspectos, vestidos de escuro e coroados por perucas antiquadas e ridículas, que davam à reunião um tom fortemente pretensioso. Estavam lá o senhor Cruz, que era o primeiro dos árcades, o senhor Quita e o senhor Figueiredo. Da assembleia faziam parte também o conde de S. Lourenço, que era amigo íntimo de Garção, um 
67 
oficial inglês, vizinho do nosso anfitrião, e dois padres da Congregação do Oratório, muito protegida pelo defunto rei João V, com os quais o senhor Garção tinha trato frequente. O senhor Ratton chamou-me a atenção para um deles, cuja idade não devia exceder a minha, o padre António Pereira(1), o qual havia já publicado um Novo método da Gramática Latina, que era obra de muita erudição e merecimento, apesar das críticas que levantara entre os jesuítas. O padre Pereira, acrescentou, era ainda autor da melhor descrição do terramoto, de que fora testemunha ocular, para a elaboração da qual não se poupara a esforços, palmilhando a cidade em ruínas e ouvindo um número incontável de vítimas do desastre(2). 
Decidi que havia de encontrar ocasião para travar conhecimento com o interessante erudito. Havia, ainda, três senhoras e foram para elas as minhas primeiras atenções: a senhora Garção, a rica viúva que coubera em sorte ao poeta, era uma mulher quase insignificante, vestida com simplicidade e de aparência medíocre. Era ligeiramente estrábica, mas isso, que torna algumas mulheres irresistíveis, tinha nela o efeito contrário: o olhar era convidado a desviar-se do seu rosto, que também não oferecia outros motivos de atração. Como as regras de civilidade me obrigavam a dar-lhe mais atenção que a qualquer outra pessoa, imaginas, querido Cecco, o suplício a que o meu gosto foi submetido durante algum tempo. Felizmente, a sociedade viril movimentou-se em direção a nós, mal escondendo a sua curiosidade em relação ao lance mais 
68 
famoso da minha vida: fiz-lhes a vontade, narrando com algum pormenor a minha evasão dos Piombi, adornando a narrativa com algumas expressões bem-humoradas, as quais, no entanto, longe de arrancar dos meus ouvintes as gargalhadas que eu previra, suscitavam manifestações de ansiedade e espanto, com muitos sussurros e suspiros à mistura. Notei que uma outra senhora, cujos anos de mais radiosa beleza já tinham passado, mas que conservava ainda traços de uma feminilidade atraente, 
se deixara absorver pelo relato das minhas proezas. 
Dava mostras de compunção algo exagerada e de uma aflição que era desconforme com a leveza e boa disposição com que eu as abordara. E formou-se no meu espírito a ideia de a seduzir, mais porque a minha intuição me dizia que nela encontraria motivos suficientes para amenizar a minha permanência nesta cidade do que por curiosidade ou espírito de conquista. Guardei as minhas intenções para mais tarde, porque entretanto se serviram refrescos de café e limão com muito açúcar e gelo 
picado, os quais vieram pôr refrigério nos incómodos provocados pelo entardecer abrasador. 
Levei então a conversa para o que mais me interessava. Tendo notado a ausência de quadros nas paredes do salão onde nos encontrávamos, esclareceram-me que a pintura não era de tradição nas casas portuguesas, sendo os palácios e mansões decorados com panos de diversas proveniências, os quais normalmente exibiam os brasões das famílias nobres e, em alguns casos, a representação de acontecimentos históricos. E, parecendo não prestar atenção especial àquela arte, informaram-me que algumas coleções particulares, como a que pertencera aos marqueses de Louriçal, haviam desaparecido com o 
69 

terramoto. A muito custo, citaram os nomes de dois ou três pintores portugueses, que reputavam de medíocres, os quais apenas se dedicavam a retratar as personagens da nobreza ou algum chefe militar que se distinguisse ao serviço da Coroa. E encareceram aquilo a que chamavam a arte dos azulejos, na qual, afiançou-me o senhor Garção, os mestres e artífices portugueses não tinham concorrência. Apontou-me então os painéis azuis e brancos que decoravam as paredes até meia altura; e o conde de S. Lourenço, que tinha a minha idade e me parecia menos formal que os seus companheiros, falou-me dos diversos tipos de azulejos portugueses, informando-me que os havia em diferentes combinações cromáticas, azuis e amarelos, verdes e brancos e cor de vinho, e nos mais distintos padrões, florais, geométricos ou figurativos. Fiz-lhe notar que esta arte também fora muito praticada em Itália, durante o século XVI, mas o conde, soltando uma gargalhada, disse-me que a diferença estava em que, aqui, se tinha tornado uma autêntica mania nacional, inundando o país de norte a sul, em igrejas e conventos, palácios e solares, no exterior e no interior das habitações. Este conde, de humor genial e palavra fácil, tornou-se-me imediatamente simpático, e pareceu-me que 
seria útil aproximar-me dele, porque era homem da Corte e um espírito curioso e sabedor. O senhor Garção, que não apreciara as observações do seu amigo, propôs­se então mostrar-me um silhar de azulejos que orna a 
sua biblioteca e representa cenas de O engenhoso fidalgo D. Quixote de La Mancha, de Miguel de Cervantes. Uma vez na biblioteca, o que mais me atraiu foram as muitas centenas de volumes que a constituem, os quais revelam critério e gosto, e também uma acentuada propensão 

70 
para os clássicos, greco-Iatinos, italianos, espanhóis e franceses. Ali estavam Homero, Horácio e Virgílio, em diversas edições; o meu Ariosto e Aretino, as Aventuras de Telémaco de Fénelon e a Henriade de Voltaire; um belo exemplar encadernado em marroquim vermelho de Aminta de Tasso, mas também a Poética de Boileau, uma rica edição traduzi da, o Cid e Andrómeda de Corneille, Athalie e Bérénice de Racine e as obras de Lope de Vega e Luis de Góngora. Faltava, no entanto, Moliere, cujas comédias deviam ser tidas como pouco sérias pelo senhor Garção. 
Elogiei-lhe a biblioteca, porque bem sei que poucas coisas dão maior prazer a um homem de espírito do que receber encómios pelas suas escolhas literárias. Mas, enquanto observava os azulejos sobre a vida e as façanhas do engenhoso fidalgo da Mancha, não deixava de pensar que, num país que estranhamente se alheara da tradição da pintura italiana e da modernidade dos grandes pintores franceses, um artista do teu talento 
estaria destinado a uma carreira de sucesso e proveito. 
Voltámos à sala para que se desse início à função musical do serão. Só então me apercebi da graça requintada de uma menina que não teria mais de catorze ou quinze anos, a qual se sentara à espineta, pronta para nos deliciar com algumas árias de Schiassi e de Scarlatti(1) cantadas naquele tom de voz ingénuo e cristalino que tornou célebres, na nossa pátria veneziana, asfiglie di choro(2) do 
71 
Ospedale della Pietà. Era melhor de voz que de tecla, mas a impressão de conjunto era muito favorável. Como a tudo isto unia um rosto de oval perfeita, emoldurado pelos cabelos castanhos alourados, que levava soltos, e rematado por uns olhos claros, mas intensos e febris, excedi­me nos aplausos que lhe dediquei, o que não podia deixar de agradar aos meus anfitriões e à sua distinta companhia. 
Juntou-se-lhe depois um rabequista cremonese(1), e, vendo eu que o estilo deste não ultrapassava uma certa mediania, aventurei-me a informar a assembleia que, em certa altura da minha vida, também me dedicara à prática do violino, tendo chegado a ser concertino do teatro San Samuele, em Veneza(2). Tal revelação provocou exclamações de espanto em toda a gente, e, tal como eu esperava, fui muito instado a fazer-me ouvir. Desculpei-me com a falta de estudo e de prática, mas contentei-os com uns compassos de uma sonata de Tartini, que recolheram fartos aplausos e os olhares lânguidos da jovem musicista. O senhor Ratton disse-me que a menina era filha da senhora que me chamara a atenção, e ambas aparentadas com a senhora Garção. Concebi então um plano engenhoso e excitante para chegar à filha cortejando a mãe; mas, tendo sido decidido servir o chá, que não me satisfaz, e as torradas barradas com manteiga, com que me delicio, tive de deixar para outra oportunidade os primeiros lances propícios a este novo projeto fruto do meu génio em tudo orientado para gozar os prazeres do mundo. Os olhares que trocámos, a minha jovem 
72 
admiradora e eu, durante o resto do serão, deram-me esperanças de que os meus intentos encontrassem nela terreno fértil. Mas, como os vates presentes, julgando-se no alto do monte Ménalo(1) resolveram transformar aquela agradável assembleia numa fastidiosa justa poética, não pude aproximar-me dela. Recitaram-se muitas odes e, pelo que percebi por reação dos presentes, também algumas sátiras, e o meu anfitrião resolveu lisonjear-me declamando em italiano, com excessiva afetação, aquele soneto de Petrarca que começa com o verso Amor, Fortuna e la mia mente schiva(2). 
Caro mio fratello: Lisboa está inundada de estrangeiros. Para não falar dos ingleses, que têm aqui a maior representação, e cuja feitoria é o verdadeiro centro da vida comercial da cidade, há arquitetos toscanos e carpinteiros genoveses, livreiros franceses e usurários alemães, floristas holandeses e ceramistas espanhóis, militares escoceses e músicos napolitanos. A cidade, se lhe descontarmos os naturais, envolvidos nas suas vestes castanhas de burel, que, ou são miseráveis como Job e tornam as ruas infrequentáveis, ou muito ricos e, por isso, vivem reclusos nos seus palácios, é um fervilhar de línguas e costumes diferentes, atentas à infinidade de oportunidades que o desastre veio abrir. Sofro, ao pensar que desperdiças o teu talento em Paris, na esperança de que o senhor Diderot e os académicos reconheçam a arte e o vigor que os teus quadros apresentam(3), E pergunto-me se não chegou o vexame que o marquês de Marigny te 
73 
fez sofrer ainda há poucos anos(1), que tanto te afetou as ilusões e fez regressar a um anonimato do qual, mais do que muitos, tu merecias emergir. Os tempos não estão de feição para os pintores de batalhas, bem o sabes. A guerra em curso está longe de rematada, e toda a gente aguarda o desfecho para apreciar devidamente os sucessos militares(2), Ninguém quer fazer pintar as batalhas de Praga ou Kolin, porque nem Frederico saiu vencedor, nem os nossos aliados austríacos esmagaram o exército prussiano. Os poderosos querem imagens de vitórias e não a glorificação de retiradas honrosas. E as delícias da estratégia, que fazem corar de excitação os tenentes de artilharia e os capitães de hussardos, deixam indiferentes os chefes políticos e militares; estes são, geralmente, os que têm dinheiro para encomendar as grandes telas. Não te convido a assumires uma nova vocação de pintor de catástrofes, até porque, felizmente, estas não são tão frequentes quanto as guerras. Mas a tragédia de Lisboa, a narrativa humana do desastre e da horrorosa extensão dos seus efeitos, não conheceu até hoje expressão que elucidasse o mundo sobre o que aqui realmente se passou. 
Acredito que, sem pintores que te façam sombra nem academias que forcem o gosto e imponham regras, aqui poderias encontrar terreno para fazer fortuna e granjear respeito e glória. 
Pensa nisso. Conto demorar-me em Lisboa uns dois meses. Se tomares alguma decisão, escreve-me para a 
74 
hospedaria do senhor Morley, junto do cemitério dos Ingleses, para onde me mudarei assim que o meu amigo senhor Ratton partir para a cidade do Porto. 
Teu irmão muito amigo 
Giacomo Casanova 
75 
     CARTA TERCEIRA 

À freira M. M., religiosa no convento de Santa Maria degli Angeli, em Murano  
Minha divina amiga(1) 
Não duvido de que o nosso amigo(2) te tenha posto a par das minhas aventuras, depois da afortunada temporada em que tivemos ocasião de nos frequentar e estimar, na nossa bem-amada cidade de Veneza. Através dele, sei que, vivendo tu na nossa pátria, e mesmo tendo 
em conta que os muros de Santa Maria degli Angeli são espessos e remotos, não te passou desapercebido o escândalo provocado pela minha bem-sucedida evasão dos Piombi, na noite de 31 de outubro para 1 de novembro passado. Li, das mãos do nosso amigo, a carta em que lhe relataste as circunstâncias da minha fuga. Posso assegurar-te que, do que te contaram, nem um décimo é verdadeiro; mas que o relato do que se passou realmente nada acrescentaria ao essencial da proeza. Sou de novo 
um homem livre, ainda que o preço a pagar por essa 
79 
condição seja elevado: não conto, nos tempos mais próximos, voltar a ver sair o Bucentauro ou ouvir as horas no relógio de S. Marcos. Salve-se a memória dos tempos que aí passei, a qual há de contribuir para aliviar o fardo do exílio e as contingências do destino. A verdade é que te devo mais um fervoroso agradecimento, porque, se não fosse o momento propício em que te conheci, quase de certeza não teria conseguido vencer a adversidade e ascender à posição de desafogo e prosperidade em que atualmente me encontro. Devo-a, inteiramente, à benevolência do nosso amigo, em cuja intimidade em tão boa hora me introduziste, o qual, tendo-me reencontrado em Paris em circunstâncias particularmente melindrosas, no dia do atentado de Darniens', logo se dispôs a 
promover-me junto do senhor Jean de Boulogne, tesoureiro do rei, com quem estabeleci uma frutuosa empresa financeira, capaz de me enriquecer e de guarnecer adequadamente os cofres reais, depauperados pela guerra. Como sabes, o nosso amigo progrediu muito na consideração 
de Sua Majestade o rei de França, que o fez seu ministro e nele deposita as mais fundadas esperanças de que, com a sua experiência diplomática e talento de estadista, possa contribuir para a melhor defesa dos interesses da Coroa no presente conflito com a Inglaterra e a Prússia. 
Este homem é, a todos os títulos, admirável, e não sei se alguma vez encontrei quem se completasse tanto em espírito, sabedoria e bom senso. Dele tinha guardado uma grata memória de refinamento e civilidade; conheço-lhe agora as virtudes da generosidade e de constância no           80 
afeto que sempre por mim demonstrou. No dia em que nos encontrámos, deu-me cem luíses de ouro para acudir às minhas despesas imediatas; mas nem que lhe devolvesse esta quantia em cêntuplo poderia alguma vez saldar a dívida que com ele contraí. Beijo-te as mãos por teres sido a intermediária desta frutuosa amizade. 
Decidi escrever-te esta carta, não apenas porque me é sempre cara a recordação dos lances em que nos vimos envolvidos, como também porque a tua amada figura se perfila nos meus sonhos como se de uma real presença se tratasse. Escrevendo-te, torno atuais os nossos transportes e exultações, e vejo-te com a nitidez e profundidade com que fiz teu o meu corpo e minha a inteligência da tua alma. Minha adorável amiga, vives comigo com a mesma intensidade com que o meu destino esteve preso ao teu durante esse ano memorável em que nos tornámos amantes e amigos. E ao teu espírito, de seu natural inquieto e ávido dos prazeres do corpo e da alma, convém o alimento da narrativa de uma intriga amorosa em que aqui me envolvi e que só tu poderás apreciar completamente. Acontece que vim ter a esta pobre cidade de Lisboa, destruída por um horrível terramoto, que a tornou pálida representação da grandiosa e opulenta capital que foi, menos em busca de aventuras do que em cumprimento de uma promessa galante. Quis o acaso que, depois de me ter evadido dos Piombi, fosse parar a Munique, onde a liberal disposição de espírito da condessa Coronini, que bem conheces, e a boa estrela que quase sempre me acompanha, me conduziram os passos até à mais amável, terna e espirituosa beleza meridional que encontrara até à data. Conheci-a numa tarde e apaixonei-me por ela nessa mesma noite, tais eram as graças 
81 
e a disposição amorosa que esta jovem de não mais de dezassete anos, filha do tesoureiro português do Eleitor da Baviera, apresentava aos meus sentidos. A minha bela portuguesa deixara para trás o rasto de uma aventura perigosa, que a conduzira do ingénuo gineceu em que tinha crescido aos braços de um marquês libertino, o qual se tomou por ela de amores arriscados e capazes de lhe criarem dificuldades com a justiça real. A minha amada acabara por fugir, ou fora raptada pelo pai, tendo sido tomada pela condessa Coronini como dama de companhia. Afligia-a o destino das suas quatro irmãs, duas mais velhas e duas mais novas, que tinham ficado em Portugal, expostas à prepotêncía vingativa do marquês 
desiludido. Com a generosidade e desejo de agradar que a paixão em mim imediatamente desencadeia, jurei-lhe informar-me sobre a sorte das pobres meninas. Não tendo outros meios de o conseguir a não ser a inquirição in loco, e como os meus negócios em Paris se encontravam encaminhados, resolvi aproveitar a ocasião que o nosso amigo me proporcionara, por me ter confiado uma missão secreta no norte de França. Por diligência e por mar, cheguei a Lisboa há três semanas. 
Fui aqui acolhido por um jovem comerciante originário da nação francesa, o qual me franqueou a sua casa e, dentro do seu círculo de amizades, me apresentou a uma curiosa assembleia de poetas e filósofos, que entre si se tratam por pastores, julgando-se numa Arcádia feliz; nem a desordem reinante na cidade, nem as desgraças do povo impostas pela catástrofe parecem romper-lhes a permanente disposição poética. Tendo atendido a um sarau organizado em casa do mais destacado dos seus membros, o senhor Garção, só aí encontrei dignas de 
82 
nota duas amáveis senhoras, mãe e filha, as quais, por gestos, olhares e atitudes, me deram a entender, cada uma à sua maneira, que a minha presença não lhes era indiferente. A primeira, que não devia ter mais de trinta e cinco anos, era uma bela mulher a quem os infortúnios não tinham apagado a centelha que denota a concupiscência e excita ao excesso dos sentidos. A segunda, uma adorável vestal de catorze anos, era um anjo nas artes musicais e um prodígio da natureza que os olhos não podiam cansar-se de admirar. Eram parentas do senhor Garção, por serem primas de sua mulher. Tomei a meu cargo a tarefa de aceder à intimidade de ambas, o que só podia conseguir-se vencendo as resistências da primeira e a natural ignorância das coisas do mundo da segunda. Mas o protocolo muito formal do serão, que se esgotou em cantorias, declamações e outras trivialidades, impediu-me de estabelecer contacto mais próximo com as minhas novas admiradoras. 
Alguns dias depois desta assembleia, deixei a casa do meu anfitrião, indo alojar-me na hospedaria do senhor Morley, que, por estar habituado a albergar viajantes ingleses, muito frequentes em Lisboa, oferece condições mais aceitáveis do que a maior parte dos estabelecimentos do mesmo género existentes na cidade. Foi pelos bons ofícios do senhor Morley que tomei ao meu serviço um bonito rapaz galego de nome Xavier, ao qual mandei tomar banho e vestir roupas limpas, o que lhe fez ganhar em aparência um brilho superior à sua condição. 
A casa fica, numa elevação arejada e por enquanto desafogada de vistas, embora o sítio esteja a ser rapidamente povoado por muita gente que se viu obrigada a abandonar o centro da cidade, completamente arrasado pelo 
83 
terramoto. O arranjo é-me conveniente, porque, embora as comodidades não sejam muitas, consegui subtrair-me à generosa tutela do meu amigo francês, o qual, por ser comerciante, não tem praticamente acesso à sociedade da Corte, que é aqui muito fechada e restrita à nobreza de sangue. Ora, sem conhecer os hábitos e estilos praticados na melhor sociedade, é impossível fazer um juízo equilibrado acerca de um país; mais ainda se, como aqui acontece, o poder de um ministro, o secretário de Estado Carvalho, põe e dispõe sobre os humores da Corte e do seu rei, de tal forma que a nobreza tradicional tem por ele, em iguais doses, desprezo e temor. Foi aí que, a meio de um dia de calor sufocante, recebi o bilhete que um portador viera depor nas mãos da senhora Morley. A minha hospedeira disse-me que o mensageiro aguardava resposta e eu 
apressei-me a ler a missiva. Quando a abri, quase saltei de alegria: a minha admiradora declarava-se impressionada. pelos conhecimentos e experiência de vida que eu exibira no sarau do senhor Garção, seu muito querido primo, e convidava-me a visitá-la numa quinta que possuía na outra margem do rio Tejo, em Alcochete, onde habitualmente residia na companhia da sua filha Clara. Caso eu estivesse disposto a fazer-lhe essa mercê, marcava-me encontro para o dia seguinte, à hora do jantar(1), pelo que me sugeria que tomasse barca no que restava do Cais da Pedra não mais tarde do que as nove horas da manhã, porque a travessia era longa. 
Uma vez desembarcado, uma viatura esperaria por mim para me conduzir à propriedade, que distava dali não mais de meia légua. Assinava o bilhete como Madalena 
84 
Fróis. Escrevi umas linhas apressadas, mas convenientes, relevando a grande honra com que acolhia tal convite e deixando entrever que nada me daria mais prazer, já que também eu me deixara impressionar pela sua 
fisionomia, porte e disposição, durante a assembleia celebrada em casa de seu primo. Abstive-me, nessa noite, de tomar assento na mesa de faraó(1) animada pelo conde de S. Lourenço, com quem estabelecera trato quase diário, e, no dia seguinte, de acordo com as recomendações, saí bem cedo da hospedaria e dirigi-me ao lugar designado por Cais da Pedra, embora este tivesse sido engolido pelas ondas na manhã do fatídico abalo de terra. 
Como a minha anfitriã previra, a travessia foi longa. 
O rio alarga-se aqui na sua máxima distância e, vista de Lisboa, a linha de Alcochete é apenas um traço no horizonte longínquo, pelo que o curso de água mais parece um lago muito grande ou um pequeno mar. Mas, tendo 
chegado à outra margem em boas condições, logo fui abordado por um cocheiro muito bem fardado, que me convidou a subir a uma caleche, na qual fui comodamente conduzido até ao meu destino. A minha anfitriã acolheu-me com muitas manifestações de cordialidade, não podendo esconder a agitação dos sentidos que a minha presença lhe provocava. Gabou-me a figura, encontrando­me agora bastante mais alto do que lhe parecera quando do nosso primeiro encontro, e elogiando-me muito o traje, que eu escolhera em branco pérola com a casaca de cetim debruada a ouro, de acordo com a estação. Depois, caindo em si, apreciou que se tinha excedido nos seus louvores e, fortemente ruborizada, desculpou-se do seu 
85 
embaraço com o pouco hábito que tinha de receber visitas. Informou-me que a adorável Clara tinha ido dar um passeio a cavalo, pelo que deveria juntar-se-nos à mesa, que ela mandara instalar num amplo miradouro coberto com ramas de buganvília, do qual se tinha uma esplêndida vista do rio e, muito ao longe, do recorte dos conventos e olivais dos arrabaldes orientais de Lisboa. A luz do dia, que era clara, dourada e muito intensa, avantajava em muito o aspeto da minha admiradora, tornando-a ainda mais desejável do que me parecera em casa do senhor Garção. 
Intrigava-me, tanto quanto me excitava, uma certa insegurança nos gestos, que denunciava um temperamento inconstante e uma sensibilidade ansiosa. Enquanto tomávamos um refresco de limonada, pude apreciar o seu perfil vincado e perfeito, talvez levemente cansado, o denso entrançado dos cabelos negros e a postura afirmativa dos seios, que se destacavam de um rasgado decote estival. 
Era uma beldade insatisfeita, e eu tomei para mim o encargo de amenizar os seus humores. 
Dona(1) Madalena contou-me então ter perdido o marido, que por duas vezes demandara os portos do Oriente como capitão da carreira da Índia, no desastre de Lisboa. Porém, como o corpo nunca foi encontrado, e apesar dos seus insistentes rogos e empenhos, a Fazenda Real negou-lhe a tença a que tinha direito. Ficara assim reduzida aos bens que trouxera em dote para o casamento, onde avultava a quinta de Alcochete e uns foros que tinha arrendados em Coruche. A casa de Lisboa, onde às vezes pernoitavam, antes do terramoto, ficara inabitável e faltavam-lhe os recursos para a reconstruir 

86 
ou para mandar levantar barraca, pelo que estava agora obrigada a viver permanentemente do outro lado do rio. 
Essa circunstância, e a sua natural tendência para o isolamento, que favorecia a melancólica expiação da perda que sofrera, tinham-na feito perder o gosto pela vida em sociedade, também porque o afastamento da cidade a impedia de frequentar os salões e assembleias que aí tinham lugar. Passavam, no entanto, ela e a filha, algumas temporadas na quinta da Fonte Santa, em casa da prima Maria Ana de Fróis, que casara alguns anos antes com o poeta Garção. Aproveitei a oportunidade que as suas lágrimas de aflição me proporcionaram para lamentar, em termos sentidos, a sua condição e assegurei-a da minha absoluta disponibilidade para lhe trazer consolo, por todas as formas que estivessem ao meu alcance. 
Embora sem lho dizer, não conseguia imaginar outro conforto que não aquele que os meus braços, desejosos de a estreitar, lhe podiam oferecer. Dona Madalena escusou-se pela sua fraqueza e quis saber o que me trouxera a Lisboa, cidade que, desgraçadamente, perdera os seus encantos depois da catástrofe. Falei-lhe de uma missão comercial, ao serviço de um rico mercador veneziano - referi-lhe o nome do meu bom protetor, o senador Bragadin -, e entretive-a com uma bem argumentada descrição de tecidos e acessórios, que é matéria que não deixa de provocar o melhor efeito nas almas feridas por um qualquer infortúnio. Discutimos os méritos da seda, da musselina, do tafetá, a velada consistência do tule e da gaze, e a resistência do algodão egípcio, da crinolina e do linho. Convidei-a a experimentar o toque e a textura dos panos de que era feito o meu traje e senti um estremecimento de comoção quando os seus dedos, finos e 
87 
elegantes, percorreram o rebordo da casaca que eu trazia, adornada com uma filigrana que adquirira em Paris. 
E de tal forma me deixei envolver pelo seu olhar atento e benevolente, que quase não dei pela chegada da filha, a qual, posta em confronto direto com a mãe, me pareceu então ficar a perder sem apelo. Mas foi uma impressão passageira. Ao jantar, a menina tomou conta da conversa, 
descrevendo-nos com entusiasmo as suas façanhas equestres e com verdadeira paixão as qualidades de Baltazar, o seu cavalo preferido, e discreteando, com muito espírito, sobre os sentimentos dos animais. Observei-lhe que, não tendo estes razão nem entendimento, não se lhes podia atribuir estados de alma que eram propriamente humanos. Fiz-lhe notar que os animais eram incapazes de amar a Deus e de lhe prestar as homenagens devidas. Clara, admitindo embora que essas disposições do espírito não existiam nas bestas na mesma proporção e qualidade que nos humanos, entendia que eles são criaturas de Deus tanto como nós, como ensinou S. Francisco de Assis; e que só Deus poderia dizer por que razão não os dotou da fala, o que lhes permitiria elevar ao Criador os seus cantos de alegria e reconhecimento. Louvei-lhe o juízo e a bondade, o que causou uma reação de muito agrado a Dona Madalena, mas Clara mudou de assunto, porque estava mais interessada em ouvir a minha opinião sobre um livro que relia com prazer, embora não deixasse de lhe colocar diversas interrogações. De uma bolsa que trazia extraiu um exemplar muito manuseado de La princesse de eleves, cuja autoria alguns atribuem a Madame de Lafayette e outros ao duque de La Rochefoucauld(1), E, apesar de a 
88 
filosofia que ele contém ser em tudo estranha aos meus hábitos e inclinações, dispus-me a responder com prudência às questões da minha jovem amiga. Clara queria saber se, ao aceitar casar-se com o príncipe de Cleves, que a adorava, mas que ela não conseguia amar, Mlle. de Chartres cedera a um impulso genial(1) ou à pressão familiar. Pedi-lhe que se explicasse melhor e a minha jovem amiga, com muito tino, prosseguiu: visto que o casamento com Clêves a elevava na consideração social do seu tempo e lhe franqueava as portas da Corte, não seria de admitir que o orgulho e a ambição pessoal, mais do que a influência de sua mãe, Mme. de Chartres, e do tio, o vidame(2) de Chartres, é que guiaram a sua aceitação? 
Pressenti a dificuldade da resposta e os perigos que a questão encerrava. Comecei por lhe dizer que, na narrativa, estes dois motivos não se distinguem claramente um do outro e que, nos tempos de Henrique II, a inclinação pessoal, em matéria de casamento, não se sobrepunha à razão social que aconselhava a ligação. Ora, argumentei, a situação familiar de Mlle. de Chartres e o interesse político da sua entrada na casa de Cleves são razões bastantes para que, provavelmente, a protagonista nem sequer se colocasse a questão das suas motivações afetivas ou de ambição pessoal: o seu interesse estava condicionado pelas circunstâncias que a envolviam e coincidia com o interesse geral. Clara ouvia-me com muita atenção, inclinando a cabeça e parecendo refletir rapidamente sobre o que eu lhe dizia. Bem quero pensar que assim é, retomou ela; mas, nesse caso, e não lhe causando o seu 
89 

ento motivos de desagrado ou incómodo, como se justifica que, mal teve contacto com o duque de Nemours, se tenha visto dominada por uma inclinação das mais violentas? A origem das paixões amorosas, respondi-lhe, é o maior mistério humano. Podemos entender as razões que justificam a maior parte dos nossos comportamentos, a cobiça, a astúcia, o desprezo; mas, apesar da engenhosa classificação do senhor Descartes(1), que é uma descrição, não uma genealogia, não há razão bastante para que o amor se manifeste com tão tirânico império sobre a razão e as outras emoções. Reparei que Dona Madalena seguia com interesse crescente o meu colóquio com a sua adorável filha; apreciava os quesitos dela e ponderava demoradamente os meus argumentos, com os quais parecia concordar. Clara pareceu animada com a minha resposta: se a origem do amor, e a razão do seu excesso, não se conseguem explicar, por que motivo a princesa de Cleves vive tão torturada por causa da sua 
paixão secreta pelo duque de Nemours? Acaso poderia ter contrariado essa inclinação, sabendo-se que ela não é explicável nem controlável? A dúvida era muito subtil e, como num jogo de xadrez, antevi a que lances abissais podia conduzir. Todos os meus sentidos estavam em alerta, porque raras vezes tivera de sustentar um argumento tão cerrado com uma tão jovem interlocutora. 
Por antítese, surgiu-me no espírito a imagem da minha estouvada Tonina, ou da reservada Barberina, que em Murano me tinham inspirado sentimentos tão ternos e alimentado a voluptuosidade, sem todavia poderem oferecer à razão os combates deliciosamente desafiantes 
90 
que Clara me proporcionava. A menina entusiasmara-se com a conversação; perlara-se-lhe de gotículas de suor o ligeiríssimo buço que lhe ornava o lábio superior, carnudo e ávido; e as maçãs do rosto brilhavam, enrubescidas, numa sucessão de sinais que denunciava a agitação do seu espírito juvenil. Se todas as mulheres tivessem a mesma fisionomia, e o mesmo carácter no espírito, o homem não só não se tornaria inconstante, como nem sequer se sentiria apaixonado. Uma só mulher, tomada em boa idade, chegar-lhe-ia de sobra até à morte. Ora, a 
diferença de Clara em relação a Tonina ou Barberina era a origem da alteração que eu sentia naquela tarde, a qual rapidamente havia de desembocar nos transportes incontroláveis da paixão. Tomei o partido de elogiar o escrúpulo político da princesa de Cleves, a qual, tendo por casamento integrado uma ordem social muito rígida, não podia conceber violar o vínculo a que se obrigara. 
Mas Clara insistiu: como o autor anónimo diz, desde as primeiras páginas, os tempos em que reinou Henrique II foram os mais propícios à prática da galanteria, a qual não excluía, nem castigava, a existência de intrigas amorosas alimentadas por mulheres casadas, sem com isso pôr em causa o vínculo conjugal. O escrúpulo da princesa devia ser, portanto, de outra ordem. Era um impedimento moral, o mesmo que a levava a fugir do duque de Nemours e a procurar reforçar, com gestos de afeição, o laço que a prendia ao seu marido, que não suspeitava de nada. Como se compreende então, perguntou, que a princesa tenha ido contar ao príncipe o motivo da sua aflição, se é certo que nem sequer cometera nenhum ato reprovável aos olhos do mundo e de Deus? Fiz-lhe então notar que esta última era a questão que suscitara 
91 
mais polémica em França, quando da publicação de La princesse de Clêves. A alguns críticos pareceu absolutamente inverosímil o gesto da princesa, quer porque a sociedade não lhe condenava a inclinação, quer porque na realidade esta não se tornara fonte de transgressão viciosa. Clara pareceu não ter ouvido esta minha última explicação. Muito agitada, apertando entre as mãos o volume que era causa das suas inquietações, quis saber por que razão a princesa, mesmo depois da morte do marido, liberta enfim de todos as contraintes morais que a tinham tolhido até então, se obstinou, contra a opinião de todos e os apelos da sua sensibilidade, na sua recusa do amor de Nemours, decidindo acabar os seus dias num convento. 
Dona Madalena interrompeu o argumento, exonerando-me da resposta que podia adivinhar embaraçosa. 
Naturalmente, a questão da menina fazia todo o sentido e era essa recusa final que tornava o livro célebre tão estranho à minha natureza. Essa lição de renúncia aos prazeres do mundo era-me desagradável e não conseguia 
sequer imaginar a que filosofia vital se podia reconduzir. 
A princesa recolhera-se ao silêncio monástico menos para servir a Deus, que talvez não fosse a sua principal preocupação, do que para não servir a Nemours, que era evidentemente a sua inclinação. Esta inversão dos princípios da vida, esta rejeição dos imperativos do corpo e do espírito, esta recusa em seguir os impulsos que a natureza lhe comandava, era uma aberração do entendimento e uma violência feita aos sentidos. 
Nos numerus sumus etfruges consumere nati (1) 
92 

Dona Madalena temperava o calor da discussão com o bom senso do argumento literário: era apenas um livro, e uma obra de recreação para mais, e não se podia esperar que ela contivesse ensinamentos universais ou regras de conduta que devessem ser seguidas na vida de todos os dias, sem que sobre elas se debruçasse o olhar criterioso da experiência de cada um. Aplaudi esta bem fundada filosofia, na esperança de que o argumento ficasse por ali. Mas Clara pediu licença para fazer mais uma pergunta. E esta, como eu temia, era direta e exigia contestação imediata: devemos nós, em todas as circunstâncias da vida, renunciar ao que o corpo e o espírito nos pedem, a favor de outras considerações, políticas, sociais ou morais, que estão para lá do nosso poder? Dona Madalena olhou-me, embaraçada; e eu, depois de estudar o rosto febril de Clara, fiel à minha natureza, respondi que não, de maneira nenhuma. E acrescentei, cinicamente: nem Deus gostaria que assim procedêssemos. 
Nos dias seguintes, a imagem das duas mulheres habitou a maior parte dos meus pensamentos. No meio das mil e uma ocupações do meu quotidiano nesta cidade, que incluíam as tentativas para me aproximar da Corte e animados colóquios com o conde de S. Lourenço e os seus amigos mais próximos sobre a vontade de Deus e os desvarios dos homens, o rosto e o olhar da adorável filha de Dona Madalena Fróis impunham-se com a força incontrolável do desejo insatisfeito. Eu queria-a, com a mesma força e paixão com que desejara Tonina ou Barberina; mas, apesar do engenho que normalmente me acode em circunstâncias semelhantes, não encontrava forma de superar uma outra atração, a que me conduzia para a inquieta figura de Dona Madalena. E esta recordação, 

93 
que me alimentava a ansiedade, impedia que me concentrasse mesmo em ações que me costumavam ser habituais. Joguei muito e perdi outro tanto. Como a banca do conde de S. Lourenço não me foi favorável, dilapidei uma boa parte da fortuna que trouxera de Paris. 
Teimava a carta de saída em negar-me a condição de banqueiro, pelo que estava limitado a pontar, situação na qual a sorte me é geralmente adversa(1). E algumas tentativas que fiz para ensinar aos meus companheiros o boston de Fontainebleau, cuja ciência eu dominava, saíram goradas, porque, puros apostadores no acaso, lhes causava incómodo ter de pensar. Uma manhã, estando eu entregue aos preparativos para me apresentar em sociedade, recebi uma carta de Dona Madalena, a qual me convidava para uma nova visita à quinta de Alcochete, que aprazava para o dia seguinte. A senhora confidenciava ter um favor para me pedir, pelo que me aguardaria à saída da embarcação, na outra margem do Tejo. 
«Creio», acrescentava, «que nessa solicitação encontrará gratificação adequada à sua curiosidade e ao seu espírito. O percurso até à quinta permitirá que nos entendamos sobre os termos do acordo que lhe quero propor.» 
Preparei-me, intrigado, para a viagem até à casa das minhas duas amigas. E não me esqueci de escolher, entre a coleção de objets de vertu (2) que sempre viaja comigo, dois pequenos presentes para as obsequiar: um frasquinho de cristal de Baccarat com essência de benjoim, para Dona 
94 
Madalena, e seis pares de meias de seda com jarreteiras em cetim amarelo, para a minha adorada Clara. Tais insignificâncias, estava certo, não deixariam de lhes agradar, predispondo-as favoravelmente em relação aos meus objetivos. Meti no bolso um exemplar de Les confessions du comte de ***(1) de cuja primeira parte contava, caso viesse a estar uns momentos sozinho com Clara, ler-lhe algumas passagens mais sugestivas, capazes de suplantarem, em recreação e ensinamentos, a escassa filosofia do autor de La princesse de eleves. Pensava, assim, contribuir para a instrução amorosa da minha jovem amiga, pelo menos no que às suas leituras dizia respeito. 
Dona Madalena aguardava-me numa sege, mas dispensara o boleeiro. Ela própria tomou as rédeas e, tendo metido os cavalos a passo, deu-me a entender que era sua intenção prolongar a viagem, de forma que a conversa que queria ter comigo se pudesse desenrolar sem pressas. Andámos assim durante largos minutos, trocando apenas observações de circunstância sobre a persistência do tempo muito quente e seco, que afligia os lavradores e prejudicava o rendimento da quinta. A minha anfitriã informou-se sobre a minha experiência de cavaleiro, embora eu lhe tenha manifestado clara preferência por viajar em diligência, já que me agrada o convívio com pessoas de diversas sensibilidades e proveniências, o que permite passar o tempo e encurtar as distâncias. 
Dona Madalena confessou-me que essa era uma experiência que não tinha, porque sempre se deslocara em viatura de família ou em fiacres de aluguer, e só para pequenas distâncias. Fez-me contar alguns dos episódios 
95 

mais divertidos que tinham acontecido nas minhas viagens e extasiou-se com a revelação da minha ida por mar até Constantinopla, que considerava um lugar para lá do fim do mundo. Depois, suspirando, admitiu que a sua experiência da vida era limitada, e nisso incluía a vivência amorosa, que fora curta e pouco auspiciosa. Casara-se aos dezasseis anos, por conveniência da família, pequena fidalguia provinciana exaurida de quase todos os seus recursos, com um homem muito mais velho, que fizera fortuna nas naus da Índia e a pusera a render em negócios lucrativos com a feitoria inglesa em Lisboa. 
Mas o seu casamento, à parte o episódio feliz do nascimento de Clara, fora apenas uma forma de se desenganar das ilusões da juventude. O marido, cuja natural rudeza de trato refinara no contacto com a vida de bordo, tinha-a aperreado às convenções do tempo, proibindo-lhe o comércio com a sociedade de Lisboa e mantendo-a durante longos períodos desterrada em Alcochete. Nada do que sonhara nos seus primeiros anos encontrara concretização na triste vida a que fora submetida por esse casamento infeliz. Mal conhecera os prazeres dos sentidos, já que o marido lhe era desagradável ao trato íntimo e qualquer hipótese de um encontro exaltante exterior ao casamento se lhe tornara repugnante, por causa dessa desagradável experiência. E contraíra-se-lhe, por isso, a alma, que julgava incapaz de amar outro ser do que a filha. Protestei esta amarga disposição do seu espírito, gabando-lhe, sem exagero, os encantos físicos e a elegância de atitudes. Mas Dona Madalena atalhou os meus elogios, considerando que a sua vida se encaminhava para o fim e que dela pouco mais podia esperar do que ver a felicidade de Clara. Ora, o que a trazia em grande 
96 
aflição era a circunstância de, com a morte do marido, se terem perdido todos os bens que ele investira, visto que a feitoria inglesa ficara praticamente arruinada com o terramoto, e as verbas que a Coroa britânica fizera transferir para Lisboa visavam acudir apenas aos naturais daquele país. Perdida a casa de Lisboa, e gorada a hipótese da atribuição de uma tença real, a situação das minhas duas amigas era muito precária e só podia ser salva com a concretização de um casamento que trouxesse solidez financeira ao que restava da família. Esse casamento, claro, havia de envolver a adorável Clara. Dona Madalena deteve os cavalos e ficámos parados no meio do caminho, enquanto as cigarras estrondeavam ao calor da tarde, como se tivessem estado à nossa espera para erguer o seu canto ao Criador. Acontece, continuou ela, que um lavrador muito rico das redondezas deitou os olhos sobre a minha encantadora filha, tendo vindo há pouco tempo ter comigo, para me apresentar uma proposta dificilmente recusável: como não tem filhos nem outros herdeiros conhecidos e já passou os cinquenta anos, quer dispor dos seus bens, legando-os a quem lhe ilumine os últimos lances da vida. Queria, disse-me, saber se o contrato me convinha, porque ele a achava agradável à vista e entendia casar-se e montar casa com ela, constituindo-a sua herdeira. A proposta começou por me chocar, porque o homem é rude, de hábitos grosseiros e figura pouco atraente. Bem sei que, nos nossos dias, um homem, para se tornar interessante, não precisa de se mostrar apaixonado; e que, em caso de necessidade, pode mesmo ser dispensado de ser amável. 
Mas, pensar que a minha querida filha, cujo espírito e graça tão bem conheceis, está condenada a um destino 
97 
igual ao meu, senão pior, é uma tortura da qual nem o silêncio da noite me consegue resgatar. Porém, quantas mais voltas fui dando à cabeça, mais me convenci não haver outra saída para a nossa triste situação. Não por mim, que me chega o que tenho e, quando minguar, facilmente encontrarei num convento as sopas que a caridade das freiras nunca regateia a um pobre. Mas por Clara, cujo futuro um casamento como este assegura, em prosperidade e abastança. O preço a pagar é altíssimo, bem sei. Todas as amenas disposições do espírito que Clara revela hão de embater na indiferença boçal do marido; e, com o passar dos anos, até que a vida dele naturalmente se extinga, é esse o destino que a espera. 
E depois? Quero dizer, não poderá ela ser feliz, com as rendas e os bens que ele lhe deixar por morte? Ah, meu amigo, a vida prega-nos partidas bem perturbantes: pois quem nos diz que o meu futuro genro não viverá mais quinze ou vinte anos? De que servirão então todos os bens deste mundo à minha querida Clara, se ela se achar viúva em idade igual à minha? Terá deixado passar a idade do amor, sem lhe conhecer o delicioso sabor e a sua doce exaltação. 
Dona Madalena retomou as rédeas e meteu os cavalos a trote. Não estávamos já longe, parecia-me, da quinta. 
A sua conversa ganhou uma viva animação. Ter-vos conhecido, prosseguiu, foi o momento que me permitiu desatar este nó que trazia comigo e me apertava o peito e toldava o entendimento. Vós sois um homem do mundo, uma bela figura e um belo espírito. Conheceis a vida e apreciais os seus prazeres com prodigalidade e gosto requintado. Conheceis o risco e nunca o evitais. Amais, quer-me parecer, com discernimento e fogosidade. E estais entre 
98 
nós de passagem, o que é uma garantia de que o afeto que Clara tem por vós não pode durar mais que uma curta estação. Se não me engano, a minha filha também não vos é indiferente; e não vos deve ser estranho o comércio com jovens da sua idade, nas quais devereis descobrir a frescura dos primeiros amores e a espontaneidade dos transportes iniciais. Eis o que vos proponho: que aceiteis ser o tutor de Clara nas próximas semanas, ensinando-lhe tudo o que possa despertar nela o gosto pelos prazeres da 
vida. Sim, meu amigo, isso inclui a instrução amorosa de Clara e não apenas a que as vossas belas palavras e sugestivos conceitos lhe consigam transmitir. Deveis ser vós a iniciá-la nos mistérios e delícias do amor: ofereço­vos a flor da sua virgindade, em homenagem aos vossos talentos, sim, mas acima de tudo porque creio que, convosco, Clara aprenderá os caminhos da felicidade. Pouco importa que, daqui a algum tempo, já não estejais com ela; o que fordes capaz de lhe transmitir ser-lhe-á matriz de comportamentos e anseios para toda a vida. Ela ama-vos, podeis crer-me. Desde que aqui estivestes, não há momento do dia em que não encontre pretexto para me falar de monsieur Casanova; e fá-lo com tanto entusiasmo, com tão ingénua devoção, que não tenho qualquer dúvida em crer que ser conduzida por vós ao leito do amor é a mais desejada de todas as provas a que ela está pronta para se submeter. 
Minha querida amiga: fiquei stupefatto com este lance de todo inesperado. Tenho conhecido, ao longo da minha vida, mães complacentes, avós propiciatórias e irmãs cúmplices. Mas, pela primeira vez, estava perante uma senhora que me cortejava a favor da sua filha. E fazia-o, não por concupiscência ou interesse venal, mas por 
99 
amor exclusivo, absorvente e desinteressado pelo único fruto da sua condição de mulher. Pelo casamento, fora-lhe negado o prazer do seu corpo e os agréments da vida em sociedade; aniquilada nos seus mais íntimos anseios, queria evitar, a todo o custo, que o seu destino se repetisse na filha. Via-me como o instrumento dessa espécie de salvação, ou, ao menos, de lenitivo para a cruel desilusão que as circunstâncias anunciavam; e entregava-me o corpo e o espírito de Clara para que eu o moldasse à minha maneira, que ela tinha por exemplar e requintada. A proposta de Dona Madalena traía a febril excitação do desespero; e isso emprestava-lhe, a ela mais do que à filha, as tonalidades sombrias do desejo insaciado. Estava-lhe vedada a bela serenidade das paixões exaustas, a tranquilidade que se adquire após uma vida intensamente vivida, única felicidade ao alcance dos seres. Perdia-se como mãe por já não poder perder-se como mulher. 
Cumprimentei-a pela firmeza de propósitos e elevação dos sentimentos que a uniam a sua filha. Mas, objetei, o que dirá o marido quando descobrir que a pureza que julgava encontrar no leito nupcial foi já corrompida por outro? Dona Madalena soltou uma gargalhada seca e malévola, que, por inesperada, teve o efeito de me inquietar: dír-se-ia que, na resposta que a seguir me deu, ia uma parte de vingança sua contra os infortúnios da vida. 
Não dirá nada, respondeu. Se ousasse revelá-lo à sociedade, tornar-se-ia motivo de chacota de todos; a atenção seria deslocada para a descoberta da identidade do feliz iniciador; mesmo que tal se viesse a saber, já vós estaríeis fora do seu alcance; e, sendo impossível que o casamento se mantivesse, ele perderia o prémio que procura com este contrato infame. O homem é um negociante, 
100  
não pode arriscar-se a falhar, perante o mundo e perante si mesmo, este lance capital da sua vida. Pareceram-me as razões suficientes e a conclusão avisada. Aceitei de bom grado o trato que Dona Madalena me propunha, não duvidando de que, uma vez adquirida a intimidade da filha, 
não seria difícil aceder ao convívio privado com a mãe. 
Clara acolheu-nos com grandes efusões e uma disposição espirituosa que a tornava agradável corveia a suportar, pelo contrato que eu aceitara celebrar com sua mãe, julgando ganhar o afeto desta através daquela bem desejada concessão. Soltou exclamações de alegria quando a presenteei com as meias de seda, e, querendo experimentá-las imediatamente, deu-me a ver a curva dos joelhos e o início das suas coxas muito firmes. Pediu-me que a ajudasse a apertar as jarreteiras com laços à la duchesse e, arregaçando as saias até aos joelhos, quis mostrar a Dona Madalena o efeito que as novas prendas causavam. Era uma flor em botão, à qual um simples toque bastaria para fazer desbrochar; e, mesmo que eu 
não tivesse acolhido sem condições a oferta que a mãe me fizera, não me seria difícil deixar-me conquistar pela frescura matinal da sua beleza e pela graça contagiante dos seus modos. Ao jantar, Clara continuou a dominar a conversação, com ditos muito espirituosos, que contrastavam com a taciturnidade de Dona Madalena, tão diferente da disposição que mostrara na minha anterior visita. Terminada a colação, a senhora pretextou um incómodo violento para se retirar, deixando-nos sozinhos, a não ser pela presença de uma velha criada, encarregada de nos chaperonner à distância. Mas, mal Clara e eu nos levantámos, encaminhando-nos para o jardim, que se perdia numa mata de arbustos pontuada por 
101 
algumas árvores de grande porte, também ela desapareceu da nossa vista. Clara queria mostrar-me o seu recanto de rêverie, à sombra de um frondoso loureiro do qual pendia, atado por cordas grossas, um balouço, no qual a minha amiga se instalou. Pediu-me que lhe desse balanço e eu assim fiz, de forma que o movimento de vaivém, lento e uniforme, se mantivesse durante muito tempo. Fui sentar-me no chão, de frente para ela, e dispus-me a ler-lhe algumas passagens do livro de Duelos que trouxera comigo. Tendo começado a relatar-lhe o encontro do conde de ***, então em missão militar em Espanha, com Dona Antonia, uma fidalga madrilena, apercebi-me de que Clara, com destros movimentos do corpo, imprimia um movimento mais rápido ao balouço, projetando as pernas para diante, sempre que se aproximava de mim. Com comoção crescente, julguei avistar, nestes instantes, a sombra de uma intimidade que se ia desvelando ao meu espírito perturbado, mas dei a mim próprio o tempo suficiente para me convencer de que os meus sentidos não me enganavam. A cada movimento, no entanto, mais se mostrava a generosa disponibilidade do corpo da minha jovem amiga, a clara implantação das suas coxas desnudadas acima dos joelhos e o ponto de fuga daquelas linhas adoráveis, primeiro apenas sugerido, depois claramente exibido, diante dos meus olhos deslumbrados. O quadro que se me oferecia era tal, que nem a mais consumada experiência podia imaginar alguma coisa de mais sedutor. Levantei-me de um salto e, deixando cair o livro que nenhum préstimo já podia ter, detive com os braços o movimento do baloiço. Depois, ajoelhei-me diante da minha amada e, com muito cuidado, deixei que as minhas mãos lhe subissem pelas pernas, 
102 
tateando com deleite a pele aveludada das coxas. Clara suspirou com emoção e eu fiz com que os meus dedos atingissem o seu destino. Muito afogueada, a minha amiga pegou-me na mão e conduziu-me para um pavilhão que se erguia ao fundo do jardim e de cuja existência eu não me 
tinha apercebido. Lá dentro, tudo estava preparado para nos acolher: era um salão de chá adaptado à função que lhe estava destinada naquele dia. Três mesas tinham sido encostadas a uma parede e, no meio do salão, uma cama larga coberta com almofadas quadradas esperava por nós. Sobre um tremó, uma fruteira com cachos de uvas e laranjas, e, numa travessa de prata, um peru frio e convenientemente trinchado. Uma garrafa de vinho e dois copos convidavam a temperarmos os excessos da 
paixão com os eflúvios de Baco. Clara seguiu com docilidade, mas sem constrangimento, os passos iniciais da sua instrução amorosa; suportou com estoicidade o incómodo do primeiro embate; e deu-me a entender que brevemente se tornaria uma amante consumada, porque tal era a disposição do seu espírito e o apelo dos seus sentidos. Ah, minha querida amiga, bem podes imaginar como esta aventura singular me arrebatava e toldava o entendimento. Sob os meus olhos, o corpo ainda adolescente de Clara transformava-se num terreno fértil para todas as experiências e exaltações. Era um prodígio da natureza, e tão bela quanto um modelo de Boucher(1). Com o fervor com que se consomem as novidades, a minha amante exigia de mim tudo o que eu lhe pudesse dar. 
103 
E eu, lisonjeado com a cupidez do seu corpo fremente, encontrava nesse abismo um bálsamo com que temperava as exigentes provas a que ela me obrigava. Deliciosa sujeição, que me exauria tanto quanto me deslumbrava! 
Nos dias seguintes, voltei à quinta de Alcochete com excitação sempre renovada: a minha discípula aumentava em experiência o que até então lhe faltara em conhecimento. E, daquela, retirava alimento para fantasias cada vez mais elaboradas, de tal forma que, não pudesse eu testemunhar que a sua natureza estava intocada até chegar aos meus braços, me convenceria que outro tutor a houvesse instruído antes da minha chegada. Um dia, levei-lhe o livrinho de estampas lúbricas de Aretino que sempre me acompanha em viagem. Clara observou demoradamente cada uma das figuras e, embora eu procurasse     chamar-lhe a atenção para a fineza do traço e a riqueza dos pormenores, ela mostrava-se fascinada com as posições e os atos que se representavam naquela sucessão de quadros, sugerindo-me que experimentássemos as que nunca tinham ocorrido entre nós, e que, não sendo muitas, eram as de mais difícil execução. Tendo vindo uma tarde receber-me montada no seu cavalo preferido, notei que não o mandara selar, sustendo-se, com muito engenho, agarrada ao pescoço do animal. Estranhei-lhe a preferência, e ela, soltando uma gargalhada, embora simulando um certo pudor, acusou-me de lhe ter desvendado o segredo e confessou-me que, de facto, gostava de montar sem sela, porque encontrava prazer no contacto do pelo sedoso, quente e húmido de Baltazar com o seu corpo. De outra vez, mostrou-me um caderno de capa de seda, no qual costumava anotar as suas impressões. Com caligrafia ainda não muito segura, trazia aí 
104 
registados todos os momentos do nosso casamento, com muitos pormenores e exclamações que davam bem conta da intensidade dos transportes amorosos que o seu corpo e o seu espírito iam descobrindo. Compreendi, nesse dia, que a minha tarefa estava terminada. E como este singular simpósio me consumia grande parte do tempo, distraindo-me das outras ocupações que tinha em mente e das obrigações sociais que contraíra em Lisboa, quis encontrar-me com Dona Madalena, que há muitos dias deixara de ver, para lhe dar conta dos resultados obtidos e lhe apresentar as minhas homenagens. 
Porém, qualquer que fosse a hora do dia, a senhora sempre se manifestava indisponível para me atender, pelo que me inquietei com o seu estado de saúde. O cocheiro e a criada velha asseguraram-me, no entanto, que Dona Madalena não sofrera qualquer incómodo que a impe­ 
disse de me receber. Umas vezes, o pretexto para esta recusa eram os trabalhos da quinta, que lhe tomavam muito tempo, agora que o verão ia adiantado; outras, que um negócio urgente a chamara a Lisboa; e, da última vez que tentei chegar à fala com a mãe de Clara, a razão invocada foi por mim tomada como ofensiva: que a senhora se encontrava ocupada a pôr em dia a correspondência e dera ordens para não ser interrompida, por nenhuma causa que fosse. 
Concluí que Clara já não precisava de mim, o que vinha a propósito porque também eu começava a saciar-me dela; e que Dona Madalena, a qual talvez pudesse beneficiar com o usufruto das minhas atenções, me utilizara para os seus propósitos e estava agora disposta a dispensar os meus serviços. Não me apresentara ela como um dos motivos mais fortes do nosso trato a 
105 
circunstância de eu me encontrar em Lisboa por pouco tempo, não podendo, por isso, fundar afeto duradouro em Clara? Mas não me apercebera eu, também, que a minha presença não lhe era indiferente, e que as confidências que me fizera partilhar acerca da sua pobre vida conjugal abriam a porta a todas as conjeturas? Recusava-se, talvez, a enfrentar o juízo condenatório dos outros, que ela julgava poder ver refletido nos meus olhos, ou o seu próprio desejo insaciado, que temia não poder conter ao vir à minha presença, o que lhe proibia encontrar­se de novo comigo. Há no mundo um grande número de mulheres desta espécie, a quem o orgulho, que tomam por coragem, obriga a pisar a pés a sua natureza. São mulheres pouco aconselháveis ao comércio com as pessoas de bem, concluí, defendendo-me de despender mais energia em causa que, pelo menos no que dizia respeito à mãe, se achava mal encaminhada. Tendo de admitir que os meus planos de conquista, nos quais consumira tanto do meu tempo, tinham ido por água abaixo, decidi 
nunca mais voltar a Alcochete. Ainda recebi duas cartas da minha jovem amante, na primeira das quais me dava o tratamento de marido e me suplicava que não a deixasse só, entregue às recordações da nossa convivência, que lhe era tão querida e de cuja frequência sentia a falta. A segunda, certamente inspirada pela mãe, vinha dirigida ao «caro senhor Casanova», era circunspecta e anunciava-me o fim do nosso breve noivado, prometendo-me amizade e reconhecimento eternos. 
A primeira quase me fez fraquejar na minha determinação de dar a intriga por terminada; a outra justificou-me cruelmente na minha renúncia, ferindo-me o amor-próprio e dando-me argumentos para me achar ofendido e, 
106 
portanto, irresponsável pela situação criada. Deixei-as sem resposta e tratei de procurar esquecer a misteriosa Dona Madalena, cuja imagem se atravessava nos meus sonhos e me envenenava a existência. Tu dirás, minha querida amiga, se fiz bem ou mal em virar-me para outros horizontes. 
Abbia chi regge il ciel cura de! resto, O la Fortuna, se non tocca a lui(1) 
Teu devotado amigo e amante 
Giacomo Casanova 
107 

CARTA QUARTA 
A Matteo Bragadin, senador da República de Veneza 

Excelência, meu generoso protetor e amigo(1) 

Faz tempo que não vos dou notícia pormenorizada dos sucessos da minha atribulada existência, desde aquele dia nefasto em que messer grande(2) e os seus esbirros me prenderam no quarto e atiraram para uma masmorra do palácio. Prefiro omitir-vos a narração desses quase dezoito meses de opróbrio e isolamento, apenas aliviados pelas leituras que ali consegui fazer e pela congeminação dos planos que levaram à minha audaciosa fuga. 
Aconteceu este lance capital da minha vida há menos de um ano, mas tanta coisa se passou depois dessa data, que é como se tivesse vivido muitas existências, que me levaram da ruína e da prisão à liberdade e à fortuna. 
Tendo deixado Veneza pelo caminho de Mestre, dali me dirigi a Bolzano, onde, como sabeis, estive alguns dias a aguardar que me fosse despachada a letra de câmbio que vós, meu querido protetor, havíeis avalizado, a qual me 
111 

permitiu apresentar-me em sociedade em condições aceitáveis. Em Munique, frequentei a condessa Coronini, que é dama da corte do Príncipe Eleitor, a qual me introduziu nas boas graças deste soberano, garantindo­me que sobre mim não impendia qualquer agravo que me impedisse de circular livremente por toda a Baviera. 
Como tinha planeado, cheguei a Paris nos primeiros dias de janeiro deste ano, indo logo à procura do abade de Bernis, de que certamente haveis ouvido falar, por ter sido, não há muito tempo, embaixador do Rei de França junto da nossa República, e que Sua Majestade acabara de fazer seu ministro. Este meu bom amigo, ciente dos meus talentos e disposições, logo me apresentou ao ministro Boulogne, que é o superintendente das finanças, o qual se achava ocupado em complexas elucubrações para obter as somas avultadas requeridas pela Escola militar, 
criada por Madame de Pompadour e apoiada por Bernis. 
Ocorreu-me que lançar uma lotaria baseada nos princípios do lotto genovese poderia ser um bom expediente. Mas o projeto, que o intendente da Escola militar, o senhor Du Vernai, acarinhava e que o meu protetor Bernis se encarregara de patrocinar junto de Madame de Pompadour, tinha de ser aprovado pelo Conselho da Escola, no qual era de prever que se levantasse grande oposição, por temor ao risco e ignorância dos dados do problema. Com muita astúcia e confiança nas minhas capacidades, e encorajado pelo oráculo, entreguei-me à proteção de Paralis(1) e enfrentei os membros do Conselho. 
112 

Depois de lhes ter ganho a convicção com uma engenhosa explicação matemática, a que nem sequer o senhor D'Alembert, convocado como perito em aritmética universal, se conseguiu opor, propus-lhes dirigir essa 
empresa, da qual retirei imediatamente o benefício de quatro mil francos, que me serão pagos anualmente, e seis postos de venda, dos quais logo trespassei cinco, instalando a sede das minhas operações na rue St. Denis, 
com todo o aparato. Vi-me, assim, e até que as tiragens se iniciem, em situação de grande prosperidade, calculando que a atividade regular da lotaria da Escola militar me trará uma fortuna considerável. Entretanto, beneficiando da confiança que o abade de Bernis em mim deposita, fui por ele encarregado de uma missão diplomática delicada. Este ministro, que desempenhou com o maior sucesso a missão de negociador do tratado de Versalhes, que tão grande sensação tem causado em toda a Europa(1), depois de se ter assegurado que o embaixador de Veneza, o senhor Nicolo Erizzo, nada tinha contra mim, mandou-me a Lisboa, cidade destruída por um terramoto há menos de dois anos, para avaliar a disposição do rei José e do seu todo-poderoso ministro, Sebastião de Carvalho, quanto aos novos dados da política europeia. A Coroa portuguesa, que sempre se tem mantido fiel à aliança político-militar com a Inglaterra, encontra-se num momento particularmente difícil da sua existência, já que os meios de que dispõe para reconstruir a capital são reduzidos e a agitação inspirada pelos padres 
113 

e frades não parece acalmar-se, tendo redobrado com a catástrofe. 
O panorama da cidade não pode ser mais desastroso. O terramoto, bem o sabeis, engoliu milhares de vidas e bens incalculáveis; arrasou um perímetro de muitas léguas, e empurrou os sobreviventes para os arrabaldes; instaurou a desordem, o desleixo e a doença; e tornou este reino, outrora um dos mais pujantes e abastados da Europa, uma nação sem cabeça, porque é grande o desconcerto das gentes e o tesouro real não consegue acudir a tanta desgraça. Por isso, a reconstrução de Lisboa acha-se muito atrasada, apenas se encontrando, aqui e ali, sinais de alguma atividade; os nobres e a gente de posses, juízes, funcionários e ricos comerciantes, mesmo quando os seus palácios e casas sobreviveram ao desastre, escolheram viver como a Corte, em barracas de madeira, algumas verdadeiramente luxuosas, que mandam erigir em sítios até há pouco desabitados. E as necessidades de decoração dessas novas habitações criaram uma renovada demanda dos produtos mais caros e originais, pelo que se vive aqui, pelo menos entre a nobreza, com um fausto e um aparato que não podem deixar de espantar, quando se conhecem as condições em que ficaram a cidade e os seus habitantes comuns. O rei e os seus ministros vivem e despacham no subúrbio de Belém, que está a transformar-se no novo centro do poder. Todos os edifícios do antigo palácio real, no centro da cidade, ficaram destruídos. O comércio acha-se desregulado, proliferando os especuladores sem escrúpulos, os vendedores ambulantes e os mercados improvisados, o que levou o rei a proibir, não há muito tempo, os estrangeiros, que aqui existem em grande 
114 
quantidade, de se dedicarem a atos de comércio sem para tal estarem autorizados. De forma bastante inesperada, os habitantes da cidade adaptaram-se às novas condições de vida, temendo apenas que outros abalos de terra venham roubar-lhes o pouco que lhes assegura a sobrevivência. A Igreja, cujos bens foram muito dilapidados pelo terramoto, frutifica neste ambiente de receio e superstição, e a Inquisição é o seu braço armado. São inúmeras as procissões, manifestações de fé e instalações provisórias dedicadas aos santos de devoção popular, entre os quais S. Francisco de Borja, cujo culto se tornou uma moda, por ser tido pelos jesuítas como protetor contra os terramotos. Uma das primeiras obras de reconstrução foi, por isso, a da basílica patriarcal, a qual, por confinar com o palácio real, ficou igualmente em ruínas. A nova igreja foi erigida num ponto alto, na colina da Cotovia(1), em lugar que há mais de trinta anos começou a ser escavado e trabalhado para albergar o palácio 
do conde de Tarouca. Mas o conde, que tinha vistas largas e cabedais limitados, morreu sem ter conseguido concluir a obra, pelo que o lugar se foi tornando vala de despejos e coito de ladrões e sicários. Foi aqui que os 
engenheiros do ministro Carvalho e os principais do patriarcado assentaram dever ser levantada a obra, construída sem olhar a meios, e, por isso mesmo, já inaugurada em junho deste ano. Visitei-a numa das minhas deambulações por esta cidade que outrora deve ter sido tão bela. Por toda a parte, nas suas imediações, podiam ver-se soldados fardados, pertencentes aos regimentos de fora de Lisboa que o ministro Carvalho chamara à 
115 
capital, logo após o terramoto, e cuja presença se eternizava, como força dissuasora para os criminosos e verdadeiro cordão de segurança para a população da cidade. 
Acompanhava-me o conde de S. Lourenço, de que vos falarei mais adiante, e que tem sido o meu cicerone nestas excursões, das quais regresso sempre coberto de pó e banhado em suor, porque os verões são aqui muito quentes e extremamente secos e o lixo e os restos das construções destruídas pelo terramoto se acumulam por toda a parte. A basílica é de aspeto sóbrio e exterior muito aquém dos louvores com que o conde ma havia pintado. Construída toda em madeira, assenta sobre um pavimento com um renque de seis janelas, no meio do qual se destaca o átrio, para o qual se sobe por uma larga escadaria. O átrio é sustentado por seis pilastras, que suportam o frontão. Mas, se a fachada é dececionante, já o interior abunda em riquezas diversas, muitas delas parte do riquíssimo espólio da igreja destruída pelo terramoto, acervo que encheu dois barcos nas operações de resgate. A nave principal estende-se por quase duzentos 
palmos, da porta de entrada à capela-mor, e esta, onde tomam assento os principais, estende-se por mais noventa palmos; nas naves laterais, diversas capelas acolhem castiçais, cruzes, banquetas, custódias, perfumadores, salvas e turíbulos, lavrados em prata dourada, numerosas 
peças em ouro, entre as quais uma riquíssima custódia de cinco palmos de altura, toda guarnecida de pedras preciosas, e uma infinidade de obras em prata, tocheiros, âmbulas, faldistórios, maças de pálio, púcaros e hissopes, em peso que se calcula superior a treze mil marcos. 
É um tesouro imenso, que contrasta com a simplicidade da construção, mas o conde informou-me, com alguma 
116 
incomodidade, que esta basílica apenas servirá até que edIficação mais conforme à solenidade e relevância do ofício esteja acabada, pelo que bem se poderia ter poupado na sua construção(1). No dia em que visitei este novo 
templo cantaram-se Vésperas, confiadas aos mais de vinte capelães que aqui atendem, e, mesmo que não se partilhe da unção extrema com que este ritual religioso é executado, não cabe dúvida que a qualidade dos cantores e o rico envolvimento do local não podem deixar de suscitar sentimentos de compunção e recolhimento. 
O conde de S. Lourenço, o senhor João de Noronha, que acedeu ao título por casamento, é, de nascença, membro de uma das famílias mais ilustres de Portugal, a dos marqueses de Angeja. O seu irmão mais velho, detentor desta dignidade, é gentil-homem da câmara do rei, e o próprio conde está adstrito ao serviço do irmão de Sua Majestade, o infante Pedro. Um outro irmão, 
Francisco, que era principal da Patriarcal, morreu no terramoto. O conde é alferes-mor do rei, o que, sendo cargo meramente honorífico, é de alto reconhecimento na Corte. É ele que transporta o estandarte real em todas as cerimónias e dá as vozes na aclamação do novo monarca. É um homem pouco mais novo do que eu, a quem o infortúnio atingiu duramente: a comulher morreu com menos de vinte anos de idade e ninguém consegue convencê-lo a casar de novo. Sendo, por natureza, um espírito inquieto e curioso, desenvolveu um gosto seguro pelas humanidades, sendo considerado entre os seus pares como um dos mais eruditos nobres 
117 

portugueses. Deve-se-Ihe, ao que parece, o hábito, novo em Lisboa, de receber com regularidade em sua casa, instalada numa portentosa barraca, que mandou erguer por lhe ter vindo abaixo o palácio em que vivia. Aí se reúne uma seleta assembleia dos seus pares e alguns altos funcionários, a qual se ocupa com graves discussões sobre política, literatura e arte, interlúdios poéticos e funções musicais, entretendo-se à mesa do whist e do voltarete, quando o conde não resolve abrir banca de 
faraó, na qual toma, as mais das vezes, o lugar do banqueiro. De conversa fácil e interessante, e dotado de um gosto sincero pelo convívio com as ideias que vêm de fora, foi-me fácil estabelecer com ele uma franca amizade, que o meu amigo me devolve com exuberantes manifestações de consideração. Foi ele que me introduziu no ambiente da nobreza da Corte do rei José I, durante uma dessas reuniões celebradas em sua casa, 
apresentando-me a alguns dos seus membros mais ilustres e muito realçando os meus méritos diante deles. 
O conde omitiu com astúcia a minha condição de evadido dos Piombi, que me tornaria suspeito de falta grave diante de tão circunspecta sociedade, mas encareceu muito o meu convívio com Madame de Pompadour, o que me concitou as boas graças das senhoras e a curiosidade lúbrica dos cavalheiros. A referência ao abade de Bernis só despertou o interesse do visconde de Vila Nova da Cerveira, que, sendo embaixador junto da corte de Madrid, tem algumas luzes sobre a política europeia. 
Sem o gentil concurso do senhor João de Noronha tal convivência  ter-me-ia sido impossível, porque a velha nobreza portuguesa é ciosa dos seus privilégios e muito fechada ao contacto com o exterior, sobretudo com os 
118 
estrangeiros, embora estes estejam aqui presentes em grande número. Mas os duques e marqueses da intimidade do rei partem do princípio de que os estrangeiros, ou são comerciantes apenas interessados nos seus negócios, ou discretos emissários de maléficas potências estrangeiras. Suspeitam dos franceses, porque os têm por frívolos; fecham-se aos ingleses, porque os sofrem como aliados; e temem-se dos espanhóis, porque já lhes suportaram a ocupação. De todas as nações que por aqui se encontram, a sua melhor disposição vai para a italiana, que lhes assegura as belas obras de arquitetura, as incomparáveis vozes dos castrati e uma certa propensão para o luxo, que o defunto rei João levou ao limite da ruína do Tesouro régio. De uma forma geral, os nobres portugueses não são cultos, nem espirituosos, nem galantes. 
Como não estão habituados a receber visitas dos seus pares, fecham-se nas suas obrigações diárias, militares ou políticas, e o seu universo é o da intriga de corte e do interesse absorvente que lhes despertam as montarias, o jogo e as touradas, nas quais consomem o tempo, os cabedais, e, por vezes, a vida. São rudes, supersticiosos e desconfiados, a tal ponto que um homem de espírito se pode perguntar para que lhes servem as riquezas que acumulam, em prebendas e benefícios que sobre eles derrama a generosidade real. A condescendência com que me acolheram foi, assim, mais uma concessão aos empenhos do conde de S. Lourenço do que uma franca disposição para receber as notícias de outros lugares e outros costumes, de que eu era naturalmente portador. 
Quiseram saber de onde eu vinha e, como lhes dissesse que Veneza é a minha pátria, não foram capazes de lembrar-se de que algum dos muitos músicos e cantores que 
119
trabalham em Lisboa fosse veneziano, enumerando romanos, sicilianos, napolitanos e, até, bolonheses e paduanos. O conde meu anfitrião, no entanto, recordou à assembleia que o padre Giovanni Giorgi, nosso compatriota, o qual deixou Lisboa pouco antes do terramoto, oficiara durante muitos anos como compositor da Patriarcal e mestre de solfa, sendo excelente na música que escrevia para a Capela Real. Tendo passado a prova do suffrage à vue, dispus-me a satisfazer a curiosidade dos presentes e a entreter a conversação, que eu julgava poderia abordar motivos elevados, fazendo-me brilhar perante tão nobre sociedade. Mas, as senhoras mais jovens, muito compostas nas suas saias em balão e descompostas na generosidade dos decotes, quiseram saber coisas tão disparatadas como se as inundações periódicas de Veneza eram o preço pago pelo Doge ao mar para celebrar o sposa!izio de! mare: se era verdade que, em alguns conventos, as freiras eram obrigadas a usar hábitos decotados, que lhes deixavam ver os ombros e o peito; e  pediram-me muitos pormenores, alguns dos quais bastante indiscretos, sobre o Carnaval, que julgavam ser o estado permanente do calendário veneziano. A todas respondi com cortesia e escondendo a minha contrariedade. As senhoras mais velhas não conseguiram disfarçar a sua desconfiança. E os homens em breve se fartaram das minhas novidades, trocando-me pelas mesas de jogo que entretanto se tinham formado. 
Apesar disso, esta entrada no círculo da alta nobreza de Lisboa, se bem que distante das minhas expectativas, não deixou de me ser favorável. A minha destreza em 
120 
qualquer dos jogos de cartas que aqui se usam valeu-me mais encómios do que o meu espírito, que, no entanto, todos reconheciam. E as atenções que me foram prodigalizadas por uma certa dama de companhia da condessa de Sabugosa, de olhos cor de avelã e longa cabeleira castanha que em sociedade se disfarçava debaixo de rolos de cabelo inúteis e espaventosos, recompensaram-me largamente da relativa indiferença com que os meus diversos talentos científicos e literários podiam ser apreciados por esta sociedade. Não sendo um triunfo incontestável, tornei-me uma curiosidade bem-vinda ao convívio da aristocracia de Corte, contribuindo para animar os serões e dar motivo para os mexericos. Porém, eu mesmo me encarreguei de desbaratar o capital de benevolência que conseguira acumular, já que, em mais de uma ocasião, não fui capaz de esconder a minha impaciência perante a boçalidade satisfeita destes fidalgos de pouco mundo e nenhumas luzes. Aconteceu a primeira dessas incartades numa noite em que, conversando num pequeno círculo que se formara por baixo de um bodegón tosco e de fatura muito primitiva, atribuído a uma freira de Óbidos(1), por cujos talentos todos juravam, o conde de Unhão manifestou o seu espanto por um fenómeno que recentemente lhe chegara ao conhecimento: estava vivo, algures no Alentejo, província do sul do país, um lavrador que contava, atestados pela certidão de batismo, cento e dezasseis anos de idade. O facto já seria de anotar, embora se soubesse que ainda há poucos anos morrera, em Guimarães, um homem do povo que já ia nos cento e catorze; mas o que tornava o sucesso tão extraordinário, 

121 

segundo o conde, é que o lavrador centenário nunca tinha experimentado a virtude das sangrias e das purgas. Ora, o fidalgo, que tinha por estabelecidos os insuperáveis benefícios destes dois expedientes muito usados pelos médicos, entendia que, sem usufruir de tais cuidados, um tal fenómeno de longevidade só podia ter origem na providência divina, pelo que a longuíssima existência do lavrador alentejano era da ordem do miraculoso. Bem sabeis como estes estratagemas, com os quais os que se dizem médicos dissimulam a sua profunda ignorância do funcionamento do corpo humano, me são estranhos e horrorosos. Não cabe aqui lembrar 
os sucessos que conduziram ao nosso feliz conhecimento, nem à firmeza com que me opus a que continuásseis a ser asfixiado por um emplastro que não vos podia conduzir à cura, a não ser que como tal tomássemos o 
sono eterno. Permiti-me, por isso, discordar da absurda conclusão do conde, aventando a hipótese de que a invulgar longevidade do lavrador se devia, antes, à feliz circunstância de nunca ter sido sangrado nem purgado. 
E contei-lhe como, estando eu às portas da morte em Veneza, rejeitei a carnificina de que os médicos me queriam tomar por objeto, deixando que a minha natureza jovem se recompusesse por regeneração dos fluidos que circulam no nosso corpo. Não há nada, nem na ciência nem na razão, que autorize concluir que a sangria, seja por laceração das veias, seja por aplicação de sanguessugas, possa ter qualquer efeito positivo sobre as alteações anormais dos fluidos. Pelo contrário, a única consequência previsível desta falsa terapia é o enfraquecimento do paciente e, na maior parte das vezes, a morte, que os médicos se apressarão a atribuir a qualquer outra 
122 
causa. A minha intervenção despertou o escândalo do conde de Unhão e a reprovação dos restantes. O fidalgo defendeu o seu ponto de vista com veemência, mas sem argumentos, a não ser o que derivava da milagrosa salvação do rei defunto, que sofrera uma apoplexia alguns anos antes de morrer e se curara, dizia ele, por muito ter sido sangrado. Mas, nesse caso infausto, respondi-lhe, dificilmente se pode falar de cura, porque Sua Majestade perdeu os sentidos e o movimento de metade do corpo, e isto até à sua morte. Desfizemos o círculo sem termos podido conciliar pontos de vista, e percebi que o conde, que era gentil-homem do rei, ficara de olho em mim, não excluindo eu que as minhas opiniões lhe pudessem ser 
suspeitas de heresia. Um pouco mais de prudência da minha parte ter-me-ia evitado outros embates, obviando o inconveniente da suspeita por parte de um homem poderoso, o que, como bem sei por amarga experiência, sempre conduz o incauto aos mais difíceis tratos. Porque o segundo lance, ocorrido poucos dias depois, foi, como vereis, de ainda mais grave consequência. Estando eu uma vez mais em casa do conde de S. Lourenço, na companhia de outros fidalgos da Casa Real, entre os quais o velho marquês de Alegrete e o visconde de Vila Nova da Cerveira, e de diversas senhoras de encantos modestos, embora variados, discutiu-se a influência da Igreja e o muito que para esse ascendente tinha concorrido a munificência do falecido rei João, o Quinto desse nome, à qual o atual, seu filho, presta continuada reverência. O marquês de Alegrete, que vive na intimidade de Sua Majestade, contou diversos episódios que ilustram a piedade real, à qual se deve atribuir, segundo disse, a insistência em que os trabalhos da nova basílica 
123 
se realizassem sem demoras nem restrições financeiras. 
Isto, disse o marquês, apesar das contínuas oposições de Sebastião José, forma como a alta nobreza se refere ao ministro Carvalho,  desmerecendo-o por ele ser oriundo da pequena fidalguia provinciana. O ministro, ao que parece, reclamava que os poucos recursos disponíveis fossem afetados de preferência à reconstrução da parte civil da cidade, por haver que atender aos desgraçados, que se contam por milhares, os quais tinham ficado desprovidos de casa e dos seus escassos bens. Esta ideia mereceu diversos comentários reprobatórios e escandalizados por parte de quase todos os presentes. A mim, pareceu-me bem fundada, à vista do estado calamitoso em que a cidade e os seus habitantes se encontram, quase dois anos depois do terramoto. Esta opinião tornou-me o centro das atenções de toda a assembleia. Meu generoso amigo e protetor, bem me conheceis: não sou capaz de esconder uma discordância nem calar um argumento que me pareça justo. Embora com gentileza, contei aos meus interlocutores muito do que tinha visto nesta minha visita a Lisboa, com tal cópia de pormenores que arranquei expressões de horror e incredulidade a quase todos os presentes. Pareceu-me que nenhum deles se tinha dado ao incómodo de visitar as diversas zonas da cidade arrasadas pelo terramoto, a exemplo do rei, o qual, apavorado com a perspetiva de novos abalos de terra, se recusava a abandonar a corte instalada na Ajuda, nunca mais tendo voltado a Lisboa desde o dia fatídico. O conde de S. Lourenço, que se mantinha calado, não me desmentiu, seguindo com olhar atento as reações que a minha narrativa ia despertando. Tanto o marquês como o visconde contestaram as minhas observações, 
124 
assegurando-me que tudo se estava a compor da melhor forma possível, dando-me como exemplo a reconstrução da basílica patriarcal, que se tinha concluído em curtíssimo espaço de tempo. As coisas deverão tomar o seu curso normal segundo a vontade divina, que é rápida a castigar e lenta a conceder o perdão, porque o arrependimento é mais laborioso que o pecado, disseram. Pareceu-me esta opinião bastante desajustada do estado lamentável a que esta pobre cidade e o seu povo tinham sido conduzidos e fiz-me eco do poema do senhor de Voltaire, recitando-lhes aqueles versos tão certeiros: 
Mais comment concevoir un Dieu, la bonté même, Qui prodigua ses biens à ses enfants qu 'il aime, Et qui versa sur eux les maux à pleines mains?(1) 
Mal podia eu imaginar que esta simples menção ao insigne escritor e filósofo desatasse tão animosa tempestade contra mim, e, por meu intermédio, contra o senhor de Voltaire, que poucos ali deviam ter lido. Persignaram­se as senhoras e irromperam os homens em imprecações furibundas contra o ateísmo do filósofo, que não hesitaram em qualificar de discípulo de Satanás, por muito que eu insistisse ser a sua profissão de fé genuína, sendo seu único intuito eliminar da boa religião as roupagens 
caducas da superstição e do obscurantismo. Com muito espírito, o meu anfitrião acalmou os ânimos, dizendo que nem o senhor de Voltaire, se ali estivesse, o que seria muito improvável, dispensaria o ponche que acabava de ser trazido à sala pelos criados. E, discretamente, aceitou 
125 
os meus cumprimentos de despedida, não me desencorajando da retirada, que me pareceu o gesto mais avisado naquelas circunstâncias. 
No dia seguinte, estando eu na hospedaria onde me albergo ocupado com a minha correspondência, recebi um bilhete da condessa de Pombeiro, uma das senhoras presentes no sarau em casa do conde de S. Lourenço. 
A condessa, uma mulher de cerca de quarenta anos, embora ainda atraente, convidava-me a tomar chá no seu palácio, ao Campo de Santa Bárbara, porque gostaria de se entreter comigo sobre alguns dos temas abordados na noite anterior. A condessa, que é Dama camarista da rainha Dona Mariana Vitória, filha do rei Filipe V de Espanha, recebeu-me num salotto(1) ricamente decorado, em que saltava aos olhos uma representação de Apolo e Dafne, devida ao génio de Tiepolo, que faria as delícias do vosso gosto apurado. Gabei-lhe muito a graça dos movimentos e a riqueza das cores, e a senhora, lisonjeada, informou-me que o quadro tinha sido comprado em Milão pelo conde seu marido, o qual o preferia a todos os outros da sua coleção, O conde morrera alguns anos antes, não tendo tido muito tempo de vida para gozar a obra por ele tão admirada. A condessa calou-se, fixando durante alguns momentos o quadro. 
Respeitei-lhe o silêncio, que tinha tanto de compunção perante a memória do defunto, quanto de genuíno enlevo diante do prodígio do pintor. Dona Pelágia, com modos muito suaves e tranquilos, começou por se desculpar pela forma desabrida como os convivas do serão do conde de S. Lourenço tinham reagido às minhas opiniões, as quais, acrescentou, 
126 
embora lhe merecessem reprovação, denotavam um vivo interesse pelo país e pelos seus naturais. Agradeceu-me, por isso, essas observações, embora quisesse objetar que, mesmo que se tenha de reconhecer que a ideia da infinita bondade de Deus é dificilmente sustentável perante uma catástrofe tão horrível como a de Lisboa, não se pode negar que esta é um resultado da vontade divina, que tudo põe e dispõe na vida dos homens e da natureza. Pois se a Ele coube a origem de todas as coisas, racionais e irracionais, animadas e inanimadas, se tudo no mundo é resultado da sua vontade e do seu gesto criador, como admitir que uma tão profunda convulsão vinda das entranhas da terra pudesse ter-se desenvolvido sem que Ele a tivesse convocado? E, sendo assim, não era certo que esse gesto devia ser interpretado como uma punição lançada sobre as gentes, para as castigar pelos seus incontáveis pecados? Não nos ensinam as Escrituras 
que Deus castigou Jerusalém e poupou Ninive, pela impiedade de uma e a conversão da outra? Respondi à condessa que o facto de Deus ser o Criador de todas as coisas não implica que Ele seja a causa eficiente de todos e cada um dos acontecimentos do mundo, tal como um pintor não pode ser considerado o autor do desaparecimento da sua obra, arrancada às paredes de uma casa nobre. O facto inicial, prossegui, é a génese, não a cadeia dos acontecimentos que constituem a história; é indispensável, mas não suficiente. A responsabilidade pelo atentado de Damiens não pode ser atribuída à mãe do frustrado regicida, embora, se ela não o tivesse dado à luz, Damiens não teria existido e o atentado também não. Nem sequer se pode dizer que a causa final do terramoto seja a punição dos humanos pelos seus pecados, 
127 
porque não é possível determinar que o efeito seja proporcional à causa, a menos que se considere que os pecados humanos são ilimitados, embora o castigo, por enorme que seja, não goze de tal indeterminação. E, neste caso, a vontade de Deus seria imperfeita, o que não se pode admitir. Dona Pelágia ouvia-me com muita atenção, visivelmente tocada pela força dos meus argumentos. Pareceu-me hesitar, antes de insistir: mas, se Deus não pode ser considerado o agente da catástrofe, a quem ou a quê devemos atribuir a sua origem? 
Em meu juízo, disse-lhe, há que começar por procurar na natureza as causas de tão horrível cataclismo, porque, tratando-se de um fenómeno da natureza, é aí que se devem encontrar as suas causas eficientes. Ora, não há coisa mais própria dos filósofos do que pelos efeitos indagar as causas, que segundo as Leis da natureza os podem produzir. Desde a Antiguidade, por isso, que eles se vêm interrogando e apontando uma e outra causa, sendo provável que nenhum tenha totalmente razão e que o concurso de todas as opiniões se aproxime da verdade. Parménides achava que era a terra que desencadeava os terramotos; Anaxágoras encontrava a origem dos abalos no fogo; Arquelau no ar. Ergo, não há um quem ou um quê a que se possa atribuir, em toda a segurança, a origem dos terramotos como o de Lisboa. Mas todas as opiniões parecem encaminhar-se para um ponto comum: o de que a Terra não é maciça e compacta, os materiais que a constituem não se misturam caoticamente nem são homogéneos, antes no seu interior existem camadas sobrepostas, cavernas e falhas, crepitam fogos e rumorejam gazes, combinam-se minerais que produzem compostos inflamáveis, fervilham águas. Seja porque o ar, 
128 
que em tudo se infiltra, se torna o princípio catalisador das reações que entre eles ativam estes elementos, seja porque as águas, derramando-se sobre os fogos subterrâneos, libertam grandes quantidades de vapor que 
comprimem e rompem as camadas que lhes sobrejazem, a verdade é que estes fenómenos dão origem a deflagrações e erupções, e estas é que são a causa dos abalos de terra. Não se observou já, tantas vezes, que a explosão de um armazém de pólvora dá origem a derrocadas nos edifícios em toda a zona vizinha, provocadas pelos movimentos da terra sobre que assentam as construções? 
O princípio dos terramotos, acrescentei, não é diferente. 
À explosão, eclodida no interior da terra, sucedem-se os fogos superficiais, que irrompem através das frestas e fraturas que se rasgam com os primeiros abalos. E o transbordo das águas sobre as margens do rio, que aqui se verificou, é efeito da comoção da terra, como acontece num alguidar, quando inclinado sobre um dos lados: quando retorna à posição inicial, a água, acumulada pelo movimento sobre o rebordo inclinado, apenas se aquieta depois de refluir violentamente sobre o rebordo oposto(1). 
Defender o contrário, responsabilizar Deus por fenómenos cuja causa é hoje explicável pelo conhecimento científico, não está muito longe da ingénua ilusão das crianças, que pensam ser as estrelas apenas buracos na 
abóbada celeste, através dos quais se filtra até nós a claridade eterna. A condessa parecia seguir, talvez com simpatia, ao menos com interesse, o meu discurso. Mas, objetou, mesmo que essas sejam as causas próximas do 
129 

acontecimento, não é de excluir que a sua causa primeira, a sua ultima ratio, seja a vontade de Deus, que tudo comanda? Estamos aí em outra ordem do entendimento, respondi, porque não é já dos fenómenos físicos que tratamos, mas das formas por que se expressa a vontade de Deus. Poderemos dizer que a Sua vontade se explica pelos princípios da causalidade, ainda que primeira ou principal? Não será isso subverter os princípios da Sua omnipotência, que por definição tudo pode, inclusivamente inverter os efeitos e as causas? E é então que intervém a 
judiciosa questão do senhor de Voltaire: como conceber que Deus, que é naturalmente bom porque Criador de todas as coisas que nos dão a vida, decida descarregar sobre os homens e as coisas a incontida força destruidora da sua cólera? Para punir Paulo de Tarso e conduzi-lo à razão divina, Deus não precisou de o aniquilar ou mutilar: revelou-se-lhe, que é, acham os homens de razão, a forma excelente que Deus tem para se manifestar aos homens. 
A ira é vício propriamente humano; atribuí-la a Deus não é reduzi-lo à condição de simples entidade mortal? 
A condessa ficou em silêncio durante uns momentos. Depois, tomou um livro que antes pousara numa mesinha de charão, e entregou-mo. Disse que gostaria muito que eu o lesse e lho comentasse mais tarde. Tinha sido escrito pelo confessor da defunta rainha-mãe, um padre jesuíta que andara muitos anos nas missões do Brasil e que parecia ter dons proféticos. Há anos que apostrofava os pecados dos homens, sem esquecer os excessos da Corte, e a sua pregação, feita em qualquer lugar onde pudesse juntar meia dúzia de fiéis, era inflamada pela paixão. Chamava-se Malagrida, e Sebastião José trazia-o sob apertado escrutínio, porque os seus 
130 
dotes oratórios inspiravam sentimentos de revolta entre um número cada vez maior de crentes na sua palavra, deserdados da catástrofe e desesperados da salvação. 
Prometi vir daí a dois dias relatar-lhe as minhas conclusões e assim fiz. Na segunda entrevista, pareceu-me, a anterior boa disposição da condessa tinha-se alterado. 
Apareceu-me pálida e febril, muito tensa e apressada, como se o nosso encontro tivesse o carácter de uma combinação furtiva e mal vista pelo mundo. Esse estado de espírito apressou a minha dissertação, afastando-me dos 
propósitos com que a tinha preparado. Planeara argumentar com prudência e discrição, levando a condessa a reconhecer, passo a passo, os erros e sofismas do exaltado jesuíta, mas saiu-me uma condenação sem apelo, tão definitiva nos termos, que eu próprio me assustei com as consequências dela: com tal sentença, dispensaria o Santo Ofício quaisquer outros expedientes, limitando-se a enviar o condenado para a fogueira. É certo que o livro do padre me causara uma viva irritação, por ser tão contrário ao bom senso e ignorante de qualquer dos conhecimentos que a ciência nos pode facultar. E que nele descortinara um ódio cego e condenatório contra aqueles que veladamente visava com o seu panfleto, os que mantinham que o terramoto se devera a causas naturais, que me parecia ser filosofia bastante e evidente. Mas mandava a prudência que não interviesse nesta contenda, a não ser na justa medida do que me fora pedido por Dona Pelágia. 
Uma vez mais, deixei que a razão se dobrasse perante a força das emoções e o ímpeto do meu furor. Comecei por considerar o opúsculo do padre Malagrida(1), escrito numa 
131 
algaraviada de português e latim, um chorrilho de disparates, incongruências, mentiras diversas, citações sem sentido e conclusões atrabiliárias, que apenas visava excitar o natural pavor dos ofendidos pela catástrofe, roubando-lhes o ânimo e energia necessários para os enormes 
trabalhos de reconstrução. O jesuíta nada demonstrava e, portanto, nada provava; partia de uma premissa, a de que Deus tinha como função punir os pecados dos homens; e que, assim sendo, o desastre de 1755 só podia ser o castigo de Lisboa pela suas inumeráveis faltas; dava-a como axioma e daí discorria uma teoria de punições e penitências várias, que continham em si a razão bastante para o objetivo que pretendia atingir: a maldição de todos os que, em perfeito juízo, buscavam nas causas naturais a razão de tão espantoso acontecimento. Mais: o livrinho era um panfleto político, mais do que uma obra de esclarecimento e ilustração, como se podia confirmar pelas alusões constantes, embora veladas, às orientações do ministro Carvalho, e pela absurda condenação dos esforços feitos para assegurar a sobrevivência dos mais atingidos pelo terramoto, que o padre Malagrida considerava inexoravelmente condenados a padecer os tormentos desencadeados pela fúria divina. Tão confusa, desvairada e desconforme com a realidade é a terrível litania do padre, que só se pode concluir estarem os seus sentidos e a sua razão muito afetados, sendo esta doença a causa do seu irredentismo, concluí. 
A condessa ouviu-me sem interrupção, embora tenha aparentado certa surpresa com o vigor da minha apóstrofe. Informou-me que, de facto, muita gente encontrava o padre Malagrida bastante diminuído, sobretudo desde que o rei o mandara exilar para Setúbal, primeiro por 
132 
causa de umas profecias que andara fazendo no convento do Louriçal, depois pelas previsões apocalípticas com que anunciara um novo terramoto para o aniversário do primeiro. Ninguém duvidava que, por detrás da vontade real, se achava a mão de Sebastião José, e que, através dele, era a Companhia de Jesus que o ministro tinha em mira. Dona Pelágia concordava que o arrazoado do padre era difícil de seguir e que a mistura entre efeitos e causas, afogada em tanta erudição, dificilmente podia ajudar a compreender o que se passara. Mas, da leitura do juízo, resultava, apesar de tudo, que nada podia ter acontecido sem a vontade ou, pelo menos, a aquiescência de Deus, a menos que se considerasse que Deus não existe, o que era pecado grave de ateísmo. E, sem transição, perguntou-me se eu era da intimidade do senhor de Voltaire. 
Respondi-lhe que nada poderia ser mais conforme aos meus anseios, mas que, infelizmente, ainda não tivera nem a oportunidade nem a honra de conhecer o eminente filósofo(1). A condessa suspirou de alívio, 
dizendo-me que o nome de Voltaire não era bem visto na Corte, embora se suspeitasse que o ministro Carvalho nutria simpatias por algumas das suas obras. 
E recomendou-me que, nas minhas visitas sociais, me abstivesse de o referir com entusiasmo, bem como a outros filósofos do século, que inspiravam temor, mais do que respeito, e repugnância, mais do que curiosidade. 
A rainha Dona Mariana Vitória interessara-se, um destes dias, pelo chevalier Casanova, cujas ideias e modos 
133 

andavam na boca da nobreza da Corte. A condessa informara-a muito favoravelmente sobre a minha disposição, mas a rainha insistira para que lhe contasse o episódio da defesa de Voltaire, não escondendo a sua estranheza perante a proximidade que através dela se podia sentir com o pensamento do filósofo. E, tendo-lhe chegado aos ouvidos que eu desembarcara em Lisboa vindo de Paris, interrogou-se sobre os motivos que aqui me tinham trazido, já que se sabe que é preciso desconfiar sempre da hipocrisia daquela nação de arrogantes. A rainha não podia sofrer os franceses, por não ser capaz de esquecer a afronta que lhe tinham feito, muitos anos antes, recambiando-a para Espanha depois de a terem acolhido em Paris como promessa sposa do rei Luís XV. Os tempos, 
senhor Casanova, são de dúvida e perturbação, e qualquer indiscrição pode comprometer a segurança de um cavalheiro da vossa índole, para mais sendo estrangeiro, acrescentou a condessa. 
Agradeci-lhe a prevenção e despedi-me, indo dali para casa do conde de S. Lourenço, com o qual me queria entreter acerca dos sucessos deste singular encontro. 
O conde achava-se na companhia do padre oratoriano António Pereira(1), com o qual aprimorava os seus conhecimentos de Latim. Estavam debruçados sobre uma passagem particularmente obscura das Epístolas de Horácio, que me suscitou uma interpretação savante, porque o autor das Odes é uma das minhas leituras mais frequentes. Tendo comunicado ao conde que gostaria de conversar com ele sobre assunto melindroso, logo o meu amigo me pôs à vontade, dizendo-me que o padre era de sua 

134 
inteira confiança e que eu podia falar sem receios. Contei-lhes o que se passara nas minhas conversas com a condessa Dona Pelágia e a admoestação que me fora feita, embora em tom muito cordial, por aquela senhora. O padre António Pereira tranquilizou-me quanto ao meu juízo sobre o panfleto do padre Malagrida, assegurando-me que a opinião que apresentara não se afastava da dos espíritos sadios e iluminados do tempo. 
Abonou-se em alguns títulos e comentários, entre os mais de quarenta que tinham sido dados à estampa desde a ocorrência fatídica, e    garantiu-me que andava em preparação uma história geral dos terramotos(1), sobre a qual o ministro Carvalho tinha supervisão, da qual se haveria de deduzir potiore jure(2) que as causas do terramoto de Lisboa se deviam encontrar na Natureza e não na vontade divina. As patacoadas de Malagrida só eram ouvidas pelo povo ignaro, que encontrava nas procissões e penitências advogadas pelo jesuíta um bálsamo ilusório para as suas desgraças e misérias. O conde de S. Lourenço interveio então, desiludindo o oratoriano da sua visão benigna sobre o alcance das visões de Malagrida. Muitos dos meus pares, disse o senhor Noronha, quer porque piamente acreditam na maléfica omnipotência de Deus, que não discutem, quer porque encontram nas ideias do jesuíta motivos para combaterem o ministro Sebastião José, que odeiam, estão muito bem dispostos em relação ao que se escreve nesse panfleto. Em todas as casas nobres existem exemplares da tiragem primeira e, ainda que não pratiquem com afinco a penitência que ele 
135 
preconiza, tomam-no como manifesto contra todas as ideias suspeitas, entre as quais ressaltam as que se julga serem acarinhadas pelo ministro. Ainda no ano passado, a marquesa de Távora e a sua filha, a condessa de Atouguia, praticaram os exercícios espirituais de Inácio de Loyola sob a díreção de Malagrida. E até Sua Alteza o infante D. Pedro, a cuja câmara tenho a honra de atender, se consulta às escondidas com o padre e alimenta a verrina contra Sebastião José. Neste ambiente, continuou o conde, não é de estranhar que se arme contra vós uma intriga, com quaisquer fundamentos capazes de ofender a sensibilidade do ministro: por exemplo, a alegação de que sois um espião a soldo do rei de França ou um agitador de ideias avançadas que põe em causa o poder absoluto do rei. A condessa é uma mulher influente, pela sua intimidade com a rainha. Não deveis duvidar da sua benevolência, já que ela vos preveniu quanto às consequências dos vossos excessos de linguagem. Mas, interrogada com persistência, não poderá negar ou omitir aquilo que ouviu de vós, sob pena de se tornar suspeita de infidelidade ou inconfidência. Se juntardes a isto a animosidade do marquês de Alegrete, cuja suficiência haveis posto publicamente em causa com hábeis argumentos, e mais uma meia dúzia de nobres que haveis desbancado à mesa de faraó, tereis contra vós uma poderosa coligação de vontades, a que nem a amizade que por vós tenho e a simpatia do marquês de Louríçal e do senhor D. João Carlos de Bragança, irmão do duque de Lafões, que também assistiram à vossa altercação com o Alegrete e o Cerveira, e que, por isso, vos consideram, poderá opor resistência suficiente. A vossa admiração por Voltaire será então transformada em amizade estreita e 
136 
obediência cega; a vossa natural curiosidade sobre as coisas e as gentes do país pode ser vista como um sinal de devassa profissional; e as vossas opiniões científicas, que o ministro bem poderia subscrever, se as conhecesse, serão mergulhadas num magma de calúnia e difamação, que vos hão de garantir a prisão ou o degredo. Aqui, meu caro amigo,   prende-se e condena-se, antes de julgar. 
Sebastião José é um homem astuto, prático e eficaz, como o mostram bem a sua determinação e as providências que adotou, desde o primeiro momento do terramoto. Mas não é um espírito esclarecido, muito menos iluminado: o seu conhecimento das ciências é rudimentar, os seus talentos literários escassos. É um homem de mando, e qualquer coisa que venha perturbar o seu exercício, em nome do rei que tudo pode, corre o risco de ser afastada, pela violência se necessário for. 
Assentaram os meus amigos que se tornava necessário colocar-me sob a proteção do ministro Carvalho. Para isso, havia que manobrar de forma a levar-me à sua presença, porque só entretendo-se comigo poderia Sebastião José aperceber-se dos meus méritos e desacreditar as intrigas que entretanto lhe tivessem chegado aos ouvidos. O padre Pereira, conforme as suas inclinações, sugeriu que eu fosse apresentado como um hábil escritor capaz de reproduzir os argumentos que mais interessavam ao ministro, no seu combate ao obscurantismo; mas o conde de S. Lourenço chamou a atenção para o facto de que, não dominando eu a língua portuguesa, e não sendo já corrente o uso da latina nos negócios públicos, a minha utilidade como propagandista se achava muito diminuída. Com humor, comentou que, escritores, tinha-os Sebastião José em quantidade na 
137 
Casa das Necessidades(1) e que, em última análise, podia sempre recorrer a uma pena jesuítica mais venal ou timorata, porque, nos tempos que correm, os acrónimos e pseudónimos disfarçam muita indignidade bem remunerada. O mordo mo veio anunciar que a ceia estava servida e, tendo passado à sala de jantar, deparámo-nos com uma suculenta refeição à qual prestei as devidas homenagens, porque as emoções do dia me tinham despertado o apetite. Comemos língua fumada, perdiz de escabeche e um assado de leitão, tudo arrosé com três garrafas de vinho de Bourgogne, que o conde mandara abrir para a ocasião, e temperámos os pratinhos de ovos-moles e de manjar branco com diversas doses de um 
vinho fino que me lembrou o nosso malvasia e me deixou na boca um travo saudoso da nossa adorada cidade de Veneza. 
Ille terra rum mihi praeter omnes 
Angulus ridet(2) 
Reconfortado pelo ágape e estimulado pelos generosos álcoois que nos foram servidos, ocorreu-me então uma ideia que me pareceu de engenho infalível para abrir as portas do despacho do poderoso ministro. Contei aos meus amigos por que trâmites ascendera à qualidade de diretor da lotaria da Real escola militar francesa instalada no Champ de Mars, descrevendo-lhes, em traços gerais, o funcionamento das tiragens e o resultado 

138 
financeiro a que darão origem. O expediente viera-me à memória para acudir às necessidades de tesouraria, muito avultadas, do instituto acarinhado por Madame de Pompadour. Ora, perante as restrições muito prementes sentidas pelo Tesouro real português devidas às terríveis circunstâncias que havia que enfrentar, por que não imaginar a criação de uma lotaria real, avalizada por Sua Majestade, que garantiria o pagamento dos prémios e arrecadaria os importantes benefícios dela decorrentes? O padre Pereira não pareceu comovido com a ideia; mas o conde, que, como bom jogador, conhecia a irresistível atração e os lucros avultados que o lotto proporciona, acolheu-a com exclamações de entusiasmo, cumprimentando-me por aquilo que considerava um projeto ao qual o ministro dificilmente poderia resistir. Concordámos então que o pedido de audiência seria feito na minha condição de diretor da lotaria de Paris, pretextando que a minha viagem a Lisboa tinha como único objetivo oferecer à Coroa um meio eficaz e rendoso de aliviar a sua penúria de recursos. Como as obrigações profissionais me chamariam a França dentro de poucas semanas, a minha proposta era desinteressada e visava 
apenas contribuir para a saúde dos cofres de Sua Majestade e o bem-estar dos seus desgraçados súbditos. Qualquer suspeita que pudesse ter chegado aos ouvidos do ministro ficaria assim desvanecida. Tendo ganho o oratoriano para esta causa, o conde imaginou os passos que haviam de ser dados para atingir o objetivo. Convidou-me para me juntar ao serão, para o qual aguardava a presença de diversos convidados, que nos podiam ajudar na preparação dos lances propiciatórios da nossa grande empresa. 
Os olhos do conde brilhavam de excitação, porque nada 
139 
lhe agradava mais que uma intriga política bem urdida. E, nessa noite, enquanto o senhor Noronha fazia as suas démarches junto de dois ou três fidalgos, mais próximos, por força do cargo ou inclinação pessoal, do ministro do rei, eu, tendo ocupado o lugar de banqueiro, recompus as minhas finanças, que trazia muito abaladas. 
Encontro-me, assim, meu caro protetor, em muito boa disposição, aguardando que o ministro de Sua Majestade me mande chamar. Não duvido de que as minhas razões o saberão convencer do grande benefício 
que poderá ganhar com esta empresa. Mas, se assim não for, e em qualquer caso, sejam as ameaças de que cariz forem, estou decidido a não abandonar Lisboa sem cumprir a missão que me propus levar a termo. 
Fata viam invenient(1) 
Vosso devotado servidor e protegido 
Giacomo Casanova 
140 

                                             CARTA QUINTA 

À condessa Coronini, dama da corte do Eleitor da Baviera 
Excelência, senhora condessa 
Não foi sem grandes alterações de espírito que me decidi a escrever-vos esta carta, na qual vos dou notícia de sucessos que, embora não vos dizendo respeito diretamente, não podem deixar de vos interessar. Como bem sabeis, durante a minha permanência em Munique, em finais do ano passado, tive oportunidade de estabelecer uma terna amizade com a vossa dama de companhia, a adorável Ana Margarida, por cujo destino vos haveis generosamente interessado. No decurso dos nossos encontros, a nossa jovem amiga contou-me os transes por que passara até ser acolhida por vós e transmitiu-me a sua inquietação quanto ao estado das suas irmãs, quer as que se encontram confinadas pelos muros do convento de Odivelas, quer as que foram entregues à guarda do tio, juiz numa localidade a umas cinco léguas de Lisboa. Ana Margarida conhece suficientemente a disposição de espírito do marquês de X para temer que a sua cólera se abata sobre as irmãs, que ama com intensa saudade e aflição. Prometi-lhe, então, que faria todos os esforços para me informar sobre o destino das pobres meninas e que, 
143 
do que apurasse, lhe daria conta em momento oportuno. Da primeira ímcumbência me desempenhei, nos termos que vos relato nesta carta; e tais foram que me aconselham a recorrer à vossa benevolência, por não saber eu como contar a Ana Margarida tudo o que consegui apurar. 
Sucede que, aproveitando um período mais desafogado das minhas numerosas ocupações em Paris, onde obtive o patrocínio do cardeal de Bernis, ministro de Sua Majestade, me dirigi a Lisboa por terra e por mar, tendo aqui chegado em pleno verão. A urgência requeri da pela matéria desta carta desaconselha-me de me alargar em pormenores sobre o desgraçado perfil atual desta cidade, arrasada pelo terramoto de 1755. Bastará que vos diga que a Corte e a aristocracia se viram obrigadas, desde então, a viver em tendas e barracas de madeira, porque a maior parte dos seus edifícios, incluindo o Paço Real que se erguia no centro da cidade, ficaram totalmente destruídos por efeito da catástrofe. A desorganização da cidade, cujos ofícios e indústrias se acham em estado deplorável, é enorme, embora os sobreviventes pareçam adaptar-se às novas condições de vida com a satisfação consciente de quem sabe que escapou de boa. Dificilmente se encontra aqui um criado, a não ser que seja galego, como o diligente Xavier, que me serve e acompanha, embora apenas possamos comunicar por gestos; alugar uma carruagem é um expediente de rara dificuldade, sendo frequentes, por causa da escassez de transportes disponíveis para as pessoas de qualidade, os roubos e rixas entre cocheiros; e a procura de bens essenciais ao conforto das pessoas, dos tecidos aos perfumes, um exercício extenuante e bastante dispendioso, porque a raridade da oferta faz crescer os preços desmesuradamente. Indiferentes ao exemplo de 
144 
parcimónia real, os nobres, que aqui usam as perucas com insolência, como se elas fossem a razão de ser do seu estatuto, e que mal perdoam aos que não as sofrem, que é o meu caso, vivem com luxo que alguns dizem ser ainda mais ostensivo do que antes do terramoto, sem que isso ateste a sua verdadeira abastança, porque muitos deles vivem afogados em dívidas e dependentes de empréstimos usurários. Pouco a pouco, talvez muito mais lentamente do que seria de esperar, as providências adotadas desde a primeira hora pelo enérgico ministro Carvalho vão produzindo algum efeito; mas a persistência dos escombros, a aglomeração do lixo e dos restos esquecidos de coisas e pedras, dá a Lisboa uma tonalidade poeirenta e sepulcral, como se a cidade fosse apenas o vestígio em ruínas de uma cultura antiga que para sempre se perdeu. 
Tendo-me relacionado com uma sociedade de literatos, na qual abundam os letrados e juizes(1), não me foi difícil descobrir o paradeiro do juiz Sebastião Teixeira, tio de Ana Margarida. E, numa manhã de agosto, ao nascer do sol, demandei a vila de Sintra, levando comigo Xavier, que havia de ficar encarregado da sege e dos cavalos, enquanto eu me demorasse na propriedade do juiz Teixeira. A quinta do magistrado fica nos arredores da vila, a menos de uma légua, confinando com uma propriedade a que aqui chamam do Ramalhão. Ambas se situam no sopé da montanha a que os antigos chamavam Monte da Lua, e que separa a terra do mar.    Dizem-me que esta vila de Sintra é uma das preciosidades paisagísticas e termais deste extremo ocidental, muito procurada pelos nobres emvilegiatura; infelizmente, o encargo que 
145 

ali me levou era mais urgente que a excursão instrutiva que apetecia. Fiquei-me por Ranholas, onde passei boa parte do dia, e onde pude conhecer as duas jovens irmãs da nossa Ana Margarida. Fui recebido com alguma reserva pela senhora Teixeira, que não podia saber quem eu era e 
tinha todas as razões para suspeitar que ali me apresentasse como mensageiro ou espião do marquês de X. Sosseguei-a, no entanto, esclarecendo as circunstâncias em que me tornara amigo da sua sobrinha e referindo o nome de Vossa Excelência, o que me pareceu tranquilizá-la, talvez porque o seu cunhado já lho tivesse mencionado em conversas familiares. Mandou um criado a Sintra avisar o juiz, e, para que ele fosse mais depressa, confiou-lhe o seu cavalo preferido, um belo alazão a que chamara Pégaso por compreensível vaidade. Ordenou que nos servissem 
refrescos e, enquanto esperávamos pelo juiz, encareceu os méritos da propriedade, dando-me a ver os pomares de pereiras e pessegueiros e um extenso limo ai, cuja produção abastece os mercados de Lisboa. Não é uma mulher atraente, embora nela haja um traço de refinamento que a 
distingue e torna a sua conversação agradável. O seu francês é excelente e ensaiou mesmo algumas expressões em italiano, pedindo desculpas pelo embaraço que a pouca prática da nossa língua lhe causava. Passámos assim uma hora entretida, sem que as meninas dessem sinal de vida. 
Já me perguntava se as irmãs de Ana Margarida realmente ali viviam, quando apareceu o juiz, que tomara Pégaso ao criado, mandando que ele regressasse a pé. 
A descrição que Ana Margarida me fizera assentava como uma luva à figura do magistrado. Era um homem de estatura média e meia-idade, de cenho franzido e modos pouco amigáveis, embora corteses. Ouviu tudo o que eu 
146 
tinha para lhe comunicar acerca da minha diligência e da minha disposição, tendo-me apenas interrompido para saber notícias da sobrinha, num tom que não conseguia disfarçar causar-lhe estranheza a intimidade das minhas relações com ela. Uma vez mais, o nome de Vossa Excelência teve o condão de lhe tranquilizar o espírito. Só então, amenizado o seu escrúpulo, mandou chamar as irmãs de Ana Margarida, as quais apareceram imediatamente, como se estivessem atrás da porta, à espera de serem convocadas. Vinha com elas um rapazinho da idade da mais nova, tímido e encabulado, que depreendi ser o filho do juiz Teixeira. Chama-se Gabriel e durante todo o tempo em que ali permaneci não lhe ouvi uma palavra que fosse, mostrando-se inseparável da prima, que, aliás, lhe devolvia a devoção com desenvoltura e afeto. A irmã mais velha, Ana Sofia, desengraçada e taciturna, causou-me a impressão mais desagradável. Apesar da idade, o seu corpo não dá mostras de se desprender dos traços infantis, evoluindo para aquele estado intermédio em que as raparigas muito jovens se anunciam já como mulheres. 
Tem as orelhas muito afastadas da cabeça, o que a prejudica, já que os olhos, escuros e encovados, por desinteressantes, mais realçam esse defeito da sua compleição. 
A senhora Teixeira aproveitou um momento em que as crianças estavam entretidas a observar um carreiro de formigas no seu labor incessante e inútil, para me informar que Ana Sofia revelava inclinações místicas, sendo o seu sono, ao que contava, povoado por visões em tudo estranhas à sua idade e condição. Contou-me que a sua leitura preferida era o livro de Santa Teresa(1), não obstante 
147 
as recomendações de moderação que lhe prodigalizava o confessor da casa, o qual muitas vezes ia dar com ela no seu quarto, banhada em lágrimas e ajoelhada em frente da imagem de Cristo na cruz. O juiz mal disfarçou um gesto de impaciência quando a senhora exprimiu a sua convicção de que a menina estava destinada a uma vida de padecimentos e renúncias, e que era quase certo que, mais dia, menos dia, iria exprimir o desejo de se consagrar ao serviço de Deus. Imagino que esta notícia não possa alegrar a nossa Ana Margarida, cuja natureza e espírito são em tudo 
desconformes com esta inclinação doentia. E não posso deixar de me espantar com a dissemelhança entre a boa disposição e temperamento da minha amiga e a tristeza futura a que parece condenada a vida da sua irmã. 
Se Ana Sofia me causou tão grave impressão, já a muito jovem Ana Tomásia se revelou adorável, inteligente e espirituosa. É o retrato de Ana Margarida, em criança. 
Tem os mesmos traços de fisionomia, a mesma alegria insouciante, o mesmo encanto nos ademanes e na conversação. Instigada pela tia, que a tomou como discípula na aprendizagem da língua francesa, recitou-nos, com muita graça, simulando a astúcia interesseira da raposa, aquela fábula de La Fontaine que trata da adulação e da vaidade: 
Hé! Bonjour Monsieur du Corbeau, 
Que vous êtes joli! Que vous me semblez beau! 
Sans mentir, si votre ramage
 Se rapporte à votre plumage, 
Vous êtes Ie Phénix des hôtes de ces bois. (1) 
148 
E depois de narrar, com gestos muito a propósito, a cruel deceção do corvo, rematou, com um ar de jeune fille savante que lhe ficava a matar: 
Apprenez que tout flatteur 
Vit aux dépens de celui qui l'écoute (1) 

Depois do jantar, algo frugal e modesto, cujo prato de substância era uma olha francesa(2), a menina continuou a deliciar-me com a sua conversa, muito assisada e curiosa. Quis saber de que partes eu vinha e fez-me muitas perguntas sobre Veneza, às quais respondi com muito boa disposição, porque Ana Tomásia me lembrava a nossa amiga, tão encantadora era a sua companhia. 
Fez-lhe confusão essa particularidade de a cidade se comunicar através de canais; pediu-me que lhe descrevesse as gôndolas que os cruzam em todas as direções; e fez judiciosas observações sobre o uso da máscara, que, disse ela, era uma forma de as pessoas se revelarem tal qual são. Perante estas considerações, não pude deixar de pensar que elas revelavam muito mais tino do que as fúteis inquirições a que as senhoras da nobreza de Lisboa costumavam submeter-me. A senhora Teixeira seguiu, enlevada, a nossa prática, e mesmo o juiz, apesar da austeridade dos seus hábitos e maneiras, não pôde esconder, aqui e ali, um sorriso de satisfação perante a desenvoltura da sobrinha. Quanto a Gabriel, cujo olhar nunca se afastou da prima, estava absolutamente conquistado por 

149 

Ana Tomásia. Imaginei que, caso a vida não lhe proporcionasse outras aventuras, a menina estava destinada a ser casada com o primo, o que, a acontecer, não será, com certeza, em seu desfavor, por pouco que me entusiasme a perspetiva de entregar uma flor de tanto mérito à pituitária habitualmente pouco apurada de um marido de circunstância. Perguntei então ao senhor Teixeira se tivera mais notícias do marquês de X, ao que o juiz me respondeu não ser natural que isso acontecesse, dada a influência de seu irmão junto do ministro Carvalho, que odiava o fidalgo, por causa das oposições que, junto do rei e em sociedade, este lhe fazia. O marquês sabe, acrescentou o juiz, que é melhor evitar o contacto com o ministro, para mais sendo certo que o meu irmão lhe conhece a crónica amorosa e financeira, bastando-lhe mover certas influências para lhe causar embaraços que o senhor Carvalho não deixaria de explorar.
Dando-me por satisfeito quanto ao resultado desta minha diligência, agradeci muito a forma como me tinham acolhido e pedi licença para oferecer às meninas dois saquinhos, um com rebuçados de alcaçuz, que Ana Tomásia recebeu com grandes manifestações de alegria, o outro com flores de alfazema, que Ana Sofia reconheceu sem entusiasmo. Deixei que 
Xavier conduzisse a sege de regresso a Lisboa, enquanto ia refletindo sobre o ambiente harmonioso e tranquilo que encontrara em casa do juiz Teixeira, e como estas notícias deviam alegrar Ana Margarida, que tão afligida se mostrara quanto à vulnerabilidade das suas irmãs mais novas. Mas, tendo entretanto caído o entardecer, por alturas de Queluz, vila cujo palácio é muitas vezes frequentado pela família real, ao passarmos numa azinhaga apertada entre os muros de duas quintas, saíram-nos ao 
150 
caminho três meliantes que, com grandes gritos e ameaçando-nos com uns bacamartes que pouco mais fariam do que estrondo, nos intimaram a parar. Ordenei a Xavier que espevitasse os cavalos e, pondo-me de pé na caixa da viatura, puxei das pistolas inglesas que sempre trago comigo. Só tive de disparar dois tiros, que deixaram logo estendido um dos ladrões, e, assim, os outros puseram­se imediatamente em fuga. Passada esta comoção, voltei a sentar-me e, embalado pelo movimento compassado da viatura, deixei que o sono me recompensasse pelos sucessos do dia. 
Senhora condessa, cara amiga: até aqui, as coisas tinham corrido bem, e desta parte da missão me desempenhei logo na segunda semana da minha permanência em Lisboa. Mas, com o correr do tempo, fui-me apercebendo de que a outra metade do encargo que assumira perante Ana Margarida era mais difícil de concretizar. 
Hoc opus, hic labor(1) . O mosteiro de S. Dinis, em Odivelas, a umas três léguas de Lisboa, onde se encontram as duas irmãs da nossa amiga, Ana Perpétua e Ana Mafalda, poderia ser apenas uma das mais de mil casas religiosas de recolhimento destinadas a mulheres, que se encontram neste país. Quis a vontade dos reis e a inclinação das suas abadessas que se transformasse, com os tempos, na mais invejada, desejada e exclusiva de todas elas. 
Ainda está viva a Madre Paula, que foi amante do rei João V e cujos aposentos, instalados numa torre que o terramoto arrasou, exibiam espelhos, bufetes e assentos de veludo com passamanes de prata, por toda a parte abundando os ornamentos em ouro e os móveis em 
151 
madeiras brasílicas, cuidados por um exército de nove criadas que a atendiam. Neste convento, encerram-se umas seiscentas almas, mais ou menos devotas, das quais apenas metade tomaram os votos definitivamente. 
Porém, se quiséssemos medir o pulso à nobreza de Portugal e aferir o seu quilate, não seria desaconselhável começar por aqui, onde se reúnem as filhas segundas de todas as casas nobres, as suas primas, as suas irmãs, as 
suas amigas. Umas por direito próprio ou prenda particular, outras por forte empenho de quem tem acesso aos corredores do poder, todas sonham com o dia em que passam a grade da entrada, aparentemente destinadas a uma vida de recolhimento e clausura, na verdade libertas da dura disciplina familiar, que as mantém fechadas nas suas casas, de onde apenas se ausentam para frequentar a igreja, e mesmo assim escoltadas por uma aia ou por um criado velho. O locutório destas discípulas de S. Bernardo, que o defunto rei João estragou com mimos, benesses e indulgências, é uma espécie de corte em formato reduzido, porque metade dos marqueses, condes e barões lá se encontram regularmente, menos para saber das suas familiares do que para cortejar as amigas destas, quando não mesmo as suas rivais. Sucede que, por via disto, o acesso à grade do mosteiro é muito restringido, já que os nobres portugueses suportam mal a convivência com as outras classes de gente, por mais ilustradas e meritórias que sejam. Deixam ao gentio a frequência, ao que parece não menos divertida, dos conventos de Lisboa, muito me tendo sido gabados os chás do de Santa Clara e os bailes improvisados nas receções dadas em Chelas, lugar a que os habitantes cultos da cidade emprestam poderes de evocação: mitológica, 
152 

jurando que foi ali que Ulisses resgatou Aquiles acolhido à proteção de Minerva, coisa extraordinária que nunca vi nem em Homero nem nos autores que dele se reclamam. E os fidalgos, que tudo podem, não dispensam também estas ocasiões festivas. Assim sendo, passaram­se semanas sem que eu conseguisse um pretexto válido ou um empenho suficiente para ser admitido às reuniões propiciadas pelas freiras bernardas, único meio de chegar à fala com as irmãs de Ana Margarida. Mas audentes fortuna juvar(1), como uma vez mais pude confirmar. Um  belo dia, encontrando-me eu na malvoisie(2) de um italiano chamado Francesco Bocarazza, que veio instalar-se no Moinho de Vento(3), entretido a jogar aos dados com uma alegre companhia, ouvi um dos meus parceiros, um alemão de nome Henrique Felner, queixar-se do grande número de solicitações a que tinha de atender, por ser músico da orquestra da Real Câmara. Não lhe chegava já a sua atividade regular de instrumentista da Corte, como ainda tinha de tocar na Patriarcal, quando a tal era intimado, ou em ocasiões diversas, por solicitação de casas nobres, assembleias e instituições religiosas. O senhor Felner, que chegou a Lisboa anos antes do terramoto na companhia do seu irmão João Valentim(4), e que é membro da Irmandade de Santa Cecília, uma espécie de guilda dos músicos aqui estabelecidos, reconheceu auferir proventos abundantes desta sua extenuante atividade; mas aborrece-o quase não poder dispor de si, embora eu tenha observado que ele joga forte e com grande frequência à 

153 

mesa do Bocarazza. Quis saber se atendia com frequência às casas religiosas da capital; e ele, com fastio, referiu-me uma sequência de funções que, além da saída a Mafra, para onde a Corte se deslocaria na terça-feira seguinte, incluía ainda prestações no convento das Comendadeiras de Santos, e no da Encarnação, e no das freiras de S. Bernardo, em Odivelas. Congratulei-me com a minha boa sorte, sobretudo quando o meu novo amigo, encorajado pelo meu interesse, me confessou o seu embaraço, já que tanto o seu irmão quanto o violetista Biencardi, que também praticava violino, com os quais costuma tocar, estavam impedidos na data pretendida pelas freiras de Odivelas. Ora, o grupo encomendado por estas exigia, além de um oboé e um violoncelo, dois violinos. Onde ia ele encontrar um rabequista experimentado, assim, do pé para a mão? Prontifiquei-me a resolver-lhe o embaraço, encarecendo muito os bons serviços que em tempos prestara à orquestra do teatro de San Samuele, na minha cidade de Veneza. O senhor Felner, que só jurava por Hasse e por Keiser(1), tinha no entanto um fraquinho pela música do padre Vivaldi, que ensinara, disse, muito boas coisas aos músicos alemães: 
a referência à cidade do prete rosso(2) fez mais por mim do que os meus créditos como músico. Vendo o seu entusiasmo, decidi fingir uma certa reserva: é certo que eu não era membro da Irmandade de Santa Cecília e que o 
154 

meu aparecimento no meio dos músicos de Lisboa podia ser visto como uma intrusão inconveniente; e, pensando melhor, há muitos anos já que não era profissional, pelo que receava não poder elevar-me ao nível de tão prestigiados músicos. O senhor Felner aceitou a lisonja e ultrapassou a reserva, concluindo ser melhor nem falar mais nisso: ficava assente que eu o acompanharia na quarta-feira seguinte ao mosteiro de Odivelas. E, muito aliviado, perdeu aos dados o resto do dinheiro que tinha na bolsa. 
Aqui tendes, senhora condessa, por que meio logrei vencer a barreira até então intransponível do poderoso mosteiro. No dia aprazado, lá segui com o meu novo amigo, numa das seges que nos tinham sido mandadas pelas freiras, senhor de um violino que me fora emprestado pelo generoso Felner, com o qual, nas vésperas do concerto, me exercitara longamente, o que contribuiu para pôr em alvoroço os meus vizinhos na hospedaria em que estou aboletado. O senhor Felner aproveitou a jornada para escolher, de entre uma pasta grossa de manuscritos, uma dúzia de partituras que, achava ele, chegariam para compor a função. Eram sonatas, minuetes e, até, meia dúzia de modinhas, um novo género de canzonette em português que começa a fazer sucesso por aqui. A ocasião era profana e as freiras, às quais não repugnava dar um pé de dança, cuidavam mais de folgar do que de se penitenciar. Porém, ao aproximarmo-nos de Odivelas, a minha atenção foi retida pelo número invulgar de viaturas, algumas delas ricamente aparelhadas e ornamentadas, que pareciam demandar o mesmo destino que as nossas pobres seges. O senhor Felner informou-me que entre elas já tinha conseguido avistar as dos marqueses de Alvito e de Marialva e do conde de 
155 
Penaguião, o mais jovem dos soupirants das freiras de Odivelas. Implorei à minha boa estrela que entre os visitantes dessa tarde não estivesse nenhum dos nobres que eu conhecera em casa do conde de S. Lourenço, capaz de, caso me reconhecesse, revelar o embuste e arruinar a empresa. Mas o meu espanto foi ainda maior, mal chegámos ao amplo largo que defronta a fachada principal do mosteiro, porque a confusão estava instalada: havia carruagens de todos os feitios, coches, berlindas e vis-à­vis seges e liteiras, em manobras arriscadas e enfrentamentos, entre os gritos dos cocheiros e arrieiros, o ladrar dos cães e o bulício prazenteiro da gente que se apeava para ir à festa. Cumprimentavam-se os visitantes com intimidade de estirpe e cumplicidade de propósitos;   descompunham-se os servidores, excitados pela ilusão de uma rivalidade que não existia; e desvelavam-se as rodeiras, muito solícitas a acolher os convidados e a acaparar as prendas com que eles contavam ganhar os favores das gentis bernardas. Era dia de grande receção, informou­me o senhor Felner, e havia mesa de doces conventuais ad libitum, namoros e intrigas, minuetes dançados dos dois lados da grade e promessas de alguma indiscrição futura, facilitada por uma das serviçais. Os meus sentidos despertaram para a comoção do momento, estimulados pelo frenesi que agitava as imediações do mosteiro, como eu nunca havia visto nas casas de recolhimento em Veneza. Os nobres de Lisboa, habitualmente tão pouco cuidados na sua indumentária e no seu aspeto, tinham caprichado para a ocasião: reluziam as belas casacas e os coletes de cetim, azul-ferrete, amarelo, cor-de-rosa, feriam a vista as meias de seda brancas e as fivelas de prata dos sapatos pretos, erguiam-se bem alto as perucas 
156 
muito frisadas dos velhos, que com elas encobriam a calvície, enquanto os mais novos faziam gala em exibi-las curtas, bem empoadas, à maneira francesa. Era uma autêntica parada de elegâncias, que bem podia sugerir­nos estarmos nas imediações de Fontainebleau, não se desse o caso de a ostentação proporcionada pelo quadro de conjunto ser tingida pelas legiões de mendigos e estropiados que enxameavam o largo, à procura de uma esmola que lhes salvasse o dia. À vista desta bela sociedade, no entanto, eu quase me esquecera da minha missão e da conveniência de guardar uma reserva que me era pouco natural, mas que devia cultivar com prudência. O senhor Felner chamou-me, no entanto, à realidade, indicando-me a porta lateral por onde entravam os serviçais, onde éramos aguardados por uma das freiras que assistiam os visitantes. Fomos então conduzidos ao locutório, um espaço amplo e iluminado por belos castiçais de prata, de um dos lados do qual corria uma grade dourada. Em frente desta grade estavam dispostas algumas cadeiras baixas em veludo grená, que davam ao lugar uma aparência de reunião mundana. Instalaram­nos a um canto, numa zona de penumbra a que apenas dava luz um candelabro, o que dificultava muito a leitura das partituras, como todos os músicos fizeram notar. 
Depois de afinarmos os instrumentos, passou-se um longo período de tempo sem que ninguém entrasse na sala. De súbito, abriram-se as portas do fundo e uma multidão de devotos, perdida a compostura por causa da 
escassez de lugares sentados, alguns trazendo ainda na mão os doces com que as freiras tinham entretido a espera, irrompeu pelo aposento em correria, procurando situar-se o mais perto possível da grade. A um sinal da 
157 
freira que nos acompanhava iniciámos a execução de uma sonata, mas o experimentado senhor Felner indicou-me com os olhos que deveria tocar piano, porque a música apenas servia para ajudar ao ambiente de expec­ 
tativa que pairava no ar. De qualquer forma, o bruaá que corria pela sala do locutório, entrecortado de gargalhadas e ditos espirituosos, não era de molde a permitir que se ouvisse, da música que executávamos, mais do que um zumbido agradável e inconsequente. A certo ponto, uma freira que fazia de mestre de cerimónias deu ordem para que a multidão, que quase enchia a sala, se aquietasse. Viraram-se todos os olhares para a grade e, lentamente, a cortina que corria por detrás começou a abrir-se, 
dando lugar a um espaço sabiamente iluminado. Pouco a pouco, foi fazendo a sua entrada uma revoada de meninas, vestidas de branco ou de azul pálido, de olhos no chão e dedos entrançados no crucifixo que traziam ao peito, aparentando uma timidez e uma reserva a que nenhum 
homem poderia ficar indiferente. Era um teatro do Céu numa alcova de freiras, una cosa stupenda, e o meu coração bateu mais forte, porque o quadro inspirava os mais desvairados anseios e mortificações.  Sucederam-se as exclamações, os sussurros e os suspiros dos freiráticos. 
Eu não conseguia fixar o olhar em nenhuma delas, porque a impressão de conjunto era tão intensa que os meus sentidos mergulharam numa espécie de beatitude celestial. E depois, uma a uma, foram-se aproximando da grade, espreitando, por detrás do véu de gaze muito fina, 
para localizar o seu pretendente. Movimentou-se aquela vaga de homens deslumbrados, acenando com a ponta dos dedos dos quais pendia um lenço de cambraia, e, por momentos, deixámos de ver as freiras, porque o topete 
158 
das cabeleiras ocupava toda a linha do nosso olhar. Minutos depois, no entanto, recomposta a organização que ali os levara, e encontrado o par por que juravam e arruinavam as bolsas, estabeleceu-se a assembleia. As meninas, esquecida a compostura do primeiro encontro, entregavam-se agora alegremente ao doce suplício dos arrufos e promessas, trocando prendas e entrelaçando os dedos, e, até, em alguns casos, ousando beijos trocados através da grade, prontamente reprimidos pelas freiras mais velhas, mas já não a tempo de lhes anular o efeito. Dos bolsos das casacas saíam pequenas lembranças que tinham escapado à cobiça das porteiras, frasquinhos de água-da-hungria, rendas de Bruxelas, livros-miniatura e medalhões com pinturas esmaltadas e, até, uma sombrinha ricamente pintada à mão com motivos orientais, que o seu portador escondera debaixo das abas. A freira que a recebeu abriu-a sem demora e, apoiando-a com elegância sobre um ombro, após virar as costas à plateia, fê-la girar lentamente com uma das mãos, usando a outra para se libertar do véu incómodo que lhe escondia as feições. A um sinal da mestra, rompemos então num minuete lento, e as felizes contempladas, como se apenas esperassem esse momento, ensaiaram os primeiros passos de dança, lançando de lottgs regards aos seus admiradores, que pasmavam de prazer. Mas os meus olhos tinham ficado presos à menina da sombrinha, cuja beleza, graça e picante irradiavam por toda a assembleia. Resplandecia o seu rosto, de proporções perfeitas e tez muito branca ruborescida pelo carmim com que avivara as faces; ondulavam-lhe os braços, numa sinfonia de gestos preciosos que anunciava o destino de Dafne ao escapar dos braços de Apolo: e os olhos, de um azul 
159 
intenso e mordaz, após terem distinguido longamente o autor da oferta, entretinham-se a percorrer, um a um, os rostos ansiosos dos freiráticos que ali se haviam reunido. 
Era intensa e natural, exibindo aquela indiferença curiosa com que certas mulheres arrebatam imediatamente o coração dos homens. A minha natureza não resistiu: dei por mim completamente apaixonado. 
Minha cara e muito respeitada amiga, os enleios do coração são mais difíceis de entender que o movimento dos planetas, que alguns teimam ainda em negar. E acredito que a força magnética que a alma de um ser irradia, se dirigida para um ser amado, tem quase sempre o condão de despertar neste uma atenção complaisante. Assim foi que, tendo eu que atender ao bom andamento da música que tocava, mas sem conseguir desprender a vista da minha adorada, reparei que o seu olhar se detivera em mim, ensaiando um sorriso que, de acordo com os meus desejos, só podia ser de surpresa e admiração. 
Retribuí-lhe a atenção, sem nunca perder de vista que a função que ali me levara não consentia distrações indiscretas. Convinha levar até ao fim o disfarce a que me prestara, sob pena de arruinar os objetivos que até aqui 
me tinham trazido. Porém, sempre que levantava a cabeça da pauta por que me regia, encontrava os olhos azuis da bela irmã pousados em mim, o que não pode deixar de ter influenciado o meu desempenho musical, como o senhor Felner me fez notar, com um gesto de ombros. Uma noviça veio então juntar-se a nós, tangendo uma guitarra e entoando, numa bela voz cristalina e expressiva, um par de modinhas que puseram a 
assembleia em delírio. Cantava a noviça e cantavam as freiras, e os basbaques acompanhavam a música batendo 
160 
as palmas sem graça nem ritmo. Um ou outro par, dividido pela grade, parecia alheado do chinfrim que a música e os bons humores dos presentes provocavam. 
No intervalo entre duas músicas, como o jogo de olhares entre mim e a bela freira continuasse, dei-me conta de que alguém nos observava com desconfiança. Era um homem de bom porte e traje elegante mas discreto, com um rosto marcado no qual se desenhava um ricto de dureza e determinação. Não me foi difícil concluir, por coincidir a impressão geral com as descrições que dele me fizera a nossa Ana Margarida, que estava frente a frente com o marquês de X. E reconheci ser ele o portador da sombrinha que me fizera descobrir a jovem freira, cujos encantos tinham suscitado a minha atenção. Suportei-lhe o olhar com altivez, mas o marquês não se intimidou: eu sabia porque é que ele me observava, ele sabia que eu sabia a razão por que era observado. As freiras pediram-nos um último minuete, que executámos com preceito ainda mais animado do que a nossa prestação anterior; alinharam os pares dos dois lados da grade e o marquês de X, de semblante carregado, não tirou os olhos da sua preferida; esta, no entanto, passeava o olhar pela sala, parecendo desafetada daquela adoração e mais interessada em reconhecer o efeito que a sua dança provocava. Por duas ou três vezes, deixou que os seus olhos caíssem sobre mim, com um requebro que só me podia inspirar as mais exaltadas esperanças. 
A uma voz da mestre de cerimónias deu-se por terminada a função. Trocaram-se os últimos segredos, verteram-se lágrimas de circunstância, saíram as meninas de S. Bernardo, enxotaram-se os freiráticos mais renitentes. Enquanto arrumávamos os instrumentos, uma 
161 
freira de aspeto medíocre, envolta no hábito cinzento próprio da regra, aproximou-se de mim sem que eu desse por isso. Das mangas amplas do hábito retirou um bilhete que me passou para a mão. La mia sorella,  disse­me, num italiano hesitante, muito gostava de se entreter a sós convosco. O bilhete dizia apenas: «Vinde à porta mais pequena do jardim à hora em que se rezam as Completas(1). Ela lá estará, e eu com ela.» Fiquei tão surpreendido, que só depois de a freira se ter ido embora me 
lembrei que devia ter aproveitado para lhe perguntar sobre as irmãs de Ana Margarida. Não avançara muito na minha inquirição, embora não tivesse dúvidas de que a presença do marquês de X no locutório do convento alguma coisa teria que ver com as filhas do intendente Teixeira. Segui então com os musicisti até às cozinhas, onde as boas freiras nos presentearam com um banquete de empadas de perdiz, costeletas de borrego frigidas, arroz doce e muitos doces de ovos, tudo regado com um vinho tout à fait convenable, tendo nós retribuído com mais uns compassos de música, que lhes causaram a mais alegre disposição. Expliquei brevemente ao senhor Felner a circunstância em que me encontrava, contando com a cumplicidade entre homens, no que não me enganei. Pedi-lhe que me deixasse uma das seges e o boleeiro, de forma a poder regressar a Lisboa ainda nessa noite, ao que ele anuiu de bom grado. Acompanhei então os meus amigos até à sege que lhes ficava disponível, na qual se acomodaram com dificuldade, rogando­lhes que moderassem as suas insinuações brejeiras, que soltavam em altas vozes, e prometendo que lhes contaria 

162 
mais tarde, em pormenor, os sucessos do serão. Quando o sino tocou a chamar à oração da noite, já eu me encontrava junto da porta que dá acesso à horta das freiras. 
Aguardava-me a irmã que me entregara o bilhete, fazendo-me muitos gestos para que me movimentasse com cuidado. Pensei então que, afinal, os muros dos conventos portugueses não eram mais inexpugnáveis do que os de Veneza. Atravessámos um pomar de ameixieiras, dirigindo-nos para um recanto onde um caramanchão de buganvílias assegurava a discrição de qualquer encontro. Ali, já liberta das pomadas com que embelezara o rosto, esperava-me a minha adorada, que se revelava, à luz de um lampião, ainda mais bela do que me parecera nessa tarde. Pôs o indicador sobre os lábios, recomendando-me silêncio, mas não se fez rogada a deixar que eu me aproximasse muito dela, como se fôssemos trocar segredos. Estivemos assim durante uns momentos, vigiados pela freira que me conduzira, e tendo eu manifestado algum incómodo por essa presença, disse-me, sotto voce, que ela era a sua irmã mais velha, que em tudo a assistia e que estava ao corrente de todos os sucessos da sua vida. Tive um pressentimento que procurei afastar das minhas preocupações, mas, tendo-lhe perguntado quais os seus nomes antes de ingressarem no convento, disse-me ser o seu Ana Mafalda e o da irmã Ana Perpétua. Bem podeis imaginar, senhora condessa, a confusão de sentimentos que em mim se instalou. Sem nada ter feito para averiguar da causa que ali me trouxera, a verdade que eu procurava vinha ter comigo da forma mais inesperada. Estava assim explicado o interesse doentio com que o marquês de X seguia a jovem freira. A sua vingança, se de vingança se tratava e não de 
163 
afeto legítimo que a aparência da jovem Ana Mafalda muito justificava, voltara-se para as grades do convento onde, certamente por julgá-lo adequado a uma educação piedosa e fora das tentações do mundo, o senhor Cristóvão Teixeira decidira internar as filhas. Perguntei-lhe então quem era o cavalheiro que lhe oferecera nessa tarde a sombrinha tão ricamente pintada. Ana Mafalda pôs aquele ar malicioso de quem se prepara para excitar num homem a centelha do ciúme e informou-me, quase casualmente, tratar-se de um amigo, que já o era de seu pai, o qual, porque sabia dos infortúnios que tinham atingido a família em consequência do terramoto, tomara a seu cargo acompanhar os progressos das duas meninas. 
Tornara-se, prosseguiu, visita frequente no locutório do convento, não perdendo uma única das receções que ali se davam e entretendo-se com ela, algumas vezes, a sós, para o que contava com a benevolência da madre superiora, que lhe estava muito em dívida por causa das generosas doações com que ultimamente ele resolvera beneficiar o convento. A minha natureza impetuosa, excitada pela ira que a revelação do estratagema do marquês me inspirara, levou-me a perguntar-lhe diretamente se ele era seu amante, o que despertou uma reação de escândalo da irmã e levou Ana Mafalda a exibir um ar de frieza ofendida. Vejo, senhor, disse-me, que tendes tanto de galante e bem-parecido quanto de impertinente. 
Darei ao vosso comportamento desagradável o desconto de, sendo estrangeiro, não conhecerdes os hábitos e costumes que se praticam entre nós. Ao entrar neste convento, prosseguiu, adotando um tom declamatório, entreguei o meu corpo e a minha alma ao serviço de Deus, e outras preocupações não tenho do que honrá-lo 
164 
com a disposição do meu espírito, que é de seu natural alegre e cordato. Foi por me parecer que poderia beneficiar da vossa conversação e do vosso trato, que se me afigurou gentil e em tudo diferente do dos músicos que vos acompanhavam, que pedi a minha irmã que vos entregasse o bilhete que recebestes. Se haveis interpretado de outra forma o meu gesto ou o que pudestes ver, por terdes sido aqui acolhido com generosidade e franqueza, devereis procurar no vosso coração as sementes malignas que o envenenam e corrompem. Tentei explicar-lhe que o meu interesse pelo seu destino vinha da terna amizade que me unia a sua irmã Ana Margarida, que eu conhecera em Munique, mas a jovem freira, não reagindo sequer à menção do nome da irmã, despediu-me com a maior crueldade. Assim, rematou, o apreço em que vos tinha era em tudo superior ao vosso merecimento. 
E, levantando-se abruptamente, sem me permitir réplica, saiu dali, acompanhada por Ana Perpétua. 
Nos dias seguintes, atormentado pela derrota que sofrera por culpa do meu génio impulsivo e destemperado, enviei-lhe dois bilhetes, solicitando que me fosse concedido o benefício de uma explicação, que eu contava ser bastante para lhe aquietar as dúvidas e ganhar a confiança. Revi todos os argumentos que poderia usar em meu favor, e cheguei a crer, porque assim o queria, que não houvera nas minhas atitudes nada que não fosse 
autorizado pelo comportamento de Ana Mafalda. Não duvidava que a minha pergunta indiscreta tocara num ponto sensível da sua relação com o marquês de X. Se eles eram amantes, só o podiam ser com a conivência da irmã mais velha, a qual gozava de autoridade moral suficiente para pôr e dispor num comércio dessa natureza. 
165 
Nesta intriga, Ana Perpétua era a dueña(1) de conveniência, o que a tornava a meus olhos ainda mais detestável, porque juntava à dureza dos traços a rugosidade da alma. Por muito permissivos que fossem os costumes do convento de S. Dinis, a verdade é que o marquês não era o defunto rei João V, nem Ana Mafalda podia arrogar-se o estatuto de Madre Paula. Uma inconfidência mal placée chegaria para arruinar o entendimento entre ambos e pôr em causa o arranjo, cómodo para todos. O meu primeiro bilhete não suscitou reação. À segunda tentativa, porém, recebi uma resposta definitiva: o convento fechara-se ao exterior, porque a madre abadessa se encontrava gravemente doente(2), Sem poder confirmar a veracidade desta informação, conformei-me à boa filosofia de Tácito, ex ingenio suo quisque demat vel addat fidem(3), o que, em boa verdade, se aplica a toda esta confusa situação em que me vi envolvido, por querer ser agradável ao compromisso que tomara com a nossa adorável Ana Margarida. 
Bem vedes, senhora condessa, que me era impossível comunicar diretamente à vossa dama de companhia, de cuja amizade e veneração espero continuareis a gozar, tudo o que consegui apurar através da minha devassa. 
Confio na vossa prudência e espírito para lhe fazerdes chegar aquilo que, em vosso alto entendimento, ela deva saber. Eu entrego-me à vossa sabedoria, não podendo, por causa de certas dificuldades que os meus negócios aqui me trouxeram, levar mais longe a minha porfia para 

166 

esclarecer este assunto, nem tirar desforço da infâmia do marquês de X, como era meu propósito e vontade. Rogo-vos, senhora condessa, contando com a vossa benevolência, que transmitais a Ana Margarida o meu empenhamento em cumprir o que lhe tinha prometido, afiançando-a das minhas recordações felizes do tempo em que nos conhecemos, com o vosso beneplácito. 
Vosso servidor respeitoso e devotado Giacomo Casanova 
167 
CARTA SEXTA 
Ao senhor de Bernis, ministro de Luís XV 
Excelência, meu bom amigo 
Como vos disse em anterior correspondência(1), foi meu propósito, desde que cheguei a Lisboa, informar­me de tudo o que vos pudesse ser útil, de forma a minorar os efeitos que, na vossa consideração, pudesse ter tido a minha decisão repentina de aqui me deslocar, por causa do assunto que é já do vosso conhecimento. Aqui estou há seis semanas, e, tendo-me desobrigado da missão pessoal que me propusera, cumpre-me agora levar 
ao vosso conhecimento os lances e trâmites por que passou a minha aproximação à Corte do rei José I e, sobretudo, à presença e trato com o secretário de Estado Sebastião de Carvalho, a que aqui todos se referem como se fosse primeiro-ministro. A verdade é que o secretário de Estado, que ganhou ascendente por ter assumido junto do rei a condução dos negócios de reparação e socorro aos muitos sinistrados pelo terramoto que destruiu a cidade em 1755, nada faz contra a vontade de Sua Majestade, o qual, por sua vez, nada decide sem a sua 
171 
concordância, sobretudo porque lhe reconhece experiência e dinamismo na execução das suas ordens, quaisquer que elas sejam. 
Devo aos bons ofícios do conde de S. Lourenço, com quem aqui estabeleci amizade, e que é alferes-mor do rei e gentil-homem da câmara do seu irmão, o príncipe Pedro, a oportunidade de chegar à fala com o influente 
ministro. O conde, que pertence a uma das famílias mais ilustres de Portugal e é homem de vasta erudição e muito bom juízo, no que toca aos negócios políticos, conhece bem a carreira de Carvalho, que nasceu pobre e de pequena nobreza, e que, por isso, é malquisto pela velha aristocracia portuguesa. Sebastião de Carvalho é um experimentado diplomata, da geração anterior à vossa(2), do qual talvez tenhais ouvido falar, quando da vossa missão em Viena. Tendo passado obscuramente por Londres como Enviado extraordinário, não conseguiu, ao cabo de seis anos, resolver qualquer das pendências entre Portugal e a Inglaterra, que eram sobretudo de carácter comercial. Trouxe de lá, segundo me disse o conde de S. Lourenço, uma bem fornecida biblioteca, onde sobressaíam obras de Tácito e Thomas More, Colbert e Richelieu, o Traité général du commerce, de Ricard, e o Recueil des réglements das manufaturas e fábricas do reino, que lera com aplicação e proveito. Ficou-lhe uma animosidade persistente contra os ingleses, nunca tendo aprendido a falar ou a ler a língua que ali se pratica, e a convicção de que o governo britânico, apoiado no poderio da sua marinha mercante e de guerra, interpreta os tratados a

172 

seu bel-prazer, em exclusivo benefício dos súbditos da Coroa. Anos depois, o defunto rei João V escolheu-o para mediar, em seu nome, a dura disputa entre a Corte austríaca e o papa Bento XIV, por causa da recusa de Sua Santidade em fazer cardeal monsenhor Mellini, antigo núncio, pelo qual a imperatriz tinha grande apreço. 
Manobrando com astúcia, o emissário do rei português obteve, em menos de um ano de permanência em Viena, satisfação em causa que levava já algum tempo por decidir. Ganhou a simpatia da imperatriz Maria Teresa, o título de Enviado extraordinário, e, sobretudo, o casamento, em segundas núpcias, com a condessa de Daun, que ia estabilizar-lhe o futuro, sem lhe ganhar os favores dos aristocratas portugueses. Um velho diplomata, que muito o recomendou para um cargo no governo, exaltava o seu génio paciente e especulativo, embora um pouco difuso; mas concluía que esta sua disposição se acordava com a da Nação(1).
 Foi feito secretário de Estado assim que Sua Majestade o senhor José I subiu ao trono, muito por influência da rainha viúva, Dona Maria Ana de Áustria, que recebera as melhores recomendações da imperatriz Maria Teresa. Mas os ódios que concitava, longe de se acalmarem, recrudesceram de intensidade. 
Ainda no ano passado um panfleto difamatório, que um comerciante alemão levara às mãos do rei, desencadeou uma reação violenta de Sua Majestade e do seu ministro; e, embora todos lhe reconheçam a determinação e bom senso com que deitou mão ao país, ainda a terra tremia em Lisboa, as figuras maiores da nobreza e da Igreja suspiram por vê-lo pelas costas. 

173 
Por causa de umas indiscrições em que ocorri nesta cidade, o meu crédito junto da nobreza da Corte achava­se bastante prejudicado, a tal ponto que comecei a temer pela minha segurança. O ambiente de intriga em que vivem a Corte e o governo, as desvairadas cabalas contra o secretário de Estado, em que se envolvem os principais fidalgos do reino, os jesuítas e altos dignitários da Igreja, e a proliferação dos espias e informadores tornam a situação de um estrangeiro, que aqui desembarcou sem objetivo que se possa confessar, suspeita aos olhos de toda a gente. Por essa razão, com o auxílio do conde de S. Lourenço e o apoio de alguns fidalgos que, por já me conhecerem, me distinguem com a sua benevolência, engendrei 
um plano para ser admitido ao despacho do secretário Carvalho, com o qual contava entreter-me sobre matérias que lhe podiam ser de interesse, granjeando assim a sua proteção já que os meus inimigos são também, em grande medida, os que mais o combatem. Ao mesmo tempo, tinha por objetivo sondá-lo sobre matérias de política europeia que poderiam ser do vosso interesse. As informações que o conde meu amigo me prestou sobre a sua indisposição com os ingleses pareceram-me de bom augúrio, bem como a sua proximidade com a corte austríaca, com a qual, pelos bons ofícios de Vossa Excelência, Sua Majestade o nosso rei Luís XV se encontra atualmente na melhor disposição. Por sugestão do conde, entendi por bem ser apresentado ao despacho do secretário de Estado como homem de negócios e diretor da lotaria de Paris, omitindo a minha ligação com Vossa Excelência, de forma a não despertar suspeitas de qualquer melindre político menos adequado ao formalismo muito rígido de que o secretário Carvalho sempre se faz rodear. 
174 
Após alguns dias de espera, o meu criado Xavier trouxe-me um bilhete do conde de S. Lourenço, que me dava conta da disposição do poderoso ministro em nos receber nessa tarde, logo depois do jantar. O conde passaria pela hospedaria a recolher-me, por volta da primeira hora, já que o percurso dali até ao despacho do senhor Sebastião de Carvalho não seria demasiado longo. O secretário de Estado tem instalado o seu gabinete de trabalho numa barraca de madeira integrada nos domínios do 
Paço, à calçada da Ajuda, onde vive, com toda a sua família. É uma construção modesta, que contrasta com as que os nobres mandaram erguer no caminho para Belém e, sobretudo, com a Real Barraca, cujas obras de engrandecimento prosseguem a bom ritmo. Desde o terramoto 
que o rei e o governo não se apartam desta zona dos arrabaldes, já que todos os edifícios que outrora faziam parte do Paço Real, no centro da cidade, ficaram arrasados. E, com tal exemplo, a nobreza criou uma moda, seja porque os seus palácios de pedra e cal foram destruídos, seja porque a proteção dos seus interesses os aconselha a estar nas imediações do poder. A antecâmara do despacho do senhor Carvalho fervilhava de personalidades, comerciantes e funcionários, que ora vinham prestar contas das suas diligências ao ministro, ora contavam poder      apresentar-lhe as suas pretensões e propostas. 
Estavam ali o padre Cruz, oratoriano da intimidade de Carvalho(1), o qual vinha propor empenho a favor de seu irmão José Francisco, que concorria para o lugar de administrador da Companhia do Grão-Pará e Maranhão; o arcebispo de Braga, recentemente entronizado 
175 
pelo arcebispo de Lacedemónia, que queria agradecer ao ministro a graça régia da sua elevação, por não desconhecer que ela se devera aos seus bons ofícios; e até o senhor Cunha(1), a quem Sebastião de Carvalho fizera secretário de Estado da Marinha, não obstante tratá-lo com sobranceria, seguro da sua incondícional sujeição aos ditames do mentor. Competia ao secretário pessoal do ministro a administração daquela pesada agenda, não cabendo precedência nem pela ordem de chegada nem pela qualidade dos pretendentes, a não ser quanto aos mercadores, que o senhor Carvalho atendia com interesse, por considerá-los os únícos produtivos e benéficos à riqueza da nação. Havia quem, informou-me o conde de S. Lourenço, viesse para aqui dias seguidos, na esperança de arrancar ao secretário de Estado a benesse, entre todas prezada, de cinco minutos de conversação, as mais das vezes inconsequente. Não mais que isso durara a entrevista com o provincial dos jesuítas, o qual aparecera há poucos dias a pedir-lhe apoio contra a inclemência do rei, que expulsara os padres da Companhia a servir de confessores junto da Família Real. Carvalho frustrara-lhe as esperanças, alargando a disposição real e proibindo o acesso de qualquer jesuíta, o provincial incluído, às instalações régias. 
O secretário pessoal veio junto de nós desculpar-se do atraso provável que tomaria o nosso encontro, já que as solicitações eram hoje muitas, e da maior importância para os negócios do reino. Do Porto viera o desembargador 
176 

Pacheco, presidente da alçada que julgava os insurretos da «revolta dos borrachos», o qual vinha informar o secretário Carvalho sobre o andamento do processo, de que se aguardava sentença dura a qualquer momento(1).
Era causa na qual, acrescentou o secretário, o seu amo punha grande empenho, por entender que o crime de lesa-majestade se referia não apenas a ofensas à pessoa de Sua Majestade, mas também à desobediência às suas leis, pelo que deveria ser punido exemplarmente. Este encargo lhe tomara grande parte da manhã, pelo que houvera que atrasar a hora do jantar, que agora decorria, para poder entreter-se com seu irmão Francisco Xavier, governador do Maranhão(2), com o qual despachava as novas medidas que tinha em mente para quebrar a oposição tenaz que, naquela província do Brasil, era movida pelos discípulos de Inácio de Loyola contra a Coroa portuguesa e as disposições da vontade régia. Agora mesmo, a todo o momento se esperava a chegada do príncipe Golitzin(3), enviado de Sua Majestade Imperial russa, a czarina Isabel Petrovna. O príncipe, que é embaixador em Londres, deslocara-se a Lisboa para tentar convencer o ministro da conveniência de celebrar entre as duas potências o tratado comercial que anda em discussão há três décadas, já que a nação portuguesa se 
177 

acha agora muito carenciada em barras de ferro e pregos de aço, e em cera e panos de velas, indústrias das quais o império russo é exportador interessado. O príncipe chegou, de facto, pouco depois, acolitado por duas ordenanças de compleição e indumentária impressionantes, que causaram a mais viva impressão naquela assembleia de impetrantes. E, tendo-lhe sido dada a natural precedência, demorou-se no despacho do secretário de Estado para cima de duas horas. 
Por deferência para com o conde de S. Lourenço, atenta a sua posição na Corte, como o secretário pessoal do senhor Carvalho fez questão de sublinhar, fomos recebidos assim que o príncipe Golitzin abandonou o 
despacho. O gabinete do ministro era de uma espantosa sobriedade, muito me surpreendendo a ausência de comodidades tidas como indispensáveis em pessoas de condição. Uma secretária muito grande e pesada, talhada em mogno, encontrava-se repleta de papéis, que se estendiam a dois cadeirões encostados à parede, tornando-os inúteis para acomodar os convidados. Na parede do fundo, uma estante em pau-santo reunia a biblioteca de trabalho do secretário de Estado, vendo-se muitos livros de contas e diversos volumes de legislação, que o amparavam na feitura dos avisos e providências que, dizia-se, saíam todos do seu punho. Nas paredes, vi apenas dois quadros muito escuros, o primeiro representando um antepassado do ministro, o outro a condessa de Daun, Dona Leonor, em termos que, no entanto, não lhe faziam justiça, como o conde de S. Lourenço depois me comentou; e o chão achava-se parcialmente coberto por um tapete persa muito surrado, quase no fio na zona onde o sedentário ministro normalmente 
178 

assentava os pés. O que mais me impressionou foi a figura e a disposição deste formidável personagem, perante o qual ninguém podia deixar de se sentir diminuído. Sebastião de Carvalho, que eu fizera, por tudo quanto ouvira sobre ele, de porte baixo e atarracado e feições duras e carregadas, era, afinal, um homem de boa estatura, algo inferior à minha(1) é certo, mas muito acima da média dos homens portugueses que eu tivera oportunidade de conhecer. Trajava à antiga, de casaca em veludo preto, apesar do calor, e usava uma cabeleira muito composta, em anéis, que mais parecia saída da Corte de Luís XIV do que adorno atual. O seu porte 
lembra o do ministro Tanucci(2), com o qual Sebastião de Carvalho tem tantas afinidades. A sua figura irradia autoridade e gravitas, mas o rosto, longe de se apresentar fechado e circunspecto, é de seu natural agradável. 
Acolheu-nos com alguma reserva, explicável pelas reticências que lhe suscita a intimidade do conde de S. Lourenço com o infante irmão do rei, que o aborrece, mas dispôs-se a ouvir-me, sem dar mostras de impaciência ou enfado. O meu amigo apresentou-me como um cavalheiro 
de merecimento e muito engenho, que atingira recentemente a dignidade de diretor da lotaria da Escola militar, no que fora patrocinado por Madame de Pompadour e suportado pelo governo de Sua Majestade o rei Luís XV. 
O secretário Carvalho inclinou ligeiramente a cabeça, ao ouvir o nome do rei dos Franceses, e perguntou-me se eu vinha habilitado com alguma recomendação oficial da 

179 
Corte. Respondi-lhe que não, porque o que me trouxera não era diligência que me tivesse sido mandada, mas fruto da viva comoção que me tinha causado a notícia do terramoto que tão duramente atingira a população desta cidade de Lisboa. Sem entrar em proposituras filosóficas, que não vinham ao caso, entendia que só a união e concurso de todos os homens de boa vontade podia ajudar a reconstruir o que a Natureza, nos seus por enquanto ainda injustificados desígnios, tinha arrasado. Pareceu­me que Sebastião de Carvalho ficou agradado com o meu exórdio. Agitou as mãos no ar e comentou que os desígnios de Deus para sempre nos hão de ser estranhos, por muito que lhes prestemos reverência. Encorajado pelo que sabia da sua querela com os jesuítas e outros catas­trofistas, pedi licença para objetar, defendendo que desde a Antiguidade se vêm estudando as causas naturais dos terramotos, pelo que, a meu ver, Deus não é para aqui chamado. Senti que, com esta tirada, ganhara a confiança do secretário de Estado e expus-lhe os argumentos com que a razão e o conhecimento nos habilitam. Sendo as catástrofes, de que os terramotos são o maior flagelo, acrescentei, acontecimentos ocorridos na Natureza, é nela que devemos procurar as suas causas eficientes, deixando para outras discussões a averiguação sobre a sua causa primeira ou principal. O nosso combate é com a Natureza que o travamos, não contra Deus. 
Com humor, Sebastião de Carvalho disse-me estar disposto a ouvir-me sobre a causa eficiente da minha niciativa, já que a causa principal se devia dar por encontrada na minha disposição de ajudar os portugueses a superarem a sua atual condição. Surpreendi então o conde de S. Lourenço, dizendo que, efetivamente, eram 
180 
dois, e não um, os negócios que ali me traziam. E que, antes de passar ao de maior monta, começaria por aquele que nem por ser mais pequeno me parecia menos importante. Através de um bom amigo francês, que era comerciante nesta Corte, o senhor Ratton, conhecera as diligências que o governo de Sua Majestade vem empreendendo para reformar a Real Fábrica das Sedas, estabelecimento a que o génio dos particulares não conseguiu dar o melhor rumo; e como a produção de tecidos e acessórios se torna ingente, reforçada que foi a pragmática do defunto rei João V, que proíbe a sua importação. O secretário de Estado quis saber se o senhor Ratton a que eu me referia era o velho ou o novo, já que o pai era de há muito fornecedor da senhora sua esposa, que lhe conferia a preferência entre todos os mercadores de Lisboa, pela qualidade dos seus panos e o acerto do seu trato comercial. 
E tendo-o eu informado das circunstâncias em que conhecera em Paris o jovem Jácome Ratton, e de como ele se tornara meu amigo, comentou com apreço: «Três jeune, mais três sage» O assunto interessa-me, continuei, porque de há muito venho ponderando a criação de uma manufatura onde se tratem os tecidos finos e estampados, tendo feito estudos quanto aos métodos, técnicas, pintura e acabamento a dar às sedas, cetins, tafetás e chamalotes(1) destinados ao consumo corrente(2), Elaborei sobre os cuidados a ter com o cultivo das amoreiras e a criação dos bichos-da-seda, os processos de tinturaria e a secagem dos panos. E ofereci-lhe então o processo pelo qual a fábrica de Lisboa podia ganhar ascendente sobre todas 
181 
as outras em laboração na Europa. Os orientais detêm, desde sempre, expliquei, o segredo da tintagem escarlate dos panos de algodão. Por muito que as manufaturas dos países europeus se tenham esforçado, despendendo esforços e dinheiro, nunca foram capazes de descobrir tal segredo. Ora, por virtude das minhas experimentações químicas e das minhas viagens, sobretudo a que fiz, há cerca de dez anos, a Constantinopla, estou hoje em condições de afirmar que adquiri esse conhecimento, com segurança bastante para o tornar processo habitual na fabricação dos panos vermelhos, dispensando as nações europeias do gasto a que normalmente se veem obrigadas, para assegurar a importação dos países do Oriente. Com a adoção deste procedimento, os tecidos daquela cor passarão a custar um décimo do seu preço atual; e, como mais ninguém partilhará deste segredo, a Real Fábrica de Lisboa poderá produzi-los em quantidade apreciável, exportando-os para Espanha, Alemanha, França, e, a partir daí, para outros países da Europa. 
O senhor Carvalho parecia-me agora vivamente interessado na minha invenção, incitando-me a continuar. A transmissão deste segredo, prossegui, é, no entanto, delicada e depende inteiramente do meu saber e da minha prática. Como a minha vida está organizada em Paris, em ofício rendoso e de responsabilidade para com certas personagens da Corte de Sua Majestade, não posso encarar a hipótese de me deslocar para Lisboa, por muito que esse fosse o meu desejo. Proponho-me, assim, realizar os testes na presença e em casa do embaixador de Portugal junto da Corte de Luís XV, devendo as amostras devidamente tratadas ser remetidas pelo diplomata português, para inspeção de Vossa Excelência. Sugiro que se 
182 
submetam as amostras a todos os processos que demonstrem, sem sombra de dúvida, o acerto da minha fórmula: 
é tarefa fácil, desde que se usem os ácidos mais fortes, o sabão e a fervura dos tecidos em água muito quente(1). 
O conde de S. Lourenço estava espantado com o meu engenho. Os seus olhos iam do meu rosto para o do secretário de Estado, o qual deixava ver um sorriso, que eu não consegui descobrir se era de ironia, se de satisfação. 
O senhor Carvalho agradeceu-me muito a ideia, que reputava de assaz interessante para o progresso das manufaturas reais, as quais se encontravam em profunda remodelação e modernização. Prometeu-me analisar o assunto com os seus mestres tintureiros e sujeitá-lo à administração da Real Fábrica, caso todos lhe encontrassem o merecimento que ele achava. Alguma coisa me havia de ser dita quanto ao que fosse decidido. 
Instou-me, então, a expor-lhe o segundo assunto que ali me trazia, do qual não podia deixar de conhecer a intenção geral. Comecei por lhe contar em que circunstâncias me achara diretor da lotaria da Escola militar, aprovada pelo Conselho de Estado(2), tendo então referido pela primeira vez o nome de Vossa Excelência. O secretário Carvalho interrompeu-me, para me significar que é sua opinião ser o senhor de Bernis o mais hábil diplomata do nosso tempo, e que a História guardará para sempre a memória da prodigiosa negociação que conduziu ao tratado assinado em Versalhes, o qual pôs do mesmo lado duas casas reais condenadas a sempre se desentenderem. Mas o ministro estranhou que, tendo eu 
183 

convosco uma relação de tal confiança que vos levara a patrocinar o meu projeto, não me tivesse apresentado com carta de recomendação por vós emitida, o que não deixaria de constituir aval bastante para o sucesso da 
minha empresa. Admiti que me tinha consultado convosco sobre este pormenor; mas que fora vosso entendimento que, estando o governo a que vós pertenceis, em nome de Sua Majestade, em guerra com a Inglaterra, que é aliado ancestral da Corte portuguesa, vos parecera poder ser tomado como deselegância oficial aquilo que era apenas iniciativa particular. Se o governo de Sua Majestade o rei José I entendesse não seguir o meu conselho, nada de grave daí podia advir; porém, caso à proposta tivesse sido dado o patrocínio de um ministro do rei de França, a situação revestir-se-ia de melindre político evidente. Sebastião de Carvalho anuiu, mandando­me prosseguir com um gesto. Procedi, assim, a um breve esboço da evolução das medidas que os governos das nações civilizadas encontram, para acudir ao reforço dos seus cofres, quase sempre depauperados pelo esforço de guerra e pelos acidentes da Natureza. Imaginava eu que, confrontado o Tesouro real português com as gigantescas necessidades de fundos exigidos pela reconstrução da cidade de Lisboa, a imaginação fiscal se apurasse, recorrendo ao lançamento de impostos e taxas, que soem ser os meios ao dispor dos Estados para recolher o dinheiro que lhes faz falta. O problema, prossegui, é que embora as imposições sejam necessárias aos que governam o Estado, todas elas acabam por se tornar odiosas aos seus súbditos. Pelo que os soberanos avisados sempre tentaram atingir os seus objetivos de receita recorrendo a operações para a utilidade das 
184 
quais o povo seja chamado a contribuir voluntariamente, satisfazendo assim as necessidades do príncipe. Nem a contratação de empréstimos públicos, nem a venda de cargos ou comendas, aos quais se recorre frequentemente, resolvem a contento o problema, porque são, eles próprios, geradores de novas responsabilidades, cujo vencimento se realizará a prazo mais ou menos longo. 
A única forma de contornar esta questão, gerando receitas para as quais não exista contrapartida superior ao ganho, foi encontrada em Génova quase por acaso, e adotada desde então por diversas monarquias europeias. 
Acontece que o sistema eletivo daquela república se baseava na escolha de cinco senadores, tirados à sorte de um grupo de noventa designados. E que, com o tempo, se verificou que este sistema de escolha do governo dera origem a um jogo popular, no qual os apostadores escolhiam cinco nomes, com prémios proporcionais ao número de nomes em que acertavam, uma vez verificado o resultado da tiragem à sorte dos eleitos. O senado de Génova, vendo o entusiasmo e as somas importantes que o lotto movimentava, adotou o jogo como instituição da república, substituindo os nomes dos senadores por números e alargando o número de tiragens. O senado retinha uma fração dos prémios, que variava consoante o número de apostas certas, o que em nada incomodava os apostadores, porque, mesmo assim, as somas que ganhavam eram muito substanciais; e arrecadava o montante total das apostas que não acertavam em nenhum número. Era esta, continuei, a ideia que me trouxe a Lisboa. Porém, aqui chegado, e perante a dimensão da catástrofe, apercebi-me de que o sistema genovês era insuficiente para acudir às necessidades do Tesouro real. 
185 
o que aqui se apresenta é um desafio que há de consumir muitas vezes os milhões de cruzados obtidos com o recente empréstimo(1); e durante um período de tempo bastante alargado, porventura para lá do limite das nossas vidas. Imaginei então outro sistema, o qual, através de complicados cálculos matemáticos, pude apurar como irrefutável e infalível. O fotto genovese, até pela sua origem popular, é muito simples e o seu alcance limitado. 
Basta dizer que, na sua fórmula atual, os cinco números premiados apenas podem gerar vinte e cinco combinações diferentes; e que, em todas as combinações possíveis, incluindo os pares e os trios, o seu número não ultrapassa as quinze mil setecentas e cinquenta e oito possibilidades. Ora, no sistema que imagino, incluindo combinações de dois, três, quatro ou cinco números, as possibilidades elevam-se, para os cinco números premiados, a cento e setenta e uma; e o total de combina­ 
ções assim tornadas possíveis ascende a oito milhões quinhentos e nove mil quinhentos e trinta(3), Uma lotaria real assim concebida, com os prémios garantidos pelos cofres do rei, seria capaz de gerar os fundos indispensáveis à reconstrução da cidade e ao bom governo do reino. 
Tudo isto estou disposto a provar por escrito, concluí, pormenorizando o funcionamento do sistema e os seus proveitos, caso Sua Majestade o senhor José I entenda que a empresa tem merecimento. 

O ministro ouvira-me com a maior atenção. Não posso garantir que tivesse seguido os meus cálculos, até 
186 

porque eu omiti cuidadosamente os pressupostos que produziam tais resultados. Mas, se o princípio financeiro lhe era interessante, já os obstáculos políticos lhe pareciam formidáveis. O jogo, disse-me, é aqui visto como um dos vícios mais perniciosos à condição moral da sociedade, embora seja liberalmente praticado, das classes ínfimas às superiores. Uma coisa é tolerá-lo, outra, bem diferente, é institucionalizá-lo. A garantia real dada a um jogo de lotaria, ainda que os seus fins sejam benéficos à sociedade, vale tanto como uma legalização en bonne et due forme. Transformar um vício numa ação virtuosa, que não pode deixar de assim ser considerada, porque nenhum outro sentimento, senão a virtude, guia as decisões do rei, não deixará de ser visto como uma heresia por todos quantos se regem pela palavra de Deus. Os profetas da desgraça, de que este país padece muito, não deixariam de ver nesse ato mais uma prova das suas desvairadas fantasias, as de uma Babilónia sobre a terra, que se teria instalado na Corte e nas gentes, e pela qual a mão divina não deixaria de nos punir, uma vez mais. Reconhecendo o bom fundamento da sua crítica, pedi licença para argumentar, o que me foi concedido. O espírito do jogo, disse, está entranhado no coração dos homens, tanto quanto a sua crença cega na roda da fortuna, que ora gira favoravelmente, ora nos pune com o seu movimento adverso. É este sentimento, do qual sabemos muito pouco, que nos leva a considerar que alguns têm sorte e que os outros têm azar, pelo que tendemos a encontrar a mão direita da fortuna na carreira de um homem que ascende aos mais altos cargos pelos seus próprios méritos, e a esquerda no destino dos que se veem confinados à miséria, se bem que nada 
187 

tenham feito para sair desse estado. É por isso que todos jogam, para contrariar a má sorte ou ir ao encontro da boa fortuna. Para moderar este espírito, e para temperar esta paixão que nos é natural, quer-me parecer que o soberano pode, e talvez deva, autorizar o jogo, ao menos parcialmente, e instituí-lo de tal forma que os seus benefícios revertam a favor do tesouro público, e que, apesar disso, se mantenham abertas as portas da fortuna, essa fortuna procurada pelos jogadores e à qual todos eles chamam a divina providência. Há que considerar, além disso, que, indo parar às mãos do soberano esclarecido, o dinheiro que os jogadores perdem na lotaria reverte totalmente para o público, ao qual o soberano o devolve com mão benéfica, pondo-o em circulação e redistribuindo-o com critério. 
Sebastião de Carvalho ficou alguns momentos em silêncio. Depois, 
pediu-me que lhe preparasse um memorando, o qual deveria ser entregue por mim ao seu secretário pessoal, dispensando assim a intermediação do conde de S. Lourenço, ao qual, no entanto, exigiu reserva sobre o conteúdo da reunião. O meu amigo anuiu prontamente, e o secretário de Estado, louvando muito a minha iniciativa e as minhas ideias, despediu-nos cordialmente, invocando outros compromissos que o esperavam. O conde estava pensativo e de humor taciturno(1). Talvez esperasse uma reação mais entusiástica do senhor Carvalho, mas eu, fazendo prova uma vez mais do meu otimismo, dei-lhe a perceber que em matéria de tal melindre não seria de estranhar que ele reservasse a sua posição. Dispus-me, assim, a escrever o memorando, 

188 

o qual deveria permitir ao secretário de Estado discutir o assunto com os seus conselheiros, sem, no entanto, o habilitar com a chave do sistema que eu congeminara. 
No dia seguinte, apresentei-me de novo no despacho do ministro, tendo entregado o meu memorando ao seu secretário, o qual me atendeu com deferência, dando mostras de já o esperar. O conde de S. Lourenço advertira-me que as decisões políticas levam, neste país, muito mais tempo do que em qualquer outro. Aproximando-se a data da minha partida, porque urgia o tempo para me desempenhar da missão que me haveis confiado, admiti que a decisão era o que menos me importava, já que o intuito primeiro da minha diligência, fazer-me conhecer do poderoso ministro e cair nas suas boas graças, evitando quaisquer dissabores que a minha presença em Lisboa me pudesse trazer, estava realizado. 
Preocupei-me, pois, em atender a outros compromissos que me traziam ocupado, entre os quais a corte que andava a fazer a uma bela espanhola que ainda não completara vinte anos, a qual chegara a Lisboa poucos meses antes do terramoto, tendo conquistado os favores e a melhor disposição de um certo número de cavalheiros da Corte e de literatos, que a tomavam por musa e lhe encareciam o garbo e os encantos. Chamava-se Inês e viera com o irmão mais novo do marquês de Marialva, o senhor Francisco Meneses, que a conhecera em Sevilha durante as festas e se apaixonara perdidamente por ela. Instalou-a em Lisboa numa petite maison que possuía no sítio de Buenos Aires, um arrabalde discreto e pouco povoado, mas a paixão pouco tempo sobreviveu ao terramoto. Deixou de lhe aparecer, pretextando uma doença grave, mas a razão mais forte foi o casamento 
189 
com uma senhora da sua condição, que lhe foi imposto pela família, em princípios deste ano. Inês, que acabara de completar dezoito anos de idade, chorou um pouco, porque a estroinice do jovem Marialva não lhe era antipática, mas achou que a proximidade das Comendadeiras de Santos, que ali tinham terras aforadas, era curta sociedade para os seus anseios. Tratou, assim, de mudar para casa alugada, na rua Nova de S. Bento, para onde se tinham transferido muitos dos desalojados pelo terra­ 
moto, e na qual floresciam algumas das botteghe que tinham sido obrigadas a deixar o centro da cidade. Foi aí que a conheci, num dia em que estava de visita ao livreiro Reycend, à procura de novidades. Este mercador francês, originário de uma família de Briançon, mas nascido em Turim, é muito empreendedor e despende largas somas na importação de obras recentemente publicadas, sobretudo em França. O conde de S. Lourenço, que é um dos seus melhores clientes, tinha-mo recomendado, por ser, de todos os mercadores de livros aqui instalados, o mais jovem e bem informado. Estava eu a observar uma bela edição do Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité, de Jean-Jacques Rousseau, cujas ideias não podiam deixar de me suscitar muitas dúvidas, quando reparei que, a um canto da loja, sentada de perfil num canapé disposto de costas para a entrada, se encontrava uma senhora muito jovem mergulhada na 
leitura de um livro, que segurava na mão esquerda. Com a direita, abanava, num gesto indolente, um leque de renda que quase lhe cobria o rosto, mas cujo movimento deixava entrever umas feições morenas de prodigiosa beleza, nas quais brilhavam olhos muito escuros e profundos. Já afeito aos costumes do país, estranhei a 
190 
descontraída frequentação de uma loja de livros por uma senhora não acompanhada, tendo perguntado ao senhor Reycend quem era a bela desconhecida. Foi ele que me informou da sua nacionalidade, bem como sobre as circunstâncias em que tinha vindo parar a Lisboa. O livreiro 
tinha-a em muito boa conta, por habitar na vizinhança e ser cliente assídua. Vinha ali duas vezes por semana, e entretinha-se a folhear os livros mais diversos, embora o livreiro tivesse notado que as suas preferências iam para a poesia e para as novelas. Agora mesmo, disse-me, tem nas mãos a Histoire du chevalier Des Grieux et de Manon Lescaut, de Antoine-François Prévost, e aposto um cruzado em como, daqui a pouco, se decidirá a comprá-lo. 
Tomei como boa a previsão do livreiro Reycend e fui procurar nas suas estantes outras obras de Prévost, tendo encontrado os dois volumes da Histoire de Marguerite d'Anjou, que resolvi adquirir. Esperei que a bela desconhecida se levantasse do canapé, e, fingindo não a ter visto,      dirigi-me ao livreiro, tirando do bolso duas moedas. Como ela chegasse ao mesmo tempo ao pé do senhor Reycend, simulei embaraço, dando-lhe a precedência com uma grande vénia, que a fez sorrir. O livreiro, tendo-se apercebido do meu estratagema, elogiou muito a escolha da senhora espanhola, informando-a de que tinha outros livros do mesmo autor; e fingiu uma surpresa desmedida quando eu agitei no ar os dois volumes que retirara das suas estantes. Como eu esperava, a bela Inês voltou o olhar para mim e, depois de me fitar com curiosidade, apreciou a elegância da minha indumentária e do meu porte. Deixei que o seu entendimento 
191 
fizesse o juízo que me fosse mais favorável, e só depois lhe perguntei qual o livro de Prévost que tivera a sua preferência. Reconheci que aquela era a obra mais célebre do seu autor, sendo embora apenas um dos volumes 
de um empreendimento literário mais vasto, a que Prévost dera o nome de Mémoires d'un homme de qualité(1). Perguntei-lhe o que procurava naquela obra, que, no seu tempo, tanto escândalo causara. A bela espanhola respondeu-me que a cativara o prefácio do autor, que apresenta o seu livro como o retrato de um exemplo terrível da força das paixões. Tendo ela própria experimentado a atração irresistível que o desconcerto dos sentimentos provoca na conduta das pessoas, interessava-lhe conhecer o catálogo de enganos que uma afeição mal dirigida pode provocar, e extrair daí uma conclusão moral que lhe fosse de proveito. Contestei que a visão do senhor Prévost poderá não ser a única, nem o quadro de valores por que ele se rege deve ser considerado exclusivo. Acaso a atração de Des Grieux por Manon não é uma fatalidade deliciosa, na qual o humano se compraz, antes de sentir remorso ou arrependimento? Ao que ela me respondeu, com um sorriso que simulava ingenuidade, mas era sinal de muito espírito, que não podia       responder-me àquela pergunta porque ainda não lera o livro. Achei-a adorável e senti-me animado a levar mais longe o nosso relacionamento. O senhor Reycend, com muita discrição, despachara os marçanos para os armazéns, e afastara-se de nós, fingindo-se ocupado com um rol de livros que lhe chegara nessa manhã. Perguntei então à minha 

192 
amiga se a leitura lhe tomava alguma parte nas suas horas de ócio, ao que ela me respondeu que, atualmente, essa era a ocupação que maior desfrute lhe trazia. E que procurava ela num livro? Inês olhou-me com interesse e, citando Montaigne sem que o soubesse, disse-me que apenas esperava da leitura un honnête divertissement. 
Nesse dia, saí da loja do senhor Reycend transportado nas asas de uma ilusão deliciosa, a de que a bela espanhola havia de ser minha. Como ela me dissesse que costumava receber em sua casa, uma vez por semana, um pequeno grupo de amigos, que entretinham os serões com a leitura de poesias e conversas espirituosas, aguardei com impaciência a chegada do convite, que ela me prometera ao despedirmo-nos. 
Na quinta-feira seguinte, ao final da tarde, dirigi-me à casa de S. Bento, onde a minha amiga, liberta dos atavios com que, por conveniência social, se envolvera para sair à rua, se mostrava resplandecente e boa anfitriã. 
Reencontrei aí o poeta senhor Garção, que se apresenta como chefe de fila da Arcádia Lusitana, uma academia à antiga que tem por divisa Inutilia truncar e em que os poetas se tratam por pastores e adotam nomes  curiosos e rebuscados. Este senhor Garção, que eu conhecera logo na minha primeira semana em Lisboa, inspirava-me desconfiança, que em breve se transformaria em animosidade. Nessa tarde, eram também da assembleia um padre oratoriano e dois funcionários, que a tudo o que Garção afirmava diziam ámen. Pareciam-me meros figurantes de uma comédia mal ficelée, propositadamente escolhidos para que o poeta Garção pudesse 

193 

brilhar junto da jovem Inês. Uma senhora que fazia as vezes de dama de companhia da bela espanhola, muito mais velha do que ela, assistia também, impávida e dando mostras de não entender nada do que ali se estava a passar. Embora correto no trato, o senhor Garção não escondeu o desagrado que a minha visita lhe causava, até porque obsequiei a nossa anfitriã com um par de lenços de batista, que a encantaram e a levaram a dispensar-me a melhor atenção. O poeta chamou a si a condução do sarau, desdobrando-se em ditos que ele pretendia tivessem muito espírito, discreteando sobre a poesia neoclássica e a restauração francesa, a que pomposamente chamava «le renouveau français», e propondo-se ler um Idílio de sua autoria, de cujas palavras e conceitos nada entendi, embora pelos gestos e pela troca de olhares me tenha apercebido de que a musa inspiradora do seu estro era a muito bela Inês. Demorei-me ali pouco tempo, não escondendo a minha impaciência, que Inês bem entendeu. Tendo-me acompanhado à porta, pediu­me que voltasse no dia seguinte, ao princípio da tarde. 
Estaríamos então mais à vontade para conversar, no que ela fazia muito gosto. 
Foi nessa tarde que me falou, creio que com franqueza, da sua vida e dos seus projetos. Inês de Cantillana nascera em Alcalá de Guadaira, povoação das margens do Guadalquivir, a umas duas léguas de Sevilha, filha única de um pequeno fidalgo a quem morrera a mulher e ao qual a fortuna virara as costas, por causa de umas lutas de família que lhe tinham dilapidado o património e arruinado a saúde. Apesar disso, o senhor de Guadaira quis para a sua filha uma educação bem superior à que ele tivera. Inês aprendeu francês e música, teve noções 
194 
rudimentares de álgebra e de lógica. Sem ser uma femme savante, era de muito boa filosofia, o que a tornava um motivo de espanto na vila onde nascera. Aos dezasseis anos, o fidalgo entendeu chegar o momento de lhe arranjar um bom casamento, o que só podia acontecer em Sevilha, para onde se mudaram em breve, utilizando os últimos recursos a que podiam deitar mão. Em muito bomjuízo, no entanto, o pai não queria forçar a filha, que era a razão de ser da sua velhice, a aceitar por marido quem não fosse do seu agrado, ou, pior, lhe suscitasse repugnância invencível. Bem percebia ele que, apesar dos costumes, que ali tinham força de lei, Inês teria sempre tendência para achar encanto em homens pouco mais velhos do que ela, o que naturalmente diminuía o leque dos possíveis eleitos, já que os primogénitos das famílias nobres, a quem cabiam por herança títulos e cabedais, ou já estavam casados ou eram muito mais velhos. Não se enganava o bom fidalgo, embora não pudesse adivinhar que o objeto da paixão de Inês seria um nobre português, que viera em ruidosa e alegre companhia assistir às touradas das festas da cidade. O senhor Francisco Noronha e Meneses, último filho do marquês de Marialva, e, por isso, desprovido de quaisquer bens ou privilégios, estava destinado à nascença a ingressar no seio da Igreja, ou a seguir uma carreira militar. Aos vinte e três anos, não optara por nenhuma dessas ocupações, dedicando-se a uma vida ociosa e descuidada. 
Caçava muito, corria touros e gastava à mesa do jogo o pouco que tomava de empréstimos usurários, que não se dava ao cuidado de pagar. Mas era o homem mais belo que já vi, embora talvez não o mais perturbante, disse­me Inês, lançando-me um olhar que tomei como elogio. 
195 
Apaixonámo-nos mal nos encontrámos e, durante três dias, aparecia-me em toda a parte, entregue a uma comoção absorvente e devastadora. Propôs-me que fugíssemos para Portugal; mesmo que eu me tivesse oposto, estou certa de que ele não desistiria dos seus intentos, acabando por encontrar forma de me roubar ao convívio do meu pai e me levar consigo. Chegámos a Lisboa no verão antes do terramoto e ele 
instalou-me numa casa que tomara de aluguer. Víamo-nos muito, mas rapidamente percebi que a minha fuga fora um erro. O meu Francisco era de um mundo muito diferente do meu: aborreciam-no as minhas leituras e as minhas questões; como era de poucas letras e de quase nenhum mundo, a minha conversa intimidava-o; e, salvo os momentos de intenso transporte amoroso que nunca deixámos de experimentar, esmoreceu entre nós aquele entendimento entre duas almas, que transforma a paixão em amor. 
Meses depois do terramoto, o nosso romance conheceu o desenlace inevitável. A isso obrigado pela família, Francisco casou-se com a filha de um fidalgo que lhe trazia património e um título. E eu, extenuada pela solidão do arrabalde de Buenos Aires e sem encontrar em mim forças para enfrentar os melindres do regresso a casa, mudei-me para este lugar, mais próximo da convivência com a gente de todos os dias. Sinto, no entanto, que passou tempo suficiente para encarar a prova do reencontro com o meu pai, o senhor de Guadaira. Creio que não me demorarei por Lisboa muito mais tempo. O meu lugar é ali, onde estão a minha terra e o meu rio. Nessa tarde, Inês tocou guitarra para mim e até dançou o fandango, para deleite dos meus sentidos. Bem podeis imaginar, Excelência, como a bela espanhola se tornou objeto 
196 
de todos os meus anseios amorosos. Amá-la, ainda que a prudência me obrigasse a proceder com circunspeção, afetando um interesse quase paternal, era agora quase toda a razão de ser dos meus dias,       afastando-me do espírito as sombras que a suspeíção de que sabia ser alvo sobre ele lançavam. 
Dois dias depois desta conversa, estando eu na minha hospedaria a estudar um passo mais difícil do muito amado Ariosto, irrompeu-me pelo quarto o meu criado Xavier, que vinha anunciar-me a chegada do conde de S. Lourenço, o qual trazia urgência. O conde entrou logo a seguir, muito afogueado, de cabeleira descomposta e traje amarrotado. Não pude deixar de pensar, como é minha filosofia, que uma aparência descuidada é sempre sinal de alteração grave dos humores. O conde vinha da Ajuda, onde fora chamado pelo secretário Carvalho. 
Este recebera-o de muita má catadura, não lhe fazendo sequer mercê de o mandar tomar assento, e rompendo logo numa catilinária contra ele, por minha causa. Como era possível que o conde tivesse levado à sua presença um evadido das prisões de Veneza, conhecido mágico e cabalista, agente de mil façanhas e fautor de outras tantas indiscrições? Das mãos de Sua Majestade, a rainha Dona Mariana Vitória, recebera o ministro, ainda na véspera, uma carta do embaixador de Veneza junto da Corte de Madrid, na qual se protestava contra o acolhimento que presentemente me era dado pelo governo do senhor José I. A carta fora entregue à mãe de Sua Majestade, a rainha Dona Isabel Farnésio(1), no princípio desse mês, com o pedido de que se fizesse chegar à Corte de 

197 

Lisboa, porque a República de Veneza não tinha aqui representante. O caso ameaçava tornar-se motivo de escândalo internacional. Sebastião de Carvalho entendia que, apesar de eu ter expressamente recusado o patrocínio de Vossa Excelência à minha viagem a Lisboa, não era admissível que o senhor de Bernis não tivesse instigado a minha vinda, o que só poderia querer dizer que, não sendo eu enviado oficial, me encontrava aqui como espião do governo de Luís XV. Passaria, assim, instruções ao embaixador em Paris para que fizesse sentir, junto de Vossa Excelência, o desagrado pela circunstância, o que, a acontecer, coisa de que muito duvido, me constitui em humilde credor da vossa graça. Sob pena de prisão e procedimento judicial, dava-me, por isso, ordem de expulsão imediata, com efeito em vinte e quatro horas, da concretização da qual tornava pessoalmente responsável o conde de S. Lourenço, por ter sido ele a acolher-me e introduzir-me na Corte e por ter servido de meu agente nas diligências que tinha realizado junto do governo de Sua 
Majestade. E, do que agora era decidido, não deixaria de dar conhecimento ao governo da República de Veneza, para que constasse a inflexibilidade do governo de Sua Majestade em relação aos réprobos e criminosos, qualquer que fosse a sua condição. 
O meu génio, naturalmente avesso a tais injunções, inclinava a que me rebelasse contra a ordem arbitrária do ministro Carvalho. Mas, vendo a aflição em que se encontrava o meu bom amigo senhor João de Noronha, 
e a insistência com que me rogava que me sujeitasse à decisão do homem mais poderoso de Portugal, e temendo pelas consequências que da minha não anuência poderiam advir para o meu nobre amigo, concordei que a 198 
melhor solução era abandonar o país. O conde pôs à minha disposição a sua melhor viatura, um coche de oito molas que mandara fabricar em Itália, a qual me deveria conduzir, desde antes do nascer do sol, até à cidade de Elvas, a umas quarenta léguas de Lisboa. O percurso deveria tomar-me não mais de três dias. Ganhando Badajoz pelos meios que encontrasse, aí acharia o serviço de posta que, com comodidade, me havia de conduzir a Sevilha, de onde partiam diligências para as principais cidades europeias. Acertámos que a carruagem me viria buscar antes do nascer do sol e despedimo-nos com comoção. Corri à rua de S. Bento, onde encontrei Inês de Cantillana ocupada com a sua costureira. Contei-lhe rapidamente o que se passava, prometendo-lhe que durante a viagem lhe narraria minuciosamente as minhas aventuras em Lisboa, e convenci-a ser esta uma oportunidade única para regressar comodamente a casa. Ofereci-me para seguir com ela até Sevilha e, caso assim o entendesse, para acompanhá-la a Alcalá de Guadaira. Inês ficou assustada com a brevidade da notícia, mas concordou que viajar na minha companhia seria a melhor forma de iludir os escrúpulos que o reencontro com o pai não deixaria de lhe suscitar. 
Aqui tendes, senhor de Bernis, Excelência, a situação em que me encontro. Ouço, lá fora, os soluços do meu bom criado Xavier, que não poderei levar comigo; e, na cozinha, os ais e os suspiros da senhora Morley, que tão bem me hospedou, a qual insiste em preparar-me uma merenda substancial para enfrentar a viagem. São pequenos gestos e sinais que me comovem, ao mesmo tempo que me penalizam. Não posso deixar de pensar, com tristeza, que este infeliz episódio há de reforçar a animosidade que em Veneza existe contra mim. Não conto, por 
199 
isso, voltar a ver tão cedo o reflexo do pôr do sol diante de S. Marcos. Mas anima-me imaginar que, livre do encargo que aqui me trouxe, vou beneficiar do conforto da carruagem do conde de S. Lourenço para concretizar os meus anseios, no que respeita à bela andaluza que levarei por companhia. Isso me há de encorajar a cumprir a missão que me haveis confiado e que constitui prova indefetível da vossa amizade. 
Que a alma,feliz com o presente, odeie preocupar-se com o que é futuro, e que tempere o que é amargo com um lento sorriso; nada existe que tenha apenas um lado feliz(1) 
Vosso devotado servidor eternamente grato 
Giacomo Casanova 

200 

POST-SCRIPTUM 
                                       LEITURAS E INSPIRAÇÕES 

Em 1998, entrevistado poucas semanas antes da abertura da Expo'98, e um pouco cansado da pergunta sacramental (« e o que é que vai fazer depois da Expo?»), respondi, num repente, que pensava dedicar-me à tradução integral da Histoire de ma vie de Giacomo Casanova, que atira para quase quatro mil páginas. Fiz o competente (e desde há muito sentido) elogio do seu autor, que é uma das grandes figuras europeias do século XVIII, e entretive-me em considerações sobre a vastidão da tarefa, que eu sabia ser impossível, pelo menos por um só tradutor, pelo menos só por mim. Fiquei, de alguma forma, prisioneiro deste divertido desenrascanço, e, durante anos, habituei-me a ser interrogado quanto ao 
andamento dessa minha empresa. Tornei-me «casanoviano» por omissão; este livro é casanoviano por opção e gosto. Não tendo podido traduzir a obra, acrescentei-lhe seis capítulos. 
A Histoire de ma vie, escrita por Giacomo Casanova entre 1789 e 1798, data da sua morte, foi a primeira e mais constante fonte de inspiração e consulta para a escrita deste livro. Casanova está lá, de corpo inteiro. 
Usei a melhor de todas as edições, a que foi coordenada 
203 
e prefaciada por Francis Lacassin, publicada pela Robert Laffont em três grossos tomos na sua coleção Bouquins, em 1993. Sobre Casanova, acumulei ao longo dos anos muitas leituras, de François Roustang (Le bal masqué de Giacomo Casanova, Paris, Editions de Minuit, 1984) a Philippe Sollers (Casanova l'admirable, Paris, Plon, 1998), de Lydia FIem (Casanova ou l'exercice du bonheur, Paris, Seuil, 1998) ao catálogo da exposição 11 mondo di Giacomo Casanova, un veneziano in Europa, realizada em Veneza em 1998. Não deixei, sequer, de fora, as elaborações ficcionais de Arthur Schnitzler, Sándor Márai e Miklós Szenkuthy. Últimas leituras - mas não as menos interessantes - foram a muito atualizada biografia de Ian Kelly (Lisboa, Alêtheia, 2009) e o monumental catálogo da exposição da Biblioteca Nacional de França Casanova, La passion de la liberté (Paris, BNF/Seuil, 2011), a propósito da aquisição do manuscrito da Histoire de ma vie por aquela instituição. 
E depois, Lisboa, onde pus Casanova a desembarcar no verão de 1757. As Recordações de Jácome Ratton foram leitura fundamental (Lisboa, Fenda, 1992), bem como o magistral estudo Lisboa pombalina e o Iluminismo, de José-Augusto França (Lisboa, Bertrand, 1983) ou Lisboa, História física e moral (Lisboa, Livros Horizonte, 2008), do mesmo autor; deitei mão aos quatro volumes da obra de Gustavo de Matos Sequeira Depois do terramoto, na edição de 1967, por iniciativa da Academia das Ciências de Lisboa; e não dispensei a coletiva O grande terramoto de Lisboa:ficar diferente, coordenada por Helena Carvalhão Buescu e Gonçalo Cordeiro (Lisboa, GradivajFundação Cidade de Lisboa, 2005). O colorido A vida quotidiana em Lisboa no tempo do terramoto, 
204 
de Suzanne Chantal (Lisboa, Livros do Brasil, 2005), bem como o clássico de Giuseppe Gorani Portugal, a Corte e o país nos anos de 1765 a 1767, traduzido e preciosamente anotado por Castelo-Branco Chaves (Lisboa, 
Lisóptima, 1989), foram referências igualmente importantes. Muitas outras obras passaram-me pelas mãos (J. Lúcio de Azevedo, Rómulo de Carvalho, Veríssimo Serrão, José Sarmento de Matos, Rui Tavares, Pedro 
Almeida Vieira et alii), tendo aproveitado, aqui e ali, um pormenor, uma ideia, uma imagem, como sempre acontece em trabalho ficcional. Muito estimulante foi a leitura das teses de doutoramento de Vanda de Sá e Cristina Fernandes sobre a música em Portugal na segunda metade do século XVIII, defendidas ambas na Universidade de Évora. Mais estimulantes, ainda, foram as conversas e as trocas de correspondência com Cristina Fernandes, cujo apoio, disponibilidade e valiosas sugestões muito agradeço. 
E há inspirações visuais poderosas: o leitor reconhecerá as da pintura de François Boucher, Jean-Honoré Fragonard, Francesco Guardi e Pietro Longhi e as das gravuras de Le Bas. Mas não as do detestável filme de Federico Fellini, que não quis perceber nada de Casanova, e, possivelmente, nem o leu com atenção (suspeito que o grande cineasta o «confundiu» com Don Juan, o que é imperdoável). 
Enfim, para memória futura, declaro que não faço tenção de meter ombros à tarefa «casanoviana» de traduzir a Histoire de ma vie. Quem a quiser em português há de contentar-se com a tradução do livro primeiro (dos doze que constituem a obra), feita por Luís Cajão e publicada pela Palas Editores em 1978 (a única edição 
205 
brasileira, com a chancela José Olympio, data dos anos quarenta). Ou arregaçar as mangas e deitar mãos à obra. 
Bonne chance! 
Março de 2012 
206 

    NOTAS DE RODAPÉ
PAGINA 13
1    François-Joachim de Pierre de Bernis, o abade de Bernis, mais tarde cardeal de San Silvestro in Capite, que Casanova conhecera em Veneza em 1754, foi nomeado ministro de Estado pelo rei Luís XV no dia 2 de janeiro de 1757. 
2     Giacomo Girolamo Casanova nasceu em Veneza no dia 2 de abril de 1725, primeiro filho de um casal de atores: Zanetta Farussi e Gaetano Casanova. Na sua Histoire de ma vie (Paris, Robert Laffont, 1993, Tomo Primeiro, Vol. 4, III-VIII), que começou a escrever muito mais tarde, em junho de 1789, Casanova evoca as circunstâncias em que conheceu o abade de Bernis, bem como urna aventura galante que teria envolvido o embaixador em Veneza como «tiers spectateur». O conhecimento não pode ter durado muito, já que Bernis chegou a Veneza em outubro de 1754 e Casanova foi preso pela polícia secreta da República e encarcerado na prisão dita I Piombi (as celas em madeira ficavam diretamente por baixo do telhado do palácio ducal, revestido de chumbo) em julho do ano seguinte. 
Mas reencontraram-se em Paris, nos princípios de 1757, e o então ministro de Luís XV deu-lhe amplas provas de confiança e amizade, tornando-se seu patrono. 

PAGINA 14
1     A boa razão. 
2   Em princípios de 1757, segundo conta na Histoire .., Casanova terá entregado, em Paris, uma primeira versão escrita da narrativa ao abade de Bernis (Tomo Segundo, Vol. 5, II). 
A publicação aqui anunciada só viria a acontecer trinta anos depois: a Histoire de ma fuite des prisons de Venise, qu 'on appelle les Plombs foi editada em Praga, no ano de 1788, pouco tempo antes de começar a escrever a Histoire de ma vie. 
PAGINA 15
1   Maria-Teresa Salzburgo, condessa Coronini-Cronberg por casamento, teria cerca de setenta anos à data deste encontro com Casanova. Morreu em 1761 (ver infra Carta Quinta). 
PAGINA 16
1   Em Veneza, a condessa facilitara o contacto de Casanova com a freira M. M. (possivelmente Marina Morosini, pertencente a uma poderosa família veneziana), professa no convento de Santa Maria degli Angeli, em Murano (ver infra Carta Terceira). Esse primeiro encontro daria origem ao episódio que envolveu o abade de Bernis. 
2   Diogo Teixeira e o seu filho, Manuel, ocuparam-se das finanças de Cristina da Suécia a partir de 1654. A rainha, que acabara de abdicar para se converter ao catolicismo, conheceu Diogo Teixeira em Hamburgo, onde a família, de remota ascendência judaica, se estabelecera no início do século XVII. Mais tarde, transferiu para administração dos Teixeira todos os bens que tinha em depósito em Antuérpia. 
PAGINA 17
1    Duas horas depois do pôr do sol, oito horas da noite, portanto. 
2   As Lettres portugaises, atribuídas a Soror Mariana Alcoforado, uma freira do convento de Beja, e dirigidas ao conde de Chamilly, foram publicadas em Paris em 1669, tendo passado a fazer parte das leituras cultas europeias quase imediatamente. 
PAGINA 18
1   Lenço de pescoço. 

PÁGINA 21
1  Ver supra nota 1, p.17. 
2  Antes do Terramoto, a paróquia de S. Nicolau registava 2308 fogos, sem contar com as casas «que ocupavam hereges»; e os seus habitantes elevavam-se a 9929. Era, por isso e pela concentração de ofícios e corporações no seu perímetro, o centro da atividade económica da cidade, o «coração de Lisboa», como orgulhosamente proclamavam os seus residentes. 

PAGINA 24
1  Casanova evoca este momento na Histoire ... (Tomo Primeiro, Vol. 4, Xll in fine). Segundo o seu relato, quando os abalos atingiram a zona do Palácio Ducal onde se encontrava detido, terá exclamado «un'altra, un'altra, gran Dio, ma píu forte», provocando a estupefação e o terror dos arqueiros que montavam a guarda. 
2  O «Poeme sur le désastre de Lisbonne» foi publicado em Paris em princípios de 1756. 
3 Entre 1756 e 1757 publicaram-se em França mais de cem brochuras sobre o Terramoto de Lisboa. 
PÁGINA 31
1 Bernat Antoni de Boixadors i Sureda de Sant Martí (Bernardo de Rocaberti), 8.° conde de Peralada, 6.° conde de Savallà, marquês de Anglesola, visconde de Rocabertí, barão de Vallmoll e Grande de Espanha, morreu esmagado, no dia do terramoto, pela queda do brasão dos Menezes, à porta do palácio onde vivia, provavelmente à calçada do Combro. 
PÁGINA 32
1   Pavilhão de caça. 
PÁGINA 33
1  Alusão irónica à participação do abade de Bernis nos encontros amorosos de Casanova com a freira M. M. (ver supra nota 2, p. 13.) 
2   Referência provável ao episódio amoroso com Caterina Capretta, no qual o abade de Bernis acabara por participar, e ao imbróglio em que se envolvera com Manon Balletti, com quem, por esta altura, Casanova vivia um namoro quase platónico, mas embaraçoso. 
PAGINA 39
1 No sentido de «sem espírito». 
PAGINA 42
1 O albergue Zum goldenen Hirschen (O Cervo de Ouro), na Theatinerstrasse. 
PÁGINA 43
1   Na primavera de 1757. Bernis recomendara Casanova ao tesoureiro real Jean de Boulogne, com o qual o nosso autor criou o esquema de uma lotaria, que serviria para financiar a Escola militar de cadetes criada por Madame de Pompadour em 1751. A primeira extração viria a verificar-se em abril de 1758 iHistoire ..., Tomo Segundo. Vol. 5. II). 
2  Tanto quanto se sabe, uma missão de espionagem a realizar em Dunquerque, onde Casanova efetivamente esteve no final desse ano. A missão rendeu-lhe doze mil francos. 
A natureza da missão. no entanto. varia. consoante o destinatário das cartas de Casanova. 
PÁGINA 44
1   A diligência Paris-Lyon deslocava-se à velocidade, então extraordinária, de nove quilómetros por hora. Demorava cinco dias a chegar a Lyon. 
PÁGINA 47 E CONTINUAÇÃO NA PÁGINA  48
1 Francesco Casanova era o segundo filho do casal de atores formado por Zanetta Farussi e Gaetano Casanova e nasceu em Londres em 1727, dois anos depois de Giacomo Casanova. Cecco era o diminutivo usado em família. 
2 Digna de comiseração. 
3 Jácome Ratton (1736-1820) foi um destacado comerciante da praça de Lisboa e, mais tarde, também industrial, tendo remodelado os domínios da Barroca d'Alva (Alcochete), em empreendimento considerado modelar por sucessivos governos, e criado fábricas de chapéus, de têxteis e de papel. Foi deputado da Junta de Comércio e inspetor das Fábricas, do Reino e adquiriu a nacionalidade portuguesa em 1761. Apesar disso, foi expulso do país em 1810, na ressaca das invasões francesas, acabando por morrer no seu país de origem em 1820. Publicou em Londres, em 1813, umas Recordações sobre ocorrências do seu tempo em Portugal, que constituem um testemunho inestimável sobre a vida em Portugal na segunda metade do século XVIII. 
PÁGINA 50
1 Casanova exagera a importância eclesiástica do seu protetor: o abade de Bernis só foi feito cardeal em novembro de 1758, pouco antes de cair em desgraça nos favores de Luís XV. 
2    Homem de saber, aquilo a que hoje chamaríamos um intelectual. 
PÁGINA 56 COM CONTINUAÇÃO NA PÁGINA 57
1 Domingos dos Reis Quita (1728-1770) foi companheiro de Pedro António Correia Garção (1724-1772) e António Diniz da Cruz e Silva (1731-1799), tendo publicado as suas Obras Completas em 1766. A Arcádia Lusitana, fundada em março de 1756, tinha como objetivo restaurar a poesia portuguesa e regressar aos moldes clássicos. 
2   António Diniz da Cruz e Silva. 
3   Correia Garção, evidentemente. De agora em diante, embora Casa nova tenha usado sempre a forma Garçon, daremos o seu nome em português. 
4   Manuel de Figueiredo (1725-1801) foi um dos fundadores da Arcádia e prolífico autor teatral, embora sem grande sucesso de público. No entanto, não era formado em leis, ao contrário do que se depreende do texto de Casanova. 
5  A Accademia dei Granelleschi foi fundada em 28 de maio de 1747, em Veneza, tendo sido uma das mais famosas academias literárias do século XVIII. Foi extinta em 1761. As academias proliferaram em Veneza desde meados do século XVI, havendo-as de todos os géneros. Contemporânea dos Granelleschi foi a Accademia delle Donne, animada por patrícias venezianas. 
PÁGINA 57
1 O conde Carlo e o seu irmão Gaspare Gozzi. Carlo Gozzi vinha sustentando, desde 1756, uma acerba polémica com Goldoni. As suasfiabe, a mais célebre das quais é Amor das três laranjas («uma criancice», como ele lhe chamou), viriam a suplantar Goldoni nos favores do público. 
PÁGINA 58
1 Refere-se a Veneza
2 Refere-se àquilo a que hoje chamamos ópera.
PÁGINA 61
1  Jacques-Philippe Le Bas (1707-1783), gravador do rei Luís )01, executou em 1757 uma série de seis gravuras, sobre desenhos de Pedegache, que representavam o estado das principais ruínas da cidade. 
PÁGINA 64
1 Pietro Metastasío (1698-1782) foi o mais destacado libretista do século XVIII, tendo escrito vinte e sete libretos, que deram origem a dezenas de óperas (cada um dos seus principais libretos foi «posto em música» por diversos compositores). As três óperas cantadas no teatro destruído pelo terramoto de 1755 tinham todas libretos do poeta italiano. Casanova encontrou-se com Metastasio em Viena, em 1753, conforme conta na Histoire ... (Tomo Primeiro, Vol. 3, XII). 
PÁGINA 67
1   O convento do Senhor da Boa Morte, cujos domínios se estendiam até à atual rua do Patrocínio. 
2   Na realidade, sessenta e dois metros.
PÁGINA 68
1    António Pereira de Figueiredo (1725-1797) foi um conhecido latinista, teólogo e canonista. 
Participou ativamente no movimento de reforma dos estudos empreendido pelo marquês de Pombal e traduziu para português a Bíblia, a partir da Vulgata Latina. 
2 Commentario Latino e Portuguez sobre o terremoto e incendio de Lisboa, Lisboa, Officina de Miguel Rodrigues, 1756. 
PÁGINA 71
1 Gaetano Maria Schiassi (1698-1754) era um compositor bolonhês e músico da Capela Real que se estabeleceu em Lisboa, onde era muito apreciado, a partir de 1734; Alessandro Scarlatti (1660-1725), compositor de origem siciliana, é por muitos considerado o fundador da ópera napolitana. 
2 As figlie, órfãs internadas no hospício, eram especialmente educadas para a música, tendo atingido a máxima notoriedade quando o seu maestro era o compositor e violinista Antonio Vivaldi, no primeiro quartel do séc. XVIII. 
PÁGINA 72
1   Natural de Cremona. 
2  Tudo indica que se trata de um exagero de Casanova, destinado a causar impressão na assembleia, sobretudo najovem praticante. Sabemos, pela Histoire de ma vie, que exerceu como violinista naquele teatro, e em algumas festividades, durante o Carnaval de 1746. 
PÁGINA 73
1  Monte da Arcádia, onde, segundo a mitologia, os pastores se reuniam para cantar. 
2   É o soneto CXXIV do Canzoniere. 
3  O que efetivamente viria a acontecer em 1761, quando Diderot apreciou com entusiasmo uma cena de batalha, o que muito contribuiria para que Francesco viesse a ser recebido pela Academia de Pintura dois anos depois. 
PÁGINA 74
1  O episódio da rejeição de uma cena de batalha pintada por Francesco vem descrito na Histoire ... (Tomo Primeiro, VoI. 3, XI). 
2  Refere-se à guerra desencadeada em 1756 entre a França, a Áustria e a Rússia, de um lado, e a Inglaterra e a Prússia, motivada pela rivalidade colonial anglo-francesa e pela disputa sobre a Silésia, entre a Áustria e a Prússia. A guerra terminou em 1763, pelo que viria a ficar conhecida como a Guerra dos Sete Anos. 
PÁGINA 79
1   Um dos mistérios mais longamente guardados pela Histoire de ma vie é a identidade desta freira. A crítica mais recente tende a ídentificá-la como Marina Maria Morosini, originária de uma família rica e bem colocada de Veneza, embora provavelmente não pertencente à elite patrícia da República. 
2   O abade de Bernis, com quem M. M. se manteve em contacto depois do episódio de 1753-54. 
PÁGINA 80
1  5 de janeiro de 1757 data do atentado contra o rei Luís Xv, que Casanova passou entre o Palais de Bourbon e Versalhes, à procura do abade de Bernis. O encontro entre os dois teve lugar no dia seguinte. 
PÁGINA 84
1   Por volta do meio-dia
PÁGINA 85
1 Jogo de azar muito em voga na época. Era um dos preferidos por Casanova, jogador compulsivo e profissional. 

PÁGINA 86
1   Casanova escreve dõna, à espanhola. 
PÁGINA 88
1  Embora publicado pela primeira vez em 1678, a primeira edição de La princesse de eleves explicitamente atribuída a Madame de Lafayette só foi dada à estampa em 1780. 
PÁGINA 89
1  Próprio do seu gênio, da sua maneira de ser. 
2  Espécie de magistrado de carreira eclesiástica, que representava o bispo na administração do poder temporal no território da sua jurisdição ou propriedade. 
PÁGINA 90
1 No tratado As Paixões da Alma, publicado em 1649, o filósofo francês enumera como «paixões principais» a Admiração, o Amor, o Ódio, o Desejo, a Alegria e a Tristeza. 
PÁGINA 92
1  Horácio, Epístolas, I, 2, 27: «Somos número, e nascidos para consumir os frutos da terra» 
PÁGINA 94
1  No faraó, o banqueiro distribui as cartas por duas pontes, uma do seu lado esquerdo, outra do lado direito. Ganha o lado a que calha a carta mais alta; mas, se as cartas forem de igual valor, o banqueiro arrecada a totalidade das apostas. 
2  Objetos de diversa natureza, frascos de perfume, cigarreiras, miniaturas, todos eles sinais de gosto requintado, que constituíam a coleção pessoal de um cavalheiro e serviam de reserva para presentes de ocasião. 
PAGINA 95
1  Romance libertino publicado em 1741 por Charles Pinot Duelos, então muito em voga. 
PÁGINA 103
1 Casanova devia ter em mente dois quadros pintados em Paris por François Boucher (1703-1770), o primeiro de 1743, o segundo de 1752. A crítica do século XIX acabou por fixar os respetivos títulos: Odalisca morena e Odalisca loura. Pela descrição, Clara devia ter fortes semelhanças com a segunda. A obra de Boucher, admiravelmente sensual e voluptuosa, fazia as delícias dos libertinos do século. 
PÁGINA 107
1 Aríosto, Orlandofurioso, XXII, 57, 3-4: «Quem no Céu está se encarregue do resto / Ou a Fortuna, caso Ele se descarte.. (Trad. Margarida Periquito) 
PÁGINA 111
1  Casanova conhecera o senador Matteo Giovanni Bragadin (1689-1767) em circunstâncias. 
primeiro dramáticas. depois cómicas. em Veneza, em abril de 1746 (Histoire ... Tomo Primeiro. VaI. 2. VII e segs.). 
2 O chefe da polícia da República de Veneza. 
PÁGINA 112
1   Casanova ganhara a amizade do senador Bragadin convencendo-o dos seus talentos como cabalista. Cegamente dependente do que o oráculo interrogado por Casanova lhe ditava, o senador seguiu quase sempre as indicações de Paralis, o anjo protetor de Casanova e o seu nome cabalístico. 
PÁGINA 113
1   O tratado de Versalhes de 1756 consagrava uma autêntica «revolução diplomática», ao estabelecer uma aliança política entre a França e a Áustria, abstendo-se esta de intervir no conflito entre a França e a Inglaterra, ao arrepio do que tinha sido a tradição de relações beligerantes entre as duas casas reinantes. 
PÁGINA 115
1   Atual praça do Príncipe Real. 

PÁGINA 117
1   Este templo viria a ser consumido pelas chamas em 10 de maio de 1769, indo a Patriarcal instalar-se, primeiro em S. Roque, depois no convento de S. Bento da Saúde, de onde passou para S. Vicente e, vinte anos depois, para a igreja paroquial da Ajuda. 
PÁGINA 120
1 Cerimónia anual, durante a qual o Doge, seguindo a bordo do Bucentauro, lançava às águas um anel de ouro, celebrando o casamento de Veneza com o mar. 
PÁGINA 121
1 Refere-se, quase de certeza, a um dos quadros de gênero pintados sobre madeira por Josefa de Óbidos (1630-1684). 
PÁGINA 125
1 «Mas como conceber um Deus, modelo de bondade,/ Que, tendo distribuído os seus benefícios pela prole amada sobre ela veio lançar os males às mãos cheias?» 
PÁGINA 126
1  Pequena sala para receções mais íntimas. 
PÁGINA 129
1  A «explicação» de Casanova é uma síntese das principais teorias que circulavam na época quanto à origem dos terramotos, possivelmente aquilo que um espírito culto e interessado, embora não científico, podia saber sobre o assunto. 

PÁGINA 131
1  Juizo da verdadeira causa do terremoto que padeceo a Corte de Lisboa, no primeiro de Novembro de 1755, Lisboa, Oficina de ManoeJ Soares, 1756. 
PÁGINA 133
1  Casanova encontrou-se finalmente com Voltaire, na sua residência de Genebra, no verão de 1760. Como se deduz da leitura do relato da Histoire de ma vie, os anseios de Casanova, embora realizados, estiveram longe de lhe proporcionar o prazer que antecipava. Tornou­se um dos críticos mais acerbos do filósofo de Ferney. 
Página 134
1 Ver supra, nota 1, p. 68. 
PÁGINA 135
1 A História universal dos terremotos, de Joaquim José Moreira de Mendonça, foi publicada em Lisboa em 1758. 
2   Por maioria de razão. 
PÁGINA 138
1 O instituto principal da Congregação do Oratório, à qual pertencia o padre António Pereira de Figueiredo. 
2 Horácio, Odes, Livro lI, VI, 13-14: «Este canto do mundo, mais do que nenhum outro,/para mim sorri.», trad. de Pedro Braga Falcão. 
PÁGINA 140
1 Virgílio, Eneida, X, 113: «o destino saberá guiar-nos» 
PÁGINA 145
1 Ver supra Carta Segunda. 
PÁGINA 147
1 -Santa Teresa de Ávila, Teresa Cepeday Ahumada (1515-1582), mística espanhola. O livro deveria ser Caminho de perfeição. 
PÁGINA 148
1 Jean de la Fontaine, Les Fables, Livro I, Fábula 11; «Ah, bom dia, Senhor Corvo/ Que perfeito me pareceis! Que belo sois/ Na verdade, se a vossa ramagem/ Se equipara à vossa plumagem,/ Sois bem a Fénix das aves deste bosque.» 

PÁGINA 149
1 «Fique a saber que os aduladores/ Vivem à custa dos que lhes dão ouvidos.» Estes dois versos, que resumem a moral da fábula, não são, no entanto, os que a rematam. 
2 Um cozido, que levava galinha, pombos, coelho e presunto, mais cebolas, alhos, grão e uma «capela de cheiros». 
PÁGINA 151
1 Virgílio, Eneida, VI, 129: «Neste ponto é que está o trabalho.» 
PÁGINA 153
1 Virgílio, Eneida, X, 284: «A sorte protege os audazes.» 
2 Uma espécie de taberna. De malvasia, vinho fino italiano. 
3 Atual rua de D. Pedro V. 
4 Casa nova dá os nomes dos dois músicos alemães em francês: Henri e Jean-Valentin, o que nos autoriza a aportuguesá-Ios, como aliás era prática na época. 
PÁGINA 154
1 Johann AdolfHasse (1699-1783) e Reinhard Keiser (1674-1739) eram dois dos compositores alemães mais conceituados da época, o primeiro dos quais compôs parte importante da sua obra para o Ospedale degli Incurabili, em Veneza. Quanto ao segundo, tido no seu tempo como o génio musical alemão por excelência, adaptou ao gosto germânico a ópera 
veneziana. A música de Bach, que morrera em 1750, não ultrapassara ainda as paredes das igrejas em que fora ouvida. 
2  Vivaldi era conhecido por esta alcunha, dado o facto de ser ruivo. 
PÁGINA 162
1  Oração da noite, antes das horas consagradas ao repouso.  
PÁGINA 166
1 Alcoviteira. 
2 D. Francisca Bernarda de Mascarenhas viria a morrer a 29 de novembro de 1757. 
3 Tácito, De Germania, 3: «que cada um em consciência conclua se a deve rejeitar ou aceitar». 
PÁGINA 171
1 Ver supra Carta Primeira.
PÁGINA 172
1  O abade de Bernis nascera em 1715, dezasseis anos depois de Sebastião José de Carvalho e MeIo. Mas só chegou a Viena em 1752, três anos depois da partida do diplomata português. 
PÁGINA 173
1  D. Luís da Cunha (1662-1749), embaixador de D. João V junto da corte francesa, no seu Testamento Político. 
PÁGINA 175
1  António José da Cruz, verdadeiro patriarca dos irmãos Cruz (depois, Cruz Sobral), que por sua influência ascenderam aos mais altos postos durante o governo de Pombal. 
PÁGINA 176
1  Luís da Cunha Manuel, sobrinho do antigo embaixador de D. João V em Paris, D. Luís da Cunha, fora monsenhor da Patriarcal antes de ser nomeado Enviado em Londres, de onde regressou em 1756 para tomar a pasta da Marinha e Negócios Ultramarinos, depois da destituição de Díogo de Mendonça de Corte Real. 
PÁGINA 176
1  A sentença do Tribunal da Relação foi dada no dia 12 de outubro de 1757. Foram condenados à morte vinte e um homens e cinco mulheres, que tinham participado no levantamento contra a Companhia Geral da Agricultura das Vinhas do Alto Douro, criada no ano anterior por decreto real. 
2 Francisco Xavier de Mendonça Furtado foi nomeado governador do Grão-Pará e Maranhão em 1751, aí se mantendo até 1759. No ano seguinte, foi nomeado secretário de Estado dos Negócios do Reino, depois também da Marinha e Ultramar, cargo que manteve até à sua morte, em 1769. 
3 Alexander Mikhailovitch Golitzin (1718-1783) foi embaixador da Rússia em Londres entre 1755 e 1762, vindo a ser nomeado vice-chanceler da Rússia em 1762, cargo que manteve até 1775. 
PÁGINA 179
1 Casanova tinha 1,87 m de altura. 
2 Bernardo Tanucci (1698-1783), primeiro-ministro do reino de Nápoles, foi um dos defensores do despotismo iluminado, tendo combatido a Igreja e expulsado os jesuítas em 1759. 
PÁGINA 181
1 Tecido grosso, feito de mistura de lã e seda. 
2 Casanova viria a montar a manufatura em Paris, no ano seguinte (Histoire ... , Tomo Segundo, Vol. 5, X), embora esta tenha tido vida curta. 
PÁGINA 183
1 Casanova chegou a apresentar projeto semelhante à República de Veneza, em 1763, nunca tendo obtido resposta à carta expedida de Londres. 
2   Pela deliberação com força de lei de 15 de agosto de 1757. 
PÁGINA 186
1  Portugal contraíra, em 1756/57, um empréstimo de doze milhões de cruzados a um juro que variava entre os 5 e os 6%. 
2  Estes cálculos constam de um manuscrito datado de 1770, atualmente depositado nos Arquivos de Estado de Praga e reproduzido na edição da Histoire de ma vie que temos vindo a citar, Tomo Segundo, págs. 1151 e segs. 
PÁGINA 188
1  O conde tinha razão: a lotaria só viria a ser introduzida em Portugal já no tempo de D. Maria I, em 1783. 
PÁGINA 191
1 Ou, simplesmente, Abbé Prévost (1697-1763), já que foi assim que passou à história literária. 
PÁGINA 193
1 Citando de memória, Casanova dá o título abreviado: o título completo da obra é Mémoires et aventures d'un homme de qualité qui s'est retiré du monde, da qual o sétimo volume era a história de Des Grieux e Manon Lescaut, editada autonomamente em Paris, em 1731. 
PÁGINA 193
1 «Elimina o que é inútil», numa alusão aos excessos retóricos do barroquismo seiscentista. 
PÁGINA 197
1 Elisabetta Farnese (1692-1766) foi mulher de Filipe V de Espanha, com quem se casou em 1714. 


