O cão negro

Carlos Lacerda
Editora Nova Fronteira - 1971

Gênero: crônica

 300 pags

Orelhas

Carlos Lacerda foi sempre, fundamentalmente, um jornalista. Começou no "Diário de Notícias", como auxiliar de Cecília Meireles, na Página de Educação. Depois, em
1938, '() Observador cômico e Financeiro", em que escreveu, como repórter, sobre o rio São Francisco, a indústria de doces e a imigração alemã em Santa Catarina,
entre outros assuntos. Noticiarista, redator, secretário de redação, diretor de agência noticiosa, teve em 1946 a oportunidade mais ampla de fazer para o "Correio
da Manhã" a crônica diária dos trabalhos da Assembléia Constituinte, que se reuniu de 1 de fevereiro a
18 de setembro. À maneira das "Farpas", discípulo um pouco de Ramalho e Eça, o jornalista de 32 anos, entre irônico e severo, fixou para a posteridade aquele momento
da reconciliação do Brasil com a democracia representativa. Depois dessa já longa experiência juvenil, em "O Jornal" e no "Correio da Manhã", de que foi enviado
ao Oriente Próximo, à Conferência de Paris e à campanha presidencial em que Truman bateu Dewey, Carlos Lacerda fundava o seu próprio jornal, a pequena "Tribuna da
Imprensa" (era o título da sua coluna diária no "Correio da Manhã"), jornal de luta, que reviveria entre nós, de modo dramático o duelo entre Davi e Golias.
 entre a liberdade e o poder. Na linha da famosa entrevista-bomba que José Américo de Almeida, em fevereiro de 1945, intrepidamente concedera ao
jovem Carlos Lacerda (e Costa Rego publicara, de modo sutil).
Umafase polêmica, de restauração cotidiana da verdade, estes dez anos de "'Tribuna da Imprensa", com artigos diários ou quase diários de Carlos Lacerda. Alguns
desses artigos, como o adeus a José Lins do Rego (texto do discurso do deputado Carlos Lacerda na Câmara Federal) ou o adeus a Lúcia Miguel Pereira e Otávio Tarquínio
de Sousa, são páginas de profunda beleza embebidas de suma poesia ou simplesmente de humanidade. Ao polemista arguto associava-se o poeta, aquela sensibilidade
crispada e sofrida, capaz de entender o avesso do mundo.
E a atividade prossegue. Júlio Tavares assina artigos políticos na Tribuna, em 1962; Carlos Lacerda assina artigos políticos no "Diário de Notícias", em 1966. Júlio
Tavares publica, desde 1969, artigos semanais em "O Estado de São Paulo", comentários da vida, que vão desde Guilherme de Almeida até a nostalgia do mar ou o louvor
de Petrópolis. Ainda
agora, os leitores de "A Capital" de Lisboa, duas vezes por semana, encontram na quinta página a crônica leve e lúcida de Carlos Lacerda. Alguns desses artigos -
de uma tão extensa atividade jornalística militante - sem dúvida mereciam a seleção antológica. Aqui estão os fragmentos transpolêmicos ou para-políticos de uma
longa viagem, todos eles reveladores de curiosidade múltipla e constante paixão ao humano.

A.C.V.


CARLOS LACERDA

O CÃO NEGRO

(crônicas)
EDITORA NOVA FRONTEIRA

Copyright © CARLOS LACERDA, 1971
A José Alberto Gueiros
 José Scarano
João Conde

Capa:
Montagem de ROBERTO NICOLAU/B.CA.

Revisão
A. TAVARES

Direitos adquiridos com exclusividade, para o Brasil e Portugal, pela
EDITORA NOVA FRONTEIRA SA.
Rua Capitão Salomão, 50 - Botafogo
Tel.: 246-8903 - Caixa Postal 3812
Endereço Telegráfico - NEOFRONT
Rio de Janeiro - GB.

Apesar da companhia de seu cão, os arredores lhe pareciam cada vez mais sinistros.
A floresta se ensombrava, o vento se metia cada vez mais nos topos despedaçados das velhas árvores. Grandes pássaros evoluíam, sibilantes, em torno dos ninhos que
lá se encontravam. A vegetação se empobrecia, os murmurantes caniços tornavam-se mais freqüentes assim como as clareiras, nuas e arenosas, cortadas de pistas de
animais selvagens. Ao ruído do vento juntava-se ainda um triste e monótono murmúrio. Olenin pôs a mão nos seus faisões: faltava um. A ave caíra no caminho; da cintura
do homem, agora, pendiam apenas o pescoço ensangüentado e a cabeça do faisão. Mais do que nunca Olenin foi tomado de terror. Começou a rezar e, então, seu único
temor era morrer sem ter feito, ainda, nada de bom nem de belo). E queria tanto viver, viver para realizar
algum grande ato de sacrifício!
Leão Tolstoi, Os Cossacos

ÍNDICE

A quem interessar possa 13
Natal do Moço 15
Carta de moça 21
A Subversão de Romeu e Julieta 22
Viagem às Nascentes do Paraíba 37
Saudades do mar 43
Mais do que ir à Lua 49
Composição sobre o amor 57
Impressões de Maquiavel 61
A vitória do cego 71
À procura da razão da vida 73
Moralidade e Imoralidade do Nu 81
De Pai para Filho 95
Romantismo e Política: Os Homens-Oceano 101
Pintar 109
O Rio já nasceu Cidade 111
A Neurose de Dona Senhorinha 131
O Caso do tiê-sangue ou A Noite de Sharon 135
Ver Roma Verão 141
Guia da Oração sobre a Acrópole 145
Oração sobre a Acrópole (tradução de Renan)
Como não usar condecorações 1657
Explosão e esterilização 161
Capricho italiano 169
Senhorita Júlia ou A Volta da Palavra 177
Livre Associação de Idéias 183
Embaixador junto a Pintora 189
Louvação de Petrópolis 195
Variações sobre o Material Humano 201
Carta de Papisa 207
Em Pistóia 211
Ilusões ornitológicas 215
Os Pássaros em suas Gaiolas221
Foto-amador 227
Elisa e a leviandade 231
Balanço da África Negra 235
Do horror que certas pessoas têm ao amor 253
Sugestões para presente 255
Fragmentos da imensidade 261
Uma Cidade Secreta 265
O menino e o velho 269
O Cão Negro de Winston Churchill 275
Aparição do Cão Negro 291 

Par antitético e ímpar sintético 297

10 11

A quem interessar possa

É claro que galileu se enganou, pois o mundo é e se torna cada vez mais chato. Declaro-o, aliás, chatíssimo, esse mundo que não ata nem desata.
O que acontece não devia, o que não deve, ocorre. Quanto mais se fala em desenvolvimento mais se despreza e até se hostiliza a inteligência, vista com desconfiança,
aliás natural e legítima, pois a inteligência não permite a obediência cega nem o conformismo que, por definição, ou é estúpido ou não se conforma com a presteza
e a passividade necessárias ao bom funcionamento dos comandos sem liderança e das lideranças sem inspiração. Declaro a vida uma procura do seu próprio sentido, o
que não deixa de ser um esforço penoso, mas essencialmente insensato; se é preciso procurar a razão de existir é porque a simples existência, por si só, não basta;
e desde que não baste, bastar com ela é uma possibilidade sempre à vista, um recurso do qual sempre se pode lançar mão. Declaro a convivência um exercício de paciência.
A dor, uma certeza, senão a única, pelo menos a que mais se faz sentir. O dia seguinte, uma lição nunca aprendida. A decepção uma possibilidade, de todas a mais
provável. A experiência, uma lição sempre esquecida. Declaro o horror de acertar antes do tempo, somente ultrapassado pela melancolia de não ter acertado a tempo.
Declaro a nostalgia a única fonte de alegria genuína, porque feita de sabedoria e prudência, impregnada de moderação e - cautela. Declaro a
13
ingratidão o mais constante, o mais freqüente, o mais certo prêmio da dedicação. E a traição, o único título de glória a que se pode almejar quando se é vítima,
ou de que se pode vangloriar quem a pratica; pois neste caso, paga prêmio. É como certas técnicas correntes de tortura, não deixa marcas a não ser na alma esconsa
dos seus autores, almas desvalidas, desgarradas. Declaro o egoísmo a força social poi excelência, de promoção e identificação, que exalta a personalidade e a distingue,
reforçando a sadia animalidade do homem e libertando-o de vãs, embora atraentes, veleidades de solidariedade e fraternização. Declaro o mundo chato, pois, e a vida
um esforço inútil, pois tudo o que não tem sentido é inútil.
No entanto, apesar de tudo amo a vida e encontro encantos inefáveis no espetáculo do mundo. Assim mesmo grotesco, assim mesmo bizarro, assim mesmo cafona e fajuto.
Não sei por que. Vivo em confiança, de improviso, por conta de algo que deve ocorrer e, ainda que não ocorra, só por ter podido ocorrer, compensa e remunera. Mas
que é chato, ele é. Que é insensata, ela é. E por isto sou solidário com todos os que não se conformam, com todos os que não se ajeitam, com todos os que não se
submetem. Ainda que não os aceite, entendendo-os. Ainda que não os entenda, amo-os. Pois são a prova de que a vida, afinal, consiste no esforço que se precisa fazer
para entendê-la.
Prefiro ser surpreendido pela traição do que ficar sempre à espera dela. Prefiro a injustiça que me façam a me lamuriar por causa dela. E assim por diante.

Natal do Moço

O ancião chegou à porta da casa do moço, afinou a cítara e, dedilhando-a com insuspeitada desenvoltura, cantou seu bons propósitos por motivo do Natal. Foi uma
bela cantilena, digna da noite estrelada e da lembrança do presépio. Contou de suas andanças, suas lúbias, seus projetos de bom proceder.
Sob a fresta da porta passava uma réstea da luz acesa lá dentro. Era a noite da confraternização e da paz. Mas, na vizinhança, havia gemidos de vítimas das últimas
expedições punitivas, o que dava certo mal-estar às festividades do quarteirão. Só o velho, imperturbável, continuava seu cântico natalino, com acompanhamento de
gemidos noturnos. A certa altura levantou-se uma voz vetusta, de um pai a quem se privou de liberdade até que entregasse a fotografia do filho para que os caçadores
o identificassem - e o agarrassem. Mas, um que ia passando tranqüilizou a vizinhança, dizendo: "isto não pode acontecer aqui, não vê logo? Isto só na Alemanha de
Hitler ou na Rússia de Stalin!" O pai continuou preso até que lhe tomassem o filho ao qual não quis legar o exemplo da traição. Bendito pai, a quem Jesus há de sorrir,
na terra das omissões, no tempo de Pôncio Pilatos.
Mas, o velho, este, continuou impávido, a canção da noite de paz.
Às vezes um longo uivo, como o silvo de um pássaro ferido, separava a noite em pedaços desiguais. Por trás da noite rasgada
15
via-se a indecisa e frouxa madrugada, na qual os galos, como Pedro, renegavam, renegavam, renegavam, a ver se enganavam a luz do dia com seu falso canto para que
tardasse e afinal não viesse. Era um esforço penoso e triste para atrasar a aurora. A pretexto de salvar o Natal, prolongava-se a noite, a triste noite embrutecida.
Mudava-se o vocabulário; as palavras, como as demais vítimas, perdiam os sentidos, e somente se alçava, pavilhão de engodos, a cantilena insistente.
O moço não abriu a porta mas quedou-se a ouvir. Afinal era uma voz que furava o longo silêncio. O ancião modulava a voz, fazia-se íntimo e lhano, desenrolava a litania 
de intenções generosas e fraternas. É sempre belo ouvir falar de justiça, principalmente quando ela está reduzida apenas a uma palavra no vocabulário da nova demagogia. 
Pois, demagogia o que é senão palavras sem correspondência com a realidade?
O jovem pagará muito caro a sua boa-fé, a confiança que tivera nos bons propósitos, nas declarações de confiança. Sua vida não se destruíra porque ainda tinha reservas 
de juventude, vale dizer, de generosidade para não se envenenar e não morrer do próprio veneno, como tantos da sua geração, empurrados, pelas decepções e as traições, 
aos mais trágicos destinos, aos rumos mais grotescos. Uma vez mais, porém, e desta pelas mãos de Caim,
estivera próximo da destruição.
O velho a certa altura tocou tão de perto o coração do moço que ele não ouviu mais distraído; antes se afincou, sério e mudo, numa escuta ansiosa. Pois era insaciável
no seu coração a sede de compreensão e a vocação de servir como só a podem ter os que são verdadeiramente livres. Livres, quer dizer, os que não temem, os que não
se deixam aprisionar pelo ressentimento e o ódio, nem o alheio nem o próprio. Os que sofrem a injustiça e a ingratidão tranqüilamente porque se sentem, porque se
sabem, sem violência à modéstia, superiores aos injustos e aos ingratos.
- Quero promover a paz, canto principalmente para os que não confiam. Meu canto é de compreensão, minha mensagem é de união e de paz, dizia o verso que o velho entoava.
E por aí foi indo, eloqüente, aliciador. Quando, porém, ia mais forte o seu canto, a porta abriu-se, o moço apareceu e disse, apenas:
- Cuidado, meu velho, foi exatamente por isto que me fizeram sofrer. Não foi diferente o que eu disse senão por que tentei converter em fatos as palavras que dizia.
Meu crime foi só este: querer ajudar a paz. Veja lá se vai dizer sem fazer, veja lá se vai continuar não fazendo o que diz e sim o contrário do que diz. Não se brinca
com as últimas esperanças de tanta gente tantas vezes traída. Não chega de ouvir o contrário do que acontece? Teu canto aqui em casa soa falso, porque nos podem
enganar uma vez, mas segunda, nunca mais. Quero crer. Mas desta vez, só vendo.
E nenhum moço, nem aquele que já ia envelhecendo, nem entre os que ainda não haviam passado desenganos, se dispunha a acreditar sem provas de que cessara a violência
e saíra de moda a intolerância. E mais do que tudo, ante as provas, copiosas, cotidianas, da estupidez agressiva e militante. Como ouvir canções de Natal na noite
de opróbio e de vergonha? Como falar do presépio no Calvário?
Houve um desconcerto na noite, o Natal encerrou-se bruscamente. E a guerra continuou. Pois enquanto afinava sua lira, o pau também cantava. E mudos tormentos enchiam
de espanto a noite e o mundo.
Alguns falavam, porém ninguém fazia nada para fazer cessar aquela afronta ao Criador, cuja imagem viva era submetida a todos os vexames pelos defensores de um deus
bárbaro, um deus que precisasse de capangas para defendê-lo de seus filhos desgarrados. Um deus imóvel e morto nos altares, para cujo culto, como em ritos primitivos,
se fazia correr o sangue da mocidade - e mais do que o sangue, as suas razões de confiar e de crer. E depois, como se não fosse com eles, como se estivessem noutro
mundo (e não estariam?) trocavam cartões de Boas Festas e comiam rabanadas com muito açúcar e uma pitada de canela. Era a sua maneira de defender o Cristo, às rabanadas.
Havia, em Vassouras, um poeta, Satyro Silva, que morreu tuberculoso mas teve até o último instante a invejável companhia de seu cachorro, um meio-sangue fox-terrier
chamado Jicky, imagem de rara lealdade. Um soneto do vassourense não me foi possível esquecer. Acabava assim:
16 17
"Olhando até o Cristo parecia
Ter um soluço preso na garganta".
Como não havia o Cristo de chorar nesses natais de gemidos e mentiras, natais de negação do que há de melhor no homem e brutal afirmação do que ele tem de pior,
a estupidez, a covardia, o sadismo, vergonha da espécie, crime histórico pelo qual respelideremos todos, damas e cavalheiros, até os egoístas, até os pusilânimes,
até os imbecis, inclusive os mais tolos de todos, os que se sentem garantidos por tais processos, protegidos por tão frágeis escudos?
Subitamente envelhecido pela decepção e o horror de se saber contemporâneo de tanta vilania, o moço desligou a cantiga do velho e voltou aos afazeres, o batente
de cada dia e a fuga periódica, com a qual sustentava, não mais de ilusões, mas de meros intervalos, o esforço que sabia ter desperdiçado, a dedicação de sua vida,
arriscada à toa por uma idéia traída, uma causa desnaturada, um ideal desfigurado e, agora monstruoso, como um câncer no seio nu da verdade. Sentia-se leve, no entanto,
pois estava livre da inveja, que durante tanto tempo o perseguira como uma espécie de maldição da inteligência. Não, a inteligência só servia para rima - e arrimo
- de subserviência.
Entretanto o velho continuou seu esforço musicado em forma de serenata ao luar, até que, por sua vez, por algum imprevisto nunca explicado, calou-se.
Ficou apenas a noite na qual as suas promessas trilavam como grilos, insistentes mas inconseqüentes. A noite, apenas, transpassada de gritos abafados, de gemidos
e de ódios. A noite, na qual a vergonha e a mágoa se acumularam, como pólvora num paiol de horrores.
Esta é uma história de Natal bastante desconforme, concordo. Mas desconforme não é ela, é o Natal dos conformados. O advento exige um certo grau de purificação,
uma certa medida de boa-fé que a astúcia destrói e a solércia empana. Somos astuciosos demais, espertos demais. Jogamos com o silêncio e banimos a palavra. Não merecemos
o Natal que nos foi dado - nem sequer o Calvário que
outros receberam. Pois quem não é capaz de enfrentar a verdade, se recusa a recebê-la como um mandato imperativo, não merece o sacrifício dos que a procuram e, quando
julgam encontrá-la, depois das mais humanas hesitações, vestem-se dela como de uma túnica, tomam-na sobre os ombros como uma cruz, necessária e redentora.
18 19

Carta de moça

Dos Estados Unidos uma jovem nos escreveu uma carta que não é apenas um depoimento pessoal. A impressão que me dá é de um retrato coletivo. É um grito que vem de
toda uma geração. Não qualifico, apenas testemunho:
... "Quanto a mim, deu-se uma grande mudança na minha vida, uma pela qual sempre esperei. Fui para as Filipinas com uma bolsa de estudos e um estado de espírito 
no qual não sabia quem eu realmente era, nem o que queria. Uma estranha intuição me guiou para a Ásia porque eu sabia que há de fato uma sabedoria do Oriente e queria 
entendê-la. De algum modo eu sabia que ela me acalmaria o coração e a mente.
"E assim, as Filipinas me prepararam, em muitos sentidos. Vivi sozinha quase sempre, não raro exausta pelo calor de tantos graus; lutei todo dia contra gigantescas 
baratas e filipinos obcecados pelo sexo - e andei lendo, lendo, lendo. Por muito tempo li sobre misticismo, magia e religiões antigas. Comecei a entender que existe 
um reino sobre o qual o homem ocidental, moderno, e secular, agnóstico, nada sabe: falo do mundo da mente. Existem estados mentais muito acima e além da nossa consciência 
normal, ordinária, "racional" e ambulante: e variadas pessoas através dos tempos experimentaram e usaram esses estados: primitivos pajés que se acreditavam "possuídos" 
por um deus, alquimistas medievais que muita gente pensava tentarem converter chumbo em ouro,
21
Imãs na realidade, como disseram eles próprios, tentavam provocar transformação muito maior, a de sua própria mente; as feiticeiras da puritana Nova Inglaterra, 
queimadas na fogueira porque o mundo ocidental nunca entendeu realmente esses estados e os poderes que eles dão à gente; e todos os grandes pregadores religiosos 
através dos tempos - Maomé, Buda, Cristo, Krishna.
"Comecei a entender que esse desenvolvimento mental pode ser atingido por qualquer pessoa - evidentemente não até o ponto de Cristo ou de Krishna, mas que talvez 
seja este o nosso propósito na Terra, tomar a mente e o corpo que Deus nos deu e fazê-los evoluir muito mais. Desesperadamente quis aprender a meditar.
"Meu amigo da Tailândia - lembra-se de C, do qual tanto lhe falei? - está num mosteiro budista todo esse tempo e experimenta o que ele chamou "coisas que nunca pensou 
fossem possíveis". Escreveu-me dizendo que procurasse um iogui e aprendesse meditação com ele. Pois o budismo é muito parecido com ioga; ambos são técnicas científicas, 
sistemáticas, para levar alguém, tão rápida e eficazmente quanto possível, a esses estados de exaltação. "Pensei comigo mesma: como encontrarei um iogui nas Filipinas, 
todas católicas? Mas na índia há um velho adágio: "Quando o discípulo está pronto, o guru (mestre) aparece".
"Logo depois li um pequeno anúncio no jornal: "Lições gratuitas de ioga". Fui ao professor, aprendi meditação e quando terminou minha bolsa, toquei para a índia.
"Mas, até chegar ao Ashram, sede dessa organização ioga, só pensava ficar umas poucas semanas para aprender mais e depois voltar aos Estados Unidos, aprender uma 
profissão e exercê-la. Mas lentamente, gradativamente, tudo mudou. Toda a massa de nebulosa confusão que tinha na cabeça durante tanto tempo começou a dissolver-se 
- e sinceramente, tive tais sensações com a meditação que só posso descrevê-las com a palavra "beatitude".
"Curioso, minha palavra favorita sempre foi "êxtase". E entendo agora que foi o que sempre procurei - mas erradamente pensava poder chegar até ele pelo êxito e o 
glamour e a viagem e as aventuras e o amor romântico; mas quando tentei e voltei a tentar todas essas coisas, ficou sempre dentro de mim um
22
inquietante vazio. Agora que está preenchido, sou mais feliz e vivo mais em paz do que nunca na vida, muito além do que jamais sonhei. É um sentimento maravilhoso 
saber
que o que se está fazendo é completamente, totalmente, absolutamente Direito, sem uma sombra de dúvida ou qualquer hesitação na cabeça.
"Essa organização ioga, "o Caminho da Beatitude", assim chamada porque habilita as pessoas a atingir esse estado sublime de consciência, é dirigida por um grande 
mestre espiritual, que já treinou cerca de 2.000 moços e moças a transmitir essas práticas a muitos milhares de pessoas. Esses discípulos, por sua vez mestres qualificados, 
são médicos, advogados, dançarinos, atores, engenheiros, puchadores de carrinho (ricksaw), toda espécie de gente: inspirados pelo Mestre e a sua ideologia agora
devotam sua vida a essa missão. Não só ensinam meditação e filosofia como dirigem as 700 escolas e a universidade da organização; mantêm grupos de ajuda para socorro
nas inundações e nos incêndios; dirigem acampamentos de saúde e unidades médicas móveis, e hospitais e programas maciços de ensino de base - tudo o que, na realidade,
pode ser útil à humanidade. Pois esse Mestre acredita que nesta era, quando a espiritualidade quase desapareceu da face da Terra, as pessoas espirituais não devem
evadir-se da sociedade e se isolar em mosteiros, no topo das montanhas ou no fundo das cavernas, e sim voltar à sociedade e ajudar, e ensinar.
"A organização se expande num ritmo fenomenalmente rápido, espalha-se por toda a índia e agora militantes são mandados pelo mundo afora. Nos últimos 5 meses viajei
pelos Estados Unidos com um dos jovens professores e a resposta foi incrível. Em muitas cidades 200 pessoas vieram a ele para serem "iniciadas" (aprender as técnicas
da meditação) em 3 ou 4 dias. Êle quase não dorme e dá iniciação todo o tempo.
"Porque você deve saber, existe um imenso e crescente interesse nesses "estados alterados da consciência" ou estados "místicos nos Estados Unidos, agora. Há psicólogos
que estão fazendo experiências com as ondas cerebrais emitidas por quem entra em meditação profunda. Há cientistas lendo e relendo a "literatura mística" e entendendo
que os místicos de todos os tempos descreveram a
23
mesma coisa, quase nas mesmas palavras. E que talvez seja dever dos cientistas modernos explorar esse reino desconhecido. A ciência ocidental sempre voltou a atenção 
para fora e analisou o mundo exterior; só agora, finalmente, começa a voltar a atenção para dentro. E naturalmente os milhões de americanos de todas as idades e 
tipos que estão experimentando diferentes estados mentais por meio de drogas psicodélicas; embora muitos deles cada vez mais se afastem delas e adotem o processo 
natural de meditação.
"Seja como for, é belo e animador estar vivo num tempo em que essa revolução na consciência acontece.
"Volto para a Índia dentro de um mês, provavelmente para lá ficar. Dedicarei minhas energias a essa missão, também, de espalhar essas práticas de meditação. Porque 
tenho visto as mudanças inacreditáveis que se dão em outras pessoas, e sentindo-as eu mesma; creio profundamente que este é o maior tesouro da humanidade sobre o
qual muita gente conhece tão pouco."
(Fim da carta). Quem não for capaz de entender o estado de espírito dessa moça não é, a meu ver, capaz de entender a crise da
juventude em nosso tempo. Não julgo, apenas relato. Poderia analisar as origens e a natureza dessa crise; extrair, sob a forma de reflexões, uma lição valiosa. Para
quê? Muita gente está pensando que é através do Produto Nacional Bruto que se motiva a juventude - ou trata de domesticá-la pelo medo ou a literatice sobre o óbvio.
Ou embriagá-la com místicas menores, que não passam de mistificação.
Essa juventude transida e radiosa, acuada pelo mundo desenvolvimentado e sacolejante, refugia-se no misticismo e, ali, procura - seja pela maconha ou pelo puro sonho, 
pela revolta ou pela aparente e submissa alienação - um outro engajamento, uma outra saída para o beco em que está metida a humanidade. Os pais não sentem e muitos 
se recusam a saber, a sentir. E se recusam porque estão impregnados da idéia do êxito a qualquer preço, do processo mecânico de triunfar, de chegar ao topo de uma
espécie de pau-de-sebo universal ou de uma engrenagem automática, de reflexo condicionado pela propaganda, o slogan, a rotina de absurdos impostos, que lentamente
impregnam a consciência, transformando-a num mecanismo de aceitações automáticas. No silêncio ou na rebeldia,
a juventude vence a apreensão do mundo, o susto, o temor, e como os cristãos primitivos, celebra nas catacumbas da alma o seu altivo, esquivo ritual de esperança.
Não foi apenas uma carta de moça - e já é tanto, uma carta de moça! Foi uma espécie de mensagem, sobre a qual devíamos pensar um pouco, ao menos um pouco, ao examinar,
em suas verdadeiras dimensões, o que se costuma chamar de problema da juventude; eu prefiro chamá-lo de problema da sobrevivência da espécie humana.
Foi Emanuel Kant, o próprio, que escreveu: "Mais cedo se encontrará o modo pelo qual se formaram os corpos celestes, a causa de seus movimentos, em suma, a origem
de toda a natureza cósmica atual, do que a explicação, por razões meramente mecânicas, para a existência de uma pequena planta ou de uma só lagarta".
Que dirá, então, a de uma jovem que procura, através do mundo, o sentido da vida.
 25

A Subversão de Romeu e Julieta

Um manifesto de rebelião da juventude contra a futilidade do ódio que divide o mundo e a profundidade do amor, pelo qual as pessoas sobrevivem ou morrem, surgiu
numa nova versão cinematográfica de Romeu e Julieta, a tragédia que Shakespeare foi buscar no poema de Brooke The Tragícal HiHory of Romeu and Juliet. De 1562 quando
o poema foi publicado, a 1595, quando provavelmente William Shakespeare o transformou no drama de amor e ódio em Verona, não houve muita modificação. Nem ao longo 
desses séculos, enquanto Romeu e julieta foi visto apenas como um drama de amor de dois adolescentes esmagados pela incompreensão dos pais e vítimas de um espantoso 
equívoco nas mãos inocentes do frade Lourenço. Nem quando Norma Shearer, já madura, e o velho e grande Leslie Howard levaram ao cinema a tragédia de Verona. Nem 
mesmo agora, na mão dos cineastas russos, quando Romeu e Julieta se transforma no processo de ascensão da burguesia e decadência da nobreza medieval de Verona. É 
um italiano, o mesmo que recriou A Megera Domada, que vem dar à tragédia de Romeu e Julieta a dimensão que, talvez, Shakespeare lhe quisera atribuir. Franco Zeffirelli, 
ao dirigir esse filme na adaptação da Franco Bussati e Massolino d'Amico, não somente criou uma obra de insuperável beleza como deixou marcado, sem nenhuma deformação, 
o sentido revolucionário dessa obra: o drama do amor que pelo sacrifício pacifica um povo no qual os ódios dominantes mantêm a opressão e o medo.
27
Até agora vi cinco vezes essa obra. Na primeira, dormi todo o tempo, na segunda ouvi levantarem-se da platéia os soluços e prantos da moçada escolar que, na sexta 
de tarde, encheu a platéia do cinema Paris, defronte do Hotel Plaza, em Manhattan; os adolescentes foram ver seus heróis lutarem e morrerem pelo seu amor. Na terceira, 
saindo aos poucos de seus inefáveis recantos, a música, a continuidade, a composição de cada cena como um quadro, a expressão de cada sentimento, formaram um tal 
conjunto, tão poderoso e exigente, que não tenho senão como tentar transmitir a todos essa lição de amor e sacrifício, essa declaração contra a futilidade do ódio 
que só aproveita aos mesquinhos e detesta todo aquele que for capaz de grandeza.
Todo mundo mais ou menos conhece a história de Romeu e Julieta. Ela era uma menina - ainda não viu passarem os quatorze anos, diz seu pai - na Verona do fim da Idade 
Média. Era a filha do velho Capuleto, cuja família odiava os Montecchios, um dos quais tinha um filho único, o ardente e sonhador Romeu, sujeito a paixões e devaneios, 
presa de melancolia e sonhos inexpressos.
Vivem a matar-se Capuletos e Montecchios, por tudo e por nada. Numa festa em que se intromete, em casa dos mortais inimigos, Romeu encontra Julieta. A súbita paixão 
leva ao casamento clandestino, enquanto Julieta recusa casar com o Conde Paris, a quem o pai a quer amarrar. Para livrar-se da tirania e incompreensão paterna, agravada 
pela submissão e indiferença da mãe, Julieta segue o plano do frade Lourenço, que destila umas ervas e lhe dá a beber, para que ela tenha morte aparente. Depois
que despertar, irá encontrar, no mausoléu da família, Romeu exilado para Mântua por ter matado em duelo o provocador Montecchio, Tibaldo, depois que este, numa
querela de nada, matou o jovem e sarcástico Mercutio, parente do príncipe de Verona e inseparável amigo de Romeu. O frade manda avisar a Romeu de seu estratagema,
mas um equívoco no recado, um desencontro, faz com que Romeu, entrando no mausoléu dos Montecchios, julgue Julieta morta; junto a ela, se suicida. Ao acordar, Julieta
vê morto a seu lado o seu amor, e junto a ele também morre. Os corpos,
28
acompanhados pelas duas famílias rivais, passam diante do príncipe de Verona, a quem cabe, antes do Coro, as palavras finais da tragédia. "... E o céu encontra meios 
de
matar por amor suas alegrias". E também ele perdeu gente sua, por fraqueza diante da querela. "Todos estão punidos", exclama. No filme, o eco na praça medieval repete 
as palavras terríveis. Uma série de símbolos acompanha o andamento da tragédia, para lhe dar sentido e conseqüência: o frade apaga a vela depois que Julieta entra 
no estranho torpor que imita a morte, e quando a vela fumegante ele depara, é como a premonição da morte de Julieta - e o fim de todo o seu esforço para salvar o
amor naquele mundo de ódio. Quando Romeu entra no cemitério, toma uma pedra e a pedradas arromba a porta do mausoléu no qual, deitados sobre as pedras tombais, apodrecem
os suntuosos defuntos da nobreza de Verona. E se para os olhos de amor com os quais contempla Julieta, "fora dos muros de Verona o mundo não existe", aí está a prova 
do contrário: Romeu e Julieta lançaram, agora, um manifesto do povo da flor contra a guerra e o ódio dos privilégios, dos egoísmos, dos orgulhos impudentes, das 
ambições desenfreadas, da gente sem alma que despreza a violência e o ímpeto do amor adolescente mas cultiva o ímpeto e a violência de seus preconceitos senis.
Para a beleza do espetáculo e a eficácia do manifesto, contribuem o ritmo da história, alguns cortes no texto, o desenvolvimento de algumas cenas. Mas, principalmente,
a beleza dos dois jovens, que fazem de Romeu e Julieta uma visão, uma só visão, de sucessivos mestres. As cenas ora lembram Van Eyck, ora Piero delia Francesca;
Romeu nu, deitado junto a Julieta pudicamente coberta pelo lençol nupcial, é como um bronze de Donatello; e Julieta, a sensualidade inocente de uma criança que acaba
de descobrir o amor e vai procurá-lo, exigente, com o mesmo infantil afã com que pede ao frade pressa na entrega da poção que vai fazê-la adormecer; Julieta parece
um Caravaggio, menina e sensual, dizendo: "Quero já, quero agora, me dê, me dê!". Todos os trechos que todo mundo mais ou menos conhece, nas linhas de Shakespeare,
revivem nesta versão com uma força nova, que faz daquelas imortais palavras, feitas de simplicidade vibrante, às vezes, e outras de altissonante
29
eloqüência, cânticos de amor que os amantes não esquecem. A aurora que vem escancarando as portas da longa noite da entrega e da posse, o canto da cotovia - "não,
é o rouxinol noturno", diz Julieta e num tom já de jovem macho dominante, seguro de si, marido e senhor, Romeu garante: "É a cotovia, meu amor" - depois Julieta,
ao ver a luz do sol que traz os inimigos do seu amor, concorda, é a cotovia, é preciso separar-se, partir, antes que matem o seu amor, exausto e satisfeito, mas
já antecipando a saudade e outros tormentos.
Como todo Shakespeare, este é cheio de presságio e premonições. Romeu teme, "pois minha mente varia, alguma conseqüência que ainda pende das estrelas". Como todo 
Shakespeare, há momentos de inefável lirismo, feito das palavras mais simples e até de um jogo de palavras, como no baile dos Capuletos, quando Romeu fala de Julieta 
como um templo e de seus lábios como peregrinos - "dois rubros peregrinos" - e Julieta toma a palavra para brincar com ela, à espera do beijo: "Bom peregrino (...) 
os santos têm mãos que as mãos dos peregrinos tocam, a palma contra palma é o beijo dos santos." E Romeu insiste: "Não têm lábios os santos?" E Julieta: "Ah, peregrino, 
lábios têm para rezar". E Romeu: "Bela santa, deixe os lábios fazerem o que fazem as mãos." E Julieta, depois que Romeu purga nos seus lábios os pecados do amor, 
faminta, com a pressa e a curiosidade da menina que descobriu o amor, reclama: "Pecado dos meus lábios? (...) Dá-me de novo esse pecado meu." Nem falta a moderna, 
humorística observação de Julieta, depois do primeiro beijo: "Você beija como mandam os livros."
Nem um momento se afasta a versão de Franco Zeffirelli do dever de ser fiel à história desse amor feito de ímpeto, de arrebatamento, suave a dois, tempestuoso em 
face do mundo, defendendo-se até o último recurso, a morte que assegura a união contra a dureza e incompreensão do mundo. São duas crianças se amando, com a seriedade 
precoce, que só os outros jovens aceitam, ou uma ou outra alma compassiva, como a ama ou o frade, ambos desastrados no seu vão propósito de ajudar.
Sem qualquer pretensão de quebrar a beleza dessa história de amor inigualada, o que agora ressalta, como se Shakespeare fosse um autor do dia, com um vigor atual, 
uma força nítida e fremente, é drama da incompreensão de muitos à resistência às vezes mal expressa, e o sacrifício às vezes desvairado dos moços para reformar, 
pelo amor, o mundo que o ódio corrompeu.
Não é uma guerra de gerações, não são moços contra velhos, pois há velhos compassivos, compreensivos, como o frade e a ama, repito, e moços cuja insolência e bravura 
consistem em defender o mundo que apodrece, dos preconceitos odientos, dos privilégios rebuscados, o mundo da festa colorida mas também do mercado arrasado pelo 
choque das facções e a luta, com repolhos e pimentões, depois com lanças e espadas, dos bandos rivais que se devoram, em Verona cujos muros foram demolidos. Fora 
de Verona, caro Romeu, existe todo um mundo, mas não muito diferente.
É uma guerra dos que ainda são puros contra a impureza que consideram inarredável parte essencial do mundo. Há um exagero tal de pureza nessa luta que tudo se concentra
nela. O amor é impudico e animal, a menina procura o beijo, o rapaz sobe o balcão e entra na sua alcova, a sensualidade não reprimida não é apenas aquela do alvorecer
do Renascimento, vestida de veludos e coloridos de púrpura como quadros de Ticiano e de azuis de lápislazúli como afrescos do Giotto, as túnicas, os véus, a roupa
marcadamente máscula, na qual os atributos do homem são salientados, e a das mulheres, assexuadas em público, guardando seus segredos para a noite em amorosa companhia.
É uma guerra de jovens contra o esforço que sobre eles se faz para corrompê-los, para conformá-los à imagem e semelhança dos mitos e dos sistemas que mantêm, como
estátuas de pedra, a orgulhosa podridão dos donos de Verona, dos donos do mundo.
Nesse esplendor que nem as próprias lágrimas encobrem, o texto de Shakespeare ganha um novo relevo e se torna tão atual que pode substituir os manifestos chinfrins
e os comunicados arrogantes da reação. Não é apenas de amor essa fala tão bela, por vezes tão simples e outras tantas refinadas. Simples como: "É a
31
minha dama. Oh, é meu amor (...) Oh, fala de novo, anjo que brilha!" Não são apenas as palavras dos presságios, é a cólera santa com que o moço os enfrenta: como
Romeu ao saber que Julieta está morta: "Então eu desafio a minha estrela!"
É a visível, cada vez mais sensível ligação entre esse amor adolescente e a luta pela sua afirmação num mundo de ódio e destruição, no qual a suntuosidade das fórmulas,
como a do vestuário, não mais encobre nem a imundície do conformismo nem o vazio da estupidez, dos que nada compreendem, dos que resistem a toda mudança, dos que
em todo sacrifício vêem apenas um esforço vão, portanto inútil, logo pernicioso - pois para essa gente só o êxito é justo e só é justo o que lhes garante o egoísmo,
o privilégio, o poder imerecido. O poder ainda que podre...
No prólogo, Shakespeare anuncia esse caráter da tragédia:
"De antigas querelas irrompem novos motins.
Onde sangue civil torna civis mãos maculadas.
... Um par de amantes cujas estrelas se cruzaram dão a vida
(...) E cOm sua beleza enterram a briga dos parentes."
Mais do que a voz grega do côro, a tardia e imponente indignação de Escalus, o príncipe de Verona, dá a medida dessa luta maior:
"Vós, homens, vós bestas, que apagais o foo desse ódio mortal Com as fontes rubras que de suas próprias veias correm."
E Romeu, com as antíteses tão do gosto romântico:
"Tem muito que ver o ódio, mas muito mais com o amor;
Então o amor em luta! ó ódio amoroso!
Ó coisa alguma, do nada primeiro criada,
Ó pesada leveza, ó vaidade tão séria,
plumas de chumbo, cintilante fumo, fogo frio, mórbida saúde."
E Julieta, ao ficar convencida de que não pode odiar Romeu só por ser um Montecchio, e ela Capuleto:
"... És o que és, não Montecchio
O que é Montecchio em ti não é a mão nem o pé
32
Nem braço nem rosto nem outra parte qualquer Do que pertence ao homem. Ó, toma outro nome! Que há num nome? Aquilo a que chamamos rosa Com outro nome ainda o mesmo
perfume teria."
Ou Romeu, diante do mausoléu que é um dos vários símbolos da pretensa estabilidade perene, da fátua ambição de perpetuar a suntuosa, engelhada sucessão de múmias,
entre as quais Tibaldo o moço que serviu a esses preconceitos e por eles morreu, já foi colocado - e Julieta, adormecida, resplandece.
"Pois limites de pedra não bastam para o amor conter E o que pode o amor fazer, deve o amor tentar."
É Julieta, que adverte: "(Mas) se te encontrarem, te matam." E o moço Benvólio que procura saber do pai de Romeu o que atormenta o filho, ouve do velho esta resposta:
BENVÓLIO - Meu nobre tio, conheceis a causa? MONTECCHIO - Nem sei nem consigo dele próprio sabê-la. No entanto o velho desejaria:
"Pudéssemos ao menos saber de onde vem sua tristeza De bom grado daríamos a cura que pudéssemos."
Aqui se concentra, a meu ver, o núcleo da tragédia no que ela tem de generalizada e de atual. Romeu e Julieta não são apenas símbolos de dois amantes românticos,
são símbolos do romantismo da juventude, agora reacendido, como um incêndio no qual ela prefere queimar-se a ceder. A rebelião da juventude, por juventude chamando
todos os que crêem que o mundo pode ser melhorado, que o ódio não é parte inseparável da criatura, que a civilização só tem sentido se melhora o homem e não apenas
a potência do motor ou o tipo do automóvel, a produtividade do trabalhador ou o guarda-roupa do ministro, é antes de tudo um movimento romântico. Românticas as roupas
extravagantes, romântica a barba (que Victor Hugo adotou no seu exílio em Londres, quando deu como pretexto para usar a moda da época, "proteger a garganta contra
o
33
frio"; românticas essas roupas que os anúncios chamam "edwardianas", mas são as roupas de Chopin e as calças compridas de George Sand; romântica a concepção do
mundo, deformada pela sensibilidade aguda, dando como inata a bondade do homem perturbada pela civilização; mais realista o esforço por valorizar a bondade como 
um atributo da civilização, uma conquista do homem e da mulher. Aí estão Montecchios e Capuletos, em luta mortal por seus orgulhos, ferozes privilégios, nécios impulsos, 
estes sim, primitivos, na sua própria ferocidade, no seu ímpeto sem luz, nem coragem sensível, sua brutalidade facciosa, sua falaz vangloria. Os moços tumultuosos, 
que enchem a praça com o pó de suas querelas, desafiam a pedradas as lanças do príncipe, lutam a esmo, insultam e morrem, cobertos de opróbrio pelos seus carrascos, 
querem amar em paz, gostariam de que os entendessem os que nem se entender quiseram, não procuram a morte, querem o amor, mas morrem por amor se com a morte puderem 
explicar o que os senhores não conseguiram, por seus aflitos apelos, entender.
Como o condenado mundo desses senhores, dormi na primeira vez em que vi refletida nessas cores maravilhosas, nessa infinita beleza, a tragédia de Verona a tragédia 
dos nossos dias.
Tinha viajado muito, velei a noite toda, o vôo do jato me perturba, o fuso horário desnorteia, não era momento para ver tais portentos. Mas, vejo agora, e ouço o 
pranto que se levanta da platéia jovem. Não é apenas o pranto pelo amor vicário, o amor por procuração, projetado nos adolescentes de Verona, nos seus corpos que 
se perfilam no alvo lençol contra a luz da cinzenta madrugada. É a lágrima dos que sentem que aquele é o seu próprio drama, a sua história de esforço para se fazer 
entendido por quem se recusa a entender ou, concordando, não sabe o que fazer do próprio entendimento a que chegou.
Sim, há turbulentos, há provocadores como Tibaldo, ou sarcásticos devastadores, como Mercutio, ambos afinal vítimas de suas próprias e extremadas posições. Há o 
sorriso deslumbrado do pajem Baltazar, que aprende a guerra dos mais velhos como se fosse uma nova brincadeira. Mas, no cerne desse tumulto, no centro desse furacão 
de paixões e aflições, há uma serenidade feita de amor e transcendente beleza, em contraste com a fúria impotente e
Si
a bestial dureza daqueles que, por se recusarem a compreender, destroem a carne de sua carne.
Receio, afinal, ter sido vítima de uma ilusão. Quem sabe não é nada disso, é apenas uma bela história de amor mais uma vez levada à cena, a história dos meninos 
de Verona e suas solenes famílias, apostadas em rivalidade para saber quem manda mais, quem mete mais medo a quem. Mas, penso que não. Penso que meu coração, tão 
provado, não me enganou ao comparar a tragédia de Verona, nessa nova apresentação, com a tragédia da juventude do nosso tempo, ansiosa de amor e transformada em 
labareda de ódio, ateando fogo aos paióis do egoísmo e da estupidez que alimentam os ócios daqueles arrogantes que têm, na mão, a precária força, com a qual terminarão 
destruindo seus próprios filhos, por medo de que seus filhos destruam essa apatia, essa pétrea estultice, êssc mausoléu em que se deitam para apodrecer em paz, intumescidos 
de orgulho, logo murchos de ansiedade e depois, múmias, múmias, múmias.
Pode ser que me engane, mas Deus me conserve este divino engano, essa capacidade tormentosa de ver o que muitos se recusam a ver, de procurar entender, por baixo 
da comunicação cortada, do silêncio imposto, da revolta sufocada, dos artifícios e desafios da ordem, falsa porque imposta, o essencial dessa tragédia do desencontro 
entre dois mundos, um que é capaz de morrer para salvar a beleza da vida, outro que nem sabe viver mas, incapaz de morrer, acaba matando o amor, e a inteligência, 
que resume e representa todo o valor do mundo.
Cada cena dessa encarnação cinematográfica de Romeu e Julieta é uma lição de beleza. Mas, quando diante dos corpos estendidos lado a lado, todos se sentem punidos,
porque todos responsáveis por aquele terrível sacrifício de dois jovens, Franco Zeffirelli suprimiu as palavras desnecessárias com que Shakespeare celebra a reconciliação
e traduziu-as pelo gesto simples do encontro sumário, do leve aperto de mão, do abraço sentido, das teorias de Montecchios e Capuletos que desfilam, na sombra, de
junto da padiola dos amantes mortos, para fora da tela, para Nova York, o Rio de Janeiro, Brasília, Recife, São Paulo, Saigon, Hanói - e a estância do Alecrim.
35

Viagem às Nascentes do Paraíba

De Queluz a Areias é perto e agradável. Areias, onde Monteiro Lobato foi promotor, e se inspirou para escrever "Cidades Mortas", tem sobrados de gente civilizada,
dessa especial civilização do vale do Paraíba, que deu Vassouras e outras metrópoles. Depois do belo sobrado que é hotel, vai-se por uma estrada bem pior a S. José
do Barreiro, próximo ao clube dos 200, onde o presidente Washington Luiz comia lingüiça com farofa, na antiga estrada Rio S. Paulo, na qual uma vez levei 28 horas
de lama para ir de uma capital à outra. S. José do Barreiro é uma cidade aonde voltarei para explorar vagarosamente os encantos do vale, seus segredos na tarde das
praças, na luz dourada do meio-dia, à sombra de suas meninas em flor.
De S. José do Barreiro em diante é a aventura e o susto. O caminho que leva até o alto da serra da Bocaina não parece S. Paulo, não parece Piauí, não parece nada. 
É único. É um talho no costado da montanha, um lanho, um ferimento extenso, cheio de pedras e barrancos. Tem, em certos trechos, apenas o necessáiio para um automóvel 
não rolar no despenhadeiro. Cada curva é um susto e o caminho é todo curvo, como um batedor de ovos, lembrança doméstica para designar uma espiral vertiginosa. À 
medida que se sobe, o medo cede a vez a uma sensação progressiva de desligamento. Pela via mais áspera atingimos as nuvens. O nevoeiro baixa e o caminho é ainda 
mais precário. Pelas frestas das nuvens, porém, projeta-se no imenso horizonte a paisagem do rio,
37
de vez em quando revelado. O Paraíba, sinuoso, parece um diorama, vai-se tudo colorindo de azul suave, de azul e branco, o verde desaparece com a distância, e as
próprias feridas da erosão que marcam os morros ao longo do vale se esbatem, provisoriamente cicatrizadas.
Lá no alto, depois de uma breve descida, fica o pequeno hotel, canto perdido na distância, chamado, por sinal, Recanto do Lajeado. No modesto, limpíssimo albergue, 
o bom frango e o excelente vinho. E dona Iaiá lá está, simpática, solícita, providenciadeira. Seu exemplar tutu com lingüiça não é inferior ao seu sorriso de dona 
de casa, às suas atenções e gentilezas. Dir-se-ia que lá não vai ninguém. A pequena pousada, porém, está sempre pronta como se fosse receber lotação completa para 
a sua meia dúzia de quartos. E gente sempre chega, no espanto de encontrar naqueles ermos uma casa azul e branca, o bom copo, o bom prato, a boa cama. Sem mosquito
nem telefone. Da varanda, varada pelo frio seco e persistente, vê-se um vale lavrado, em cima do qual, num tabuleiro de morro, cresce uma lavoura de alfazema, parece
incrível; a lavanda de folhas crespas e curtas, de flores roxas, intensamente perfumadas, alastra-se naqueles altos da Bocaina. Corre o rumor de que no riacho ainda 
restam trutas.
Depois, continua a serra acima. Para um lado, um posto do Ministério da Agricultura, hoje pomposamente denominado Núcleo de Reforma Agrária Senador Vergueiro (sic). 
Pobre senador, promotor da imigração livre para substituir o braço escravo, submetido pòstumamente a esses vexames.
Prosseguimos, rumo a uma fazenda onde já não se criam carneiros porque as onças vinham devorá-los toda semana; as onças da Serra do Mar cujas matas cobrem a outra 
vertente, rumo a Cunha, Parati, Mambucaba e Angra dos Reis. Ali, porém, é a vertente do Paraíba. E montados em burros, o que mais convém àquelas serranias, realizo, 
ao fim de uma hora de passo, um sonho de criança. Graças a um amigo que não precisava tanto para crescer no meu conceito, vou ver as nascentes do rio Paraíba, o 
rio da minha infância.
Lá está a cachoeira Caroba, numa dobra da serra, ao fim de uma trilha, entre duas propriedades, numa das quais pastam reses
38
caracu, côr de mel, todas parecidas, da velha raça ilhoa que perdura e é indicada ainda para pastagens pobres, e guzerás tordilhos, que se perfilam no horizonte
do morro. Suas cabeças guzeratianas, suas grandes orelhas pontudas, suas hastes em parênteses, formam uma composição que recorda desenhos egípcios, uma decoração
de Tebas, ou uma escultura de Mário Cravo contra a branca nuvem recortada. O pasto é nativo, ralo, variado, ali o kikuio de um breve trecho plantado, no vale, dá
aquelas flores escondidas, que só quem sobre elas se inclina alcança vê-las. No vale onde está a casa rústica como uma habitação de vaqueiros, é duro sair de junto
do fogão aberto na sala, que concorre com a lareira aquecida a nó de pinho e achas de candeia, para procurar o frio e a cachoeira. Ao longo do vale formaram conjuntos
de abstração natural os montes de candeia, aquele pau que serve de mourão de cerca, torturado, lascado, e que perfuma as mãos de quem o abate. Depois, é um delírio
de fruteiras temperadas, em flor. Um dia ali será um centro de turismo e fruticultura, ao qual só falta a neve, pois no inverno desce a temperatura a menos de oito
graus. Um dia, uma estrada.
A trilha da cachoeira e do campo de aviação passa pela mata de araucárias, numa terra que foi - imagine! - do falecido ministro Ataulfo de Paiva, aquele que encontrou
o segredo de vencer e chegou até o Supremo Tribunal pela amabilidade e o rigoroso cumprimento de todos os deveres secundários, tais como comparecimento a batizados,
enterros de pessoas vagamente conhecidas, telegramas, cartões solícitos, abraços efusivos. Certo dia encontrou-se com o paraibano José Lins do Rego, o de Menino
de Engenho, numa agência do correio, na avenida Rio Branco, e lhe abriu os braços, no que Ataulfo chamaria "um amplexo", ou seja, o popular abraço que os americanos
acham tanta graça nele.
Enquanto aprisionava no seu peito adusto e maninho o destabocado peitarrão de Zé do Rego, exclamou:
"Parabéns!"
- Parabéns por quê? - indagou o indiscreto.
E Ataulfo de Paiva, com sua cabeleira acaju sem desfazer um fio, pois esse sacerdote da polidez não descompunha nem o penteado, justificou o abraço com um gesto
largo e vago, abrangente e suficiente:
39
- Ora, meu caro, parabéns por tudo!
Pois bem, essas araucárias ali estão porque ele as poupou. E são, algumas delas, centenárias. Já passamos pelas ruínas da casa que Oliveira Botelho, um dos ministros 
da Agricultura que por ali passaram, mandou construir, mas não concluiu, uma casa citadina, do estilo deauvillesco, parecendo com as antigas casas de Copacabana, 
nos primeiros anos do século, à feição das praias francesas que davam que pensar aos fazendeiros de café da alta. E há uma casa toda pronta que parece do tempo das 
melindrosas e dos almofadinhas. Porém arrancaram-lhe portas e janelas, e a casa existe, patética, suas entranhas de fora, mas onde não tarda crescerá o mato.
Nas dobras entre os muros, bosques de pinheiro bravo, seus vastos troncos torturados como o pau de candeia, já falado. A terra é fraca e pedregosa. Só nos vincos 
da serra, nos grotões e noruegas cresce a submata vasqueira Para ver mata é preciso descer a outra vertente, a cavalo, cerca de duas horas para chegar, creio, a 
Cunha. Ainda farei essa viagem nem que tenha de viver duas vidas. Ainda descerei por essa mata à praia.
Por ora vamos na trilha para a cachoeira acima da qual, como se lá houvesse um remanso, com pouco mais se atinge as nascentes do Paraíba, o rio que corria na frente 
da casa em que a bem dizer me criei, entre árvores. Havia duas atrações sensacionais, os trilhos da Central do Brasil correndo entre mangueiras e palmeiras de dendê 
e o rio, ora ponteado de pedras, dando vau até toda a largura, a bem dizer, salvo o canal encachoeirado e fremente sobre o qual se atiravam pessoas em mal de morte
do alto da ponte em noite de lua; ora se estirava, gordo, gordo mas intenso, barrento sempre, carreando em tropel capivaras vivas e bois mortos, um que outro caboclo
misturado com a folhagem em busca do Surubi esquivo. Ali naqueles altos, naqueles ermos, o Paraíba se chama Paraitinga e é cristalino como um rio suíço. No fundo
das águas rasas, incessante, o polimento dos seixos prossegue; são pedras brancas e róseas, são pedras tigradas e da côr do âmbar amarelo, pedras baças e seixos
rutilantes. As areias são alvas, pequenas trutas deslizam nos corredores do palácio de águas que habitam, naquelas lonjuras
40
azuis. O dia é um esplendor de brisa e nuvens raras, quando subimos, numa rural sabacolejante, até o tabuleiro aberto pelo Severo Gomes para a descida de pequenos
aviões. Gaviões aos pares abrem vôo ao ronco do motor da rural, cuja tração de quatro rodas poderia, para mais conforto e segurança, redobrar. No tabuleiro aberto 
a trator, cheio de ondulações e frinchas, sopra o vento forte da montanha. Mas, à beira do platô, a vista alcança três ou quatro cidades do vale, entre as quais, 
com sua bela igreja diluída na distância, queluzente, Queluz. Para o outro lado, fronteiro a nós, o ponto culminante de S. Paulo, a montanha Boa Vista, que se alcança 
- me informa o amigo - em hora e meia de cavalo. Não busco a culminância. O tabuleiro me basta. Daqui vejo o Paraíba como uma réstea de luz por entre a névoa.
Bem pensado, já podia morrer. Já vi as nascentes do Paraíba. Elas estão ali, esparsas na mata rala da grota, são fios d'água que correm uns para os outros, na afinidade 
dos declives, e se avolumam e despencam na cachoeira curta e alva. Já vi as nascentes da minha vida, as fontes da minha infância. É como se encontrasse o outro lado 
da vida e começasse a percorrê-lo. É como se, exausto, chegasse ao fim de uma busca. Ou, ao contrário, terei encontrado uma força nova, uma outra razão de querer, 
de poder, de ser.
Lá vamos nós, pequeno grupo variado de amigos em lombo de burro, todos inteligentíssimos, aligeirados pela altitude, descarregados do peso dos dias, da tensão das 
horas infrenes. Estamos, por alguns momentos, em férias da vida, empinados na serra como pequenos marcos assinalando a descida da humanidade sobre a montanha, sobranceiros 
ao vale que, a nossos pés, a partir do abismo se desdobra.
Descemos. E aqui as notícias. E aqui o amigo preso, o amigo morto, os importantes arrotando sua importância, os humildes disfarçados em folhas, em galhos de planta, 
em organismos unicelulares, para passar despercebidos. E a natureza é fria bastante, o ar leve e tranqüilo, o céu é azul, o vale é verde. Nem as onças vêm caçar 
à noite - porque se acabaram as ovelhas.
41

Saudades do mar

MiNHAs lembranças do mar começam na praia do Leme, onde fazíamos castelos dentro dos quais ateávamos fogueiras de papel de jornal. Éramos poucos, minha primeira
namorada e eu e as babás que eram parentas, na praia de areia fria, sobre a qual os poucos pés adultos deixavam fundas marcas enquanto descia a primeira sombra da 
noite. Depois, quando eu era repórter, amerissou o hidroavião ao largo de Florianópolis após uma descida espumejante e a porta se abriu sobre uma lancha que saltava 
nas ondas, de onde me veio a voz cantada do catarinense. A seguir, por muitas vezes ouvi o mar medonho rugir ou ronronar como um grande gato domesticado à espera 
de carinho. O mar da costa iugoslava, das cidades que foram romanas e mudaram de nome com as guerras; Pula que foi Pola, a medieval Dubrovnik, murada, onde as ruas 
e as casas são todas feitas do mesmo material, cobertas de um lençol de calcário, uno e contínuo. O mar espelhado e glauco, a refletir as montanhas e o bailarico 
dos jovens pescadores e suas delicadas, roliças, assustadiças mas ardentes namoradas de saia rodada e buço forte, na praia da Nazaré. O mar engalanado e rebrilhante 
de gambiarras na noite da ilha de Ponza, da qual nos despedimos a caminho da Sardenha e sobre nós, numa noite de estrelas sinistramente iguais a sempre, soprou o 
mistral, aquele vento que desce dos Alpes e varre o mar Tirreno, devastante, implacável. Noite interminável, o jorro das ondas por cima de nossas cabeças,
aljofrando as vigias, as grandes janelas irisadas pelas gotas que se estendem enquanto o barco joga e dança, corcoveia e bate, de chôfre, para despedaçar-se contra
o vento - e lá em cima as estrelas parecem juizes indiferentes, interessadas apenas em sua própria luz, sem dar acordo das ansiedades e aflições dessa geena, desse
cárcere jamais iluminado que se afoga, que submerge sem esperança nem remédio. Afinal, na costa Esmeralda, aquele verde absurdo, aquelas encostas de castanho e cinza,
tão diversas do canal tão próximo, que leva a Bonifácio, na Córsega, de brancas penedias, perpendiculares ao mar azul profundo. O mar de Cabo Frio, o mar morno de
Angra dos Reis, o mar côr de rio da Marajó, o Oceano Índico na rota de Zanzibar e a ilha perdida onde entrei na casa deserta do inglês tuberculoso; e aquela ilha
do Pacífico onde os aviões parecem descer sobre ondas postas a secar ao sol, uma ponta do mar Ártico, antigo mar sem água da caatinga, areia espinho e seixos, onde
meus sapatos eram estranhos peixes caminhando quando o avião caiu e o conduzimos por duas alças na cauda como a transportar nosso próprio esquife até a ponta do
velho algodoal do Seridó. O mar de Fortaleza, na espuma fagueira da jangada veloz em que subitamente me lembrei do que confesso agora: eu não sei nadar. E o mar
gordo e recurvo do Recôncavo baiano, a descoberta dessa maravilha, dêem-me o Recôncavo baiano para um verão derradeiro, a invenção dos lagares de azeite de dendê,
da côr do coral, da côr do topázio pisado em molho de morenas. O mar que me atrai e me repudia, desde o dia em que desci num escorrega náutico na praia da Urca e
de repente, no meio da folia também me lembrei de que não sabia nadar e inevitavelmente aquele mergulho não daria pé, e um sujeito achou estranho aquele obstinado
que se afogava sem um ai e veio dar socorro, então me agarrei e lhe subi nos ombros, até que exausto, impaciente, quem sabe até se arrependido me deixou num varau
ou esteio ou que sei eu do tal de watershoot e quem diz que eu pulava até onde dava pé, ali me quedei como um triste pássaro do mar sem peixe nem pouso, encolhido
e jururu na maior humilhação traumática que até hoje me mantém a uma distância prudente das piscinas estiladas, com prancha para mergulhos caprichosos, mas não me
afasta das mais
42
ínfimas lanchas que levem à pesca, ao prazer ao mesmo tempo simples e requintado da pesca, haverá emoção que se compare ao salto do peixe, à negação do peixe? Que
preocupação, que desgosto, que funda ruga ou triste vinco há que resista a uma hora de absorção do homem pelo mar, pela grave monotonia do mar, excludente, exclusivo,
com seu chamamento milenar?
É quando não tenho dúvidas sobre a origem da vida nas águas, pois é uma volta às origens, ao ventre materno, muito mais do que a terra, a água roliça e sensual,
ondulante superfície sob a qual se ocultam - nunca tive dúvidas, os monstros de que falam as crônicas antigas, à espreita nos abismos, à espera do desfalecimento
ou distração, a começar por esse estranho ser de ficção científica, que tem antenas, olhos salientes e curiosos, carapaça reforçada, ser blindado, escuro e amarelo,
essa miniatura de monstro, a lagosta. Vivo muito no mar pela imaginação, mas convivência, mesmo, temos pouca. Todo dia quando o vejo no meu caminho digo comigo -
sim senhor, isto é que é vocação para trabalhar - pois resisto, não salto, não me espojo na areia como um animal livre e desembaraçado, e não fico ali, exatamente
ali, a enfrentar os ferimentos do sol e os cautérios do sal, vendo a maré subir. E quando desce, é como em Mar Grande, na costa de Itaparica, deixa à mostra os segredos
menores, a miuçalha do mar cotidiano, estrelas, hipocampos, os insetos do mar, que circulam como gigantescos micróbios numa gota de laboratório, e algas e líquens,
princípios de vida, embriões, promessas, e seres obscuros que se arrastam e que um dia, quem sabe, terão desgostos de amor e ambições de mando, e serão algozes ou
vítimas ou nem isto, simplesmente espectadores das marés do mundo. Mares que vejo do alto dos aviões, repletos de sombras que são pedras, bancos de coral ou simplesmente
areia, formam massas escuras na transparência infinita. Mares que espiei no fundo plástico dos botes das Bermudas, mares de Trinidad, repletos de cocos e sons de
música noturna, mares atravancados de Honolulu, mares do outro lado do meu mar de cada dia, lá onde há ilhas presas uma à outra por cordas de tradição e afeto, mares
das Berlengas, com sotaque de Caiscais e viúvas da tempestade, mares sobre cujo penhasco empinou o cavalo de D. Fuás Roupinho, mares,
44 45
compassados pelo ritmo das sete saias rodadas, de novo, na praia de Nazaré. Mar do Japão repleto de algas servidas por geishas sempiternas. Mar Chinês, com suas
ilhas minadas, à espera de ataques adiados, Quemoy e Matsu onde debaixo dos montes plantados dormem obuzes. Mar do farol de Alexandria e das curvas de Byblos, mar
morto de rofdos montes e campos pedrentos donde nos vieram o pão e a fé. Mar de chumbo, calado, assombrado de gritos de aves como gente perdida no nevoeiro, da costa
inglesa, de onde me vem agora esta marinha azul, primaveril, de Emeric Marcier. Mares ali defronte, da ilha da Gorea, onde embarcavam escravos e hoje paira a presença,
inspiradora e patriarcal, de Senghor, do Senegal. Mares inverossímeis do Amapá, mares da ilha Júpiter, ao norte de West Palm Beach, onde milionários septuagenários
de pele encarquilhada e porte desenvolto esperam a morte, como crocodilos, entre esguichos de jardim sobre a grama sem nenhuma folha seca. Mares de repente transtornados, 
como aquela tarde em Angra dos Reis, quando soprou um vento que virou o céu e o mar pelo avesso e o que era verde e azul ficou preto; e onde não havia espumas dançavam 
agora brancas aparições logo desfeitas. Mares de repente apascentados, com as ondas mansas e dóceis como carneiros na campanha gaúcha, que toda ela é um grande mar 
esvaziado, onde ficaram apenas, como olhos abertos refletindo o céu, as sangas restantes naquele oceano que fugiu. Mares que abriram brechas na terra e afastaram 
continentes que à distância ainda se completam como um jôgo-de-armar, a saliência de um feita para a reentrância do outro, e, de permeio, além da água salgada somente 
o preconceito e a incompreensão. Mares de todas as aventuras, mares da Grécia que levam à Geometria, mares de todos os imprevistos, também da rotina, da faina, de 
uma linguagem vetusta e viril, que cheira a maresia e salta como anchovas no corrico, suas tersas palavras entroncadas, palavras lusas. Meu destino parece que é 
morar junto dele e ter saudade dele, como se longe morasse. E para sempre projetar expedições marítimas, uma semana ao léu em busca da corvina, sem violar seus segredos 
submarinos, contentando-me com o que vem à tona, entre a água e o infinito, sobra do incessante
46
mistério marítimo, no qual, com olhos iguais e a mesma intensidade, a vida e a morte nos espreitam.
Mar do comboio de guerra, a bordo do barquinho de pau que era apenas de sondagem e virou nau belicosa, o Rio Branco, junto ao qual surgiram os náufragos do navio
alemão torpedeado, com uma carga de borracha de Sumatra para a guerra na Europa, na altura do Recife e um desses marinheiros trazia de bordo, para o cativeiro, como 
companheiro, um violão. Mar da caça à baleia, toda regulada pelo vocabulário marítimo dos personagens de Melville, os japoneses a duas noites e um dia da praia de 
Armação de Búzios, a gritarem "She brows"; quando ela solta o vapor seu sangue tem a mesma temperatura do meu, o ser imenso que tarda em ganhar patas e subir à terra, 
condenado a se extinguir antes de se redimir da escravidão das águas onde já não pode respirar. Nesse mar
a baleia é sangrada, chuchada, inflada e vem presa ao costado do barco, como um imenso odre sangrento, arrastando a escura carne triste enquanto sobre o imenso vulto 
azul e cinza grasnam alvoroçadas as aves do mar, num assanhamento, disputando a baleia morta ao cortejo de pequenos peixes parasitas. Mar que toda noite eu via até 
o dia amanhecer em fogo, meses a fio, no meu inútil refúgio, no edifício da praia do Leme, a me poupar, a me guardar - para quê? Se somos ambos um desperdício, de 
água o mar e eu, de vida.
47

Mais do que ir à Lua

Penso que ainda neste século o homem fará a exploração avançada da mente e descobrirá o seu lado oculto, o que virá a ser melhor do que ir à Lua, promovida a planeta
no próprio dia do desembarque dos primeiros astronautas num lapsus lunae histórico, por um Ministro das Relações Exteriores mas evidentemente não das relações com
o espaço exterior. Em eloqüente promoção pela TV, não chegou a esclarecer, tanto a emoção lhe embargava a informação, se a Lua passou de satélite a planeta por merecimento
ou antigüidade. Seja qual for o motivo pareceu-me justa a homenagem prestada à Lua antigamente merencórea.
A triste verdade é que conheço muito menos sobre as capacidades e poderes da mente humana do que o ilustre diplomata, de astronomia. Mas, não é consolo. Por ignorância 
e preconceito levei muitos anos desprezando - vagamente desconfiado, com alternativas de orgulho e de humildade, as pomposas afirmações que fazem do carreirista 
um triunfador, do oportunista um personagem solene. As amenidades me divertem, mas nunca foram o meu forte. As especulações que ousei neste particular nunca passaram 
de uma vaga idéia, cercada por todos os lados pela minha espessa ignorância, como um nevoeiro grosso, desses que as pessoas dizem que "só se corta com faca".
No entanto não me faltaram indícios, alguns até desafiadores. Deixei-os passar como se não fosse comigo. A única vez que o
49
assunto me preocupou deveras foi ao ler um livro que recebeu, em português, o título de O Despertar dos Mágicos. E ali o que mais me impressionou foi a confirmação 
de
que não sabemos, ainda, para que servem cerca de duas terças partes do cérebro humano. No entanto têm esses dois terços a mesma composição; é feita, essa maior parte, 
do que temos na caixa do pensamento, do mesmo material da terça parte restante, razoavelmente conhecida.
Eis, em substância, o campo que o homem deverá cranear. Talvez não só ali, mas num conjunto de órgãos, sobretudo numa ação e reação conjugadas, no corpo humano, 
através das quais se encontrará resposta ao enigma que há milhentos anos, assombra as criaturas e perturba, desde a fantasia da criança ao desvarío do velho, a condução 
do mundo.
Na busca desse profundo, essencial segredo, muitos morreram como bruxos, outros como blasfemos. Muitos mais se perderam em divagações ou interpretações místicas, 
tantas das quais tão sinceras, mas que pouco revelaram. No entanto mantiveram acesa, como luz vermelha à porta do laboratório, a comunicação de que estão trabalhando.
Ou seja, a esperança de que, um dia, o homem conhecerá sobre si mesmo mais do que até hoje alcançara.
A par dessa contribuição dos místicos, a dos pesquisadores científicos - e quem ousará dizer que não são místicos também? - desdobrou-se o mistério em várias partes,
algumas das quais já não são discutíveis, pois se incorporaram aos dados objetivos de que o homem dispõe para conhecer-se. E se muitos abusam dessas descobertas
nem por isso se ousará, a sério, duvidar que Freud, culminância de uma série de predecessores, fixou o papel do inconsciente. Mas, isto é apenas a primeira parte
de uma descoberta maior, que ja não cabe na psicologia profunda, e tomou o nome de parapsicologia. Com sua descoberta o fáustico vienense, obcecado como se fora
ele próprio o seu melhor cliente, dá-me a impressão de haver feito como aqueles armadores imperiais que, um dia, no alto curso do rio das Velhas, construíram em
Minas Gerais o primeiro navio que, descendo Sabará, nas mantanhas de Minas, bem próximo do que veio a ser Belo Horizonte, foi parar ao rio S. Francisco, na altura
de Pirapora. Chamava-se Saldanha Marinho quando nele
50
embarquei, em 1937... A embarcação veio pelo rio tortuoso, que há cem anos era navegável, hoje intransitável, o fabuloso rio de ouro, lendas e cantigas que de Sabará
se despencaram. Veio servir abaixo e acima no S. Francisco, ora caudaloso ora repleto de bancos de areia entre os quais, hoje, a custo um batelão navega. Assim a 
psicanálise. É como um barco valente que desce a torturada torrente, navega para baixo e para cima num rio contraditório no qual serve, prisioneiro, limitado a montante 
pelas corredeiras e a jusante pela catarata. Um dia, vencidos os obstáculos naturais, o barco do Doutor Freud, aperfeiçoado pelo Dr. Jung, que tinha uma visão oceânica, 
enquanto Freud era lacustre, chegará ao mar. Então conhecerá a amplidão. Poderá realizar a grande viagem, apenas começada, às infinitas não-paragens da mente humana.
Quando se fala de percepção extra-sensorial e outros fenômenos, três atitudes tomam os circunstantes. Uns se defendem contra o fato não-cientificamente endossado; 
então tomam ares de cientistas ofendidos pela superstição irresponsável, como se negassem alguma coisa que desconhecem baseados numa ciência que também ignoram. 
Encontro todo dia pessoas que, louvadas unicamente na confiança que tais cientistas inspiram, repetem - é o caso - devotamente o que dizem haver comprovado. No entanto, 
baseados na mesma ignorância negam o que outros cientistas afirmam ser possível, provável ou certo. Por exemplo, a existência de algum poder superior e primeiro,
a que se dá o nome de Deus. Não sei provar, e não acho fácil alguém provar a existência de Deus. Mas ainda mais difícil é comprovar a sua inexistência.
Conheço outros que se entrincheiram no reduto, cada vez mais estreito, das alegações igualmente não-científicas e não comprováveis, a 'coincidência', o 'acaso'. 
Já outros partem para locubrações místicas, de resto muito respeitáveis, pois é legítimo incorporar num todo, que pertence a algo superior e no entanto muito ligado 
ao homem, a massa de fenômenos que o homem não consegue compreender. Ignorante como sou em eletricidade, custa-me muito menos atribuí-la a Deus do que ao eletricista 
que, juntando dois fios, produz uma faísca apenas menor do que a que fulgura entre nuvens no espaço. Por que hei de acreditar que o eletricista é capaz do
51
prodígio de ligar o positivo e o negativo e fazer luz, e não em Deus, que produziu o eletricista? Pode-se gerar um ser em laboratório, é quase certo. E daí? Com 
isto
conseguimos muitos resultados, até o de tornar desnecessário o esforço atualmente despendido para gerar novos seres. Mas não se terá demonstrado a inexistência de 
Deus.
Tantas têm sido as provas testemunhais, entre as quais algumas fizeram de mim mesmo testemunha viva na qual - por força - tenho de acreditar, que já me habituei
a conviver com o fenômeno. Recebo-o com naturalidade. O que me assombra mais não são os exemplos, é a sua gratuidade, assim como a sua espontaneidade. Não são provocados.
Simplesmente acontecem. Em geral não têm, ou não parecem ter, finalidade útil ou intenção expressa de me assustar ou me edificar. São como se fossem fúteis, embora 
às vezes, na sua humildade, sejam extremamente fecundos.
Por exemplo. Quase toda vez que preciso saber um assunto cai-me nas mãos uma revista com um artigo, ou um livro com um capítulo, ou uma pessoa com a informação de 
que necessito. Certa vez, em Londres, pouco depois da guerra (1946) me perdi nos terrenos baldios junto à catedral de S. Paulo. Ali uma parte veneranda da orgulhosa 
cidade jazia, devastada pelo bombardeio aéreo. Dos escombros que pudicamente os londrinos emparedaram brotavam plantas rasteiras, inominadas, algumas florinhas vivamente 
amarelas, outras de um pálido azul opalescente. Atrasei-me num encontro que tinha com um furioso funcionário de ministério porque ali me quedei, a pensar de onde 
viriam aquelas plantas nascidas como órfãos de guerra, dos porões de Londres subitamente revirados, expostos ao sol e à chuva depois de alguns séculos de escuridão 
e bafio. Algumas eram evidentemente brotações de caroços de tomate, resíduos do sanduíche de transeuntes que nos rápidos lazeres de almoço vinham da City comer ao 
ar livre; ali onde houvera - como no verso romântico de Fagundes Varela - "estes vastos edifícios"...
À tardinha do mesmo dia, na Londres que trago até hoje na memória, não a desenfreada nem a próspera, mas a contida, sofrida, coberta de mal curadas cicatrizes, entrei 
num bar português que então havia, chamado A Caravela, onde se comia, quando calhava,
52
uma boa lagosta e se empinava, à moda elizabetana, um Madeira razoável em boa e saudosa companhia, para sempre gravada na memória, imagem de um tardio final de adolescência; 
se é que adolescência tem fim.
Comuniquei a minha curiosidade a um pequeno grupo: que plantas seriam aquelas, brotadas dos escombros da City? Que sementes teriam atravessado os séculos, adormecidas
nas adegas, incrustadas nos desvãos, fecundadas ao sol e à chuva pelas bombas da Luftwaffe? A certa altura levantei-me como por acaso e fui a uma vasta mesa castanha
e lustrosa, sobre a qual, em pequenos montes, havia uma porção de revistas, algo disparatadas nos assuntos, numa perfeita arrumação que simulava displicência, como
tão bem gostam de simulá-la os ingleses. Tomei de uma dessas revistas, enquanto esperava, para sair, a nossa companhia. A revista, dificilmente encontrável na mesa
de entrada de um bar elegante, era a publicação oficial da Real Sociedade Botânica de Londres. Folheei-a sem qualquer intenção nítida de ler o que quer que fosse. 
A certa altura, parei. Parece história de mentiroso. Mas, se soubesse mentir, inventaria histórias sensacionais. Não esta, que é tão íntima, tão recatada quanto 
desprevenida. A banalidade do prodígio é precisamente o que lhe confere um tom cotidiano e coloquial. Na tal revista havia um artigo relatando as pesquisas feitas 
nos escombros dos bombardeios de Londres para apurar a origem das plantas que brotavam entre essas ruínas. Havia, como eu naquela manhã verificara, muito tomateiro 
do acaso. Mas surgira, em certo ponto anônimo, na interseção de alguma rua, entre a calíça e os caibros carbonizados, uma planta que antes, nos anais da Real Sociedade 
Botânica de Londres, só fora encontrada - no Peru.
Em que galeões, que traficante, para que e onde e como e quando levou a semente que a bomba revolveu do fundo dos alicerces, a escura terra dos porões, semeando 
ao mesmo tempo a morte dos louros inocentes e, na City de Londres, a semente da planta do Peru?
E assim por diante, iam os reais botânicos de Londres enumerando suas modestas mas, bem podem compreender, para mim fascinantes descobertas.
53
Acaso? Pois sim. Chego a divertir-me, quando tenho um assunto a estudar, deixando que ele venha a mim ao mesmo tempo que vou ao seu encontro. Dei ao fenômeno um 
nome, pelo qual é conhecido lá em casa. Chamo-lhe meu anjo-bibliotecário. Raramente ele se atrasa: e nunca falha ao encontro.
Haverá algum espírito faceto que fará a pergunta mais velha do mundo: "Por que, então, não adivinha o primeiro prêmio da loteria?"
Porque não se adivinha com mais freqüência o bicho que vai dar, não sei. O certo é que se o que chamam de "palpite" não existisse, ninguém ganhava no jogo. Dessa 
gratuidade, dessa espécie de divino passatempo nasce o que alguns chamam o cálculo de probabilidades, outros, lei dos grandes números, coisas tão difíceis de entender 
quanto a telepatia, a ubiqüidade e mais fenômenos que, a meu ver, um dia serão devidamente explicados; tão logo se admita, honestamente, que o sobrenatural faz parte 
da natureza. Os africanos das tribos mais recuadas sabem disto. Como Augusto Comte considerou essa convivência do espírito com a matéria algo próprio de estágios 
mais atrasados da evolução da sociedade humana, tudo ficou confuso na medida em que a ciência pretendeu ser dogmática, infalível. Até Karl Marx pensou que tinha 
feito do materialismo uma ciência. E surgiram, com o nome de cientistas, os ensaístas e os experimentadores. Mas quando outro francês, Henri Bergson, deu o devido 
ainda que tímido lugar à Intuição, na elaboração das decisões humanas, verificou-se, como sem ironia mostrou o senegalês Leopold Sendar Senghor, poeta, humanista 
e homem de Estado, que o animismo afronegro (pode-se dizer também o dos índios brasileiros etc.) não decorre, necessariamente, do seu atraso material em relação 
a culturas mais recentes como a dos brancos. Pergunto-me até se ao contrário essas culturas ditas primitivas não contêm elementos como esse a convivência do sobrenatural 
com a natureza, que os brancos perderam e fizeram o mundo perder. E perde ainda mais quando as Igrejas cristãs se desinteressam do sobrenatural para se dedicar à 
campanha pela elevação da renda média per capita e do Produto Nacional Bruto.
54
Deve haver uma disposição do espírito capaz de nem sempre gerar o fenômeno que se desejaria obter e sim produzi-lo espontaneamente, gratuitamente, sem qualquer intenção
definível ou finalidade útil. Pelo menos na aparência. O próprio Deus, dizia o bispo Fulton Sheen, "não dá ao homem o que ele pede e sim o de que ele precisa". Inclusive
a provação, a fortitude, na qual - posso testemunhar - Êle não nos tem poupado.
Durante muito tempo negamos a existência da América assim como a forma da Terra. Negamos até a existência do infinito, quanto mais a dos continentes e dos mares.
Durante quanto tempo o mundo acabava, para os espíritos eminentes assim como para os broncos, nas colunas de Hércules, que ficavam no estreito de Gibraltar, e no
Helesponto, às portas do Bósforo. No entanto, eram gregos, não índios bororós, os que assim se deixavam lograr.
O mais novo dos meus netos, o Rodrigo, sabe coisas que não sabiam Aristóteles e Platão. E do que não sabe se apropria; faz uso de fenômenos e realidades que os mais
eminentes espíritos, não só na Antigüidade, mas há 50 anos, desconheciam. Pensar que Ruy Barbosa nunca pôde ver o Chacrinha na televisão, e que, portanto, não saberia
nunca porque certas forças cada vez menos ocultas, dominando pela ignorância e o medo, o encaram com um perigo e o marginalizaram!
Durante muito tempo - em suma, desde sempre, a simples associação de idéias parecia um mistério insondável. Hoje ela se faz até como processo terapêutico. Mas, quem
até aqui conseguiu explicar o seu mecanismo fisiológico? Há pouco tempo me dizia o Dr. Luiz Henrique Escudero, especialista de ouvidos, de Campinas: "até poucos
anos passados a única coisa que nós fazíamos dentro dos ouvidos era tirar cera". Hoje, caminha-se para a cura da maior parte dos casos de surdez. Mas, o que neste
passo melhor diz com o assunto são as funções cerebrais, o comando dos sentidos, o cérebro, em suma. Apenas se começa a estudá-lo. E ainda áreas inteiras são ali
ignotas, como nos mapas antigos: hic habent leones. Que poderosos leões estarão nessas circunvoluções?
Talvez, antes mesmo que se apague a luz dos meus olhos o homem terá encontrado uma parte ao menos, da sombra que envolve o ser estranho, submerso em angústia e mistério,
vago e contraditório,
55
que é o seu próprio eu, às vezes o seu outro eu. O eu plural. E isto o colocará em face de si mesmo, talvez, não mais poderoso nem mais suficiente nem mais
lorpa do que antes, porém mais bem informado.
E, confesso, maravilhado. Se me oferecessem a Lua ou uma parte infinitamente pequena do que não conheço da alma humana, eu escolheria esta migalha do infinito e 
deixaria a Lua a cargo daquela excelente cozinheira da casa de uns amigos meus que, convidada a ver na televisão a primeira alunissagem dos americanos, recusou: 
"Não vou não. No que é de Deus a gente não mexe. Já ouvi falar que um português foi lá e nunca mais voltou." O que foi, a meu ver, uma observação histórico-cultural 
da maior acuidade. Inclusive porque esses portugueses andaram, realmente, por toda parte. Ao escrever estas linhas, lembrei-me de um amigo meu especialmente dotado 
para captar o que outros não percebem. Ao revê-las, interrompi porque me chamaram ao telefone. Era ele.
Outro dia, no escritório, fui procurado por um jovem amigo que tem vocação para a vida pública. Tão consciencioso quanto bem dotado, queria não só um conselho como
- fez-me esta honra - uma orientação. Onde estudar melhor Administração Pública e Ciências Políticas? Disse-lhe, quanto à primeira consulta, o que me pareceu adequado.
Quanto à segunda, informei que a melhor pessoa para discutir o assunto seria o professor Jordan Young, da Universidade de Nova York e do Pace College. Young conhece
o Brasil tão bem quanto os Estados Unidos, informei. A questão é que não o vejo há tanto tempo, esse caro professor Jordan, e há tanto tempo nem sequer me correspondo
com ele, já vai para muitos meses, que nem sei se ainda temos seu endereço. Mas não será difícil, porém. Escreveremos ao Pace College, em Nova York. Havemos de encontrá-lo
por lá.
Chamei a Maria Thereza, que também - penso não se assombra mais com esses incidentes.
- Você tem o endereço do Jordan Young?
- Jordan Young? Esteve aqui ainda há pouco, à sua procura. Ficou de voltar amanhã.
E voltou.
Em caso de dúvida, minha testemunha de defesa chama-se Tomaz Saavedra.
56

Composição sobre o amor

Tenho escrito pouco sobre o amor. Quererá isto dizer que não o conheço ou o dispenso? Conhecerão melhor os que tanto escrevem (e falam) dele? É sabido que os que
melhor falam não são, em geral, os que melhor fazem. Mas, dá-se que as duas coisas, o falar e o fazer, se encontrem.
Não, não pode ser por isso. Então, que será? Atração, convertida em obrigação, senão cacoete e mesmo mania, por outros temas passageiros, que parecem eternos, ou
foram eternos, tornados em nossa mão, fugazes? Um amigo muito querido, espírito fino e gracioso, dizia-me sempre, e ainda hoje repete, com a insistência de quem
quer uma lição bem decorada, aquilo do Tasso: "perduto è tutto il tempo che in amor non si spende".
Exagero? Olhe que, feitas as contas desta vida - da outra não há como ajustá-las, pois estão ainda em aberto - quem tinha razão era o Tasso. Que outro assunto toma 
tanto tempo e vale tanto o tempo todo que toma?
Quando sacudo a poeira de tantas caminhadas vejo que, a rigor, só me ficou o pó. E não posso sacudi-lo, pois delas foi tudo o que me ficou. Mas dedicações, inspirações, 
gestos ou simples sinais de amor foram marcos, foram momentos que, mesmo fugidios, se fixaram afinal nesta arisca memória, que felizmente só grava o que consola, 
só conserva o que tem "os perfumes, os cheiros, de obsidiante
57
memória", como - se estou bem lembrado - diz o verso de José Regio, na Toada de Portalegre.
Amores transidos de adolescência, amores bruscos, furtivos, de passagem, amores serenos, cativos, de suaves escravidões consentidas, amores rebeldes, possessivos,
amores conformados, ao mesmo tempo sólidos e tênues, feitos de atração selvagem e de ternuras felinas, quem os não teve não sabe o que são, é clard; menos claro, 
porém igualmente verdadeiro, é que não os tem quem não sabe o que são. Esses terão tido, mas não têm e não terão mais, pois de tudo não resta nada, se afinal foi 
nada o que se reteve.
Bem pensado, melhor é dizer que não sei, rigorosamente não sei falar, como tantos, de amor. Creio mesmo que nessa matéria a eloqüência é tagarelice. O que sei é 
que há na prática dupla confusão sobre o assunto, ou se exalta o sentimentalismo, que vai da pieguice ao platonismo, ou se superestima o que a propaganda comercial 
tem feito a juventude confundir com amor, um importante momento, o mais importante, mas não único, muito menos isolado do contexto. O que há de competitivo, agressivo,
até feroz, nessa parte do amor, se completa na plenitude, que vai da dúvida à certeza, da fome à saciedade - esse completamento, essa absorvente, às vezes lancinante
falta, essa busca, esse tormento, depois o encontro, a convivência e também as incompreensões e injustiças, que tudo faz parte do jogo, do belo jogo que põe um tom
de adolescência até nos mais crepusculares amores, um ar de começo no que é fim, um enleio, uma constante inexperiência, até nos mais sólidos e maduros exemplares
dessa ousada e insaciável raça humana, que se caracteriza pela exageração do desejo de prolongar a vida - exatamente porque pode refinar o que nos outros animais
é instinto somente.
Por estas e outras é que não escrevo de amor, e muito menos falo dele com a desenvoltura com que verso matérias bem mais difíceis, como a criação de canários de
fator vermelho ou a brotação das samambaias. Começa-se a escrever, passa-se do balbucio ao burilado, do simples ao rebuscado; e isto é horrível. E se de falar se 
trata, não só é inevitável como é desejável que se repitam as mais singelas fórmulas, as mais banais, aquelas pelas quais todos
um dia
58
começamos, um alvoroço, uma perturbadora palpitação que não se traduz e tão dificilmente se transmite senão por uma afinidade, urna correspondência - e quem sabe,
um misto de enlevo e susto. Então, um gesto simplicíssimo, uma palavra sem relevo, meia palavra, meio olhar, meia tentativa de intenção logo estabelece essa eletrizante
sensação de que um dado novo se acresceu à vida, uma nova realidade, mesmo apenas esboçada - que o tempo converterá no que bem entenda, mas que nunca eliminará em
suas origens tal qual ele foi; tal qual, para sempre, será.
Nem todos são assim, reconheço. Parabéns. Quanto a mim, talvez devesse invejá-los. Mas, não consigo. De amor, mesmo, o que se diz amor, não consegui falar muito
e, ainda menos, escrever. Exagerei. Escrevi às vezes, num rompante. Mas o que ficou não foi a palavra, foi - lá ia eu escrevendo "um gosto de sonho" e isto é evidente
mau gosto. Além de uma impropriedade, pois nada menos sonhador, nada mais real do que o amor.
Então, que dizer? Nada? Talvez. Mas, certamente não dizer mais do que se disse na primeira vez. Pois tudo o que se diz depois ou é falta ou demasia.
Certas vidas, certas circunstâncias levam as pessoas a distribuir, coletivamente, o que significa dar aos outros e não a si mesmo, uma capacidade de amor que, concentrada,
reverte em seu favor; enquanto distribuída - e quantas vezes a esmo, quantas vezes em vão! - se dilui e logo se esvai.
Por isto o melhor amor é o de poucas palavras a seu respeito. Feito de ímpetos e ternuras, de renovados interesses e súbitas descobertas, ele é sem retórica, porventura
sem lógica, pouco apegado à semântica, quem sabe nem mesmo à sintaxe e à prosódia. O
amor é infenso à prosopopéia e estranho à epopéia. O amor meio que escondido,
como se se desculpasse, como se não houvesse - com a condição de, profundamente, haver.
A esta altura talvez coubesse uma palavra sobre o único ou os vários amores, a começar pelo mais exigente e ao mesmo tempo indulgente, o de si mesmo. E o mais difícil,
mais raro e mais exaustivo, o do próximo. Mas, é tarde. A eloqüência está à espreita, grande malandra. Tratemos de sufocá-la como faziam as
59
pobrezinhas nos romances do noticiário policial ao triste fruto de seus humílimos amores malogrados. Evitemos o erro dos que se alimentam na exigência de muitas 
palavras.
Como os perfumes muito fortes, são os mais voláteis Do amor não há muito o que dizer Como o movimento, ele se demonstra por si. Há que desconfiar, pois, dos amores
eloqüentes. São, em geral, por tão versados, tão versáteis!
60

Impressões de Maquiavel

HÁ quatrocentos anos mais ou menos, Maquiavel é vítima de um mal-entendido. Estadista sem Estado, patriota sem pátria, ele viu a realidade e a descreveu. Confundiram
a sua descrição com a sua intenção. Tomaram como receita sua, para o governo dos povos, o que era uma súmula realista de preceitos para habilitar o governante a
realizar o que, este sim, foi o ideal desse funcionário florentino: a unificação da Itália, a formação do Estado moderno, baseado na soberania do povo.
No entanto, Maquiavel tinha a obcessão de escrever apenas "La veritá effetuak delle cose". Sem os arrebiques e a retórica então usadas, escrevia direta e simplesmente
a verdade do seu e de todos os tempos. Os erros, os vícios, os crimes eram do Renascimento, partes inseparáveis de suas virtudes, virtualidades e virtuosismos.
Que deformação foi essa, então, capaz de transformar o próprio nome de Maquiavel num adjetivo tortuoso, dúbio, sinônimo de perfídia, de segundas intenções, astúcia,
má-fé? Maquiavélico é algo que todo mundo quer ser e todos dizem que não são como quern pretende desfrutar um bem que não confessa.
A explicação tem de ser encontrada, tal como a quer o próprio Maquiavel, na verdade dos fatos do tempo. Os homens da Reforma e os homens da Contra-Reforma não perdoaram
a Maquiavel o seu esforço pela unificação da Itália, a sua ansiosa procura de um líder para levar a cabo essa obra. Não podendo destruir o que
61
dizia, procuraram destruir o homem, chamando Maquiavel de maquiavélico. Os autores ingleses divulgaram no mundo um Maquiavel deformado, no qual condenavam o que
ele tinha de católico, papista, portanto - naqueles tempos de agressiva militância - detestável. E os papistas abominavam em Maquiavel o esforço que fazia para criar
uma teoria do Poder capaz de fazer surgir o Estado nacional; porém, ele foi vilipendiado pelos dois extremos; não foi o primeiro caso, talvez. Certamente não foi
o último.
Dos condottieri; chefes regionais, cabos de guerra, senhores feudais em luta permanente, quis fazer, ao menos de um, unificador da Itália que assim teria sido o
primeiro Estado moderno.
Havia, é certo, o poder temporal do Papa. Mas este, no seu universalismo, em vez de facilitar impedia a formação de nações, no sentido que afinal veio a ter a palavra:
"Estados organizados à base de povos politicamente homogêneos, segundo doutrina definida e coerente estrutura jurídica".
O mundo feudal, que remanescia na Itália renascentista, não perdoou a Maquiavel a sua previsão. Mais, a sua presciência; em todos os sentidos - pois não somente
sentiu e previu como prefigurou esse esboço de ciência que chamamos hoje de Ciência Política.
Não lhe sobravam conhecimentos. Ao contrário, era parco, em comparação com Leonardo da Vinci junto ao qual passou quase despercebido. Leonardo desenhava fortificações
enquanto Maquiavel desempenhava, junto aos caudilhos italianos, missões diplomáticas para angariar alianças com Florença; sempre possuído pela obsessão da unidade
nacional.
O que lhe faltava em erudição, ele supria com uma intuição que assombra a gente. Não lhe perdoaram também essa superioridade; aos olhos de muitos só há maior crime
do que a inteligência: é o de usá-la para aceitar antes do tempo.
Era um tempo de luminosas mas fulminantes contradições, esse em que surgiam novos mundos do limbo da geografia. O tempo em que Colombo descobriu a América. Muitos
séculos depois de Alexandre, que levou a Grécia até a índia, europeus de gibão e caravela chegavam de novo à Ásia. Depois das iluminações de Ptolomcu e das descrições
algo fantasiosas de Herodoto, penetravam os homens do Descobrimento e da Escravidão mais fundo, no segredo
multimilenar do continente negro que Roma começou a decifrar mas, por sua queda, abandonou. O mundo multiplicava-se tumultuàriamente, no fim do feudalismo, na aurora
da modernidade. Maquiavel procurou dar-lhe ordenação política, usando, para isto, o realismo que o conhecimento do seu tempo permitiu e o idealismo que o seu gênio
insuflou.
Era um mundo no qual esse político oportunista e fraco, o Dante, na Comédia "que os pósteros chamaram divina" (como dizia meu mestre Afrânio Peixoto), num dos Cantos
do Inferno condenava ao suplício eterno os faltos de inteligência; mas não chegou a perceber a irrupção de um mundo novo naqueles feudos a que serviu e que afinal
o baniram. Mundo no qual Miguel Ângelo, com todo o seu gênio, não chegou a notar, embora vivessem na mesma cidade, a importância daquele secretário burocrático da
diplomacia florentina que escreveu O Príncipe com a mesma força, a mesma desenvoltura, o mesmo culto da verdade com o que o Buonarroti fez, de um estreito e rejeitado
bloco de mármore, a imagem do adolescente que venceu Golias.
No entanto, Maquiavel participou intensamente de seu tempo, Frei Jerônimo Savonarola, o puritano incendiário que abalou os fundamentos de Florença, desafiou o Papa
e foi queimado na mesma praça em que a estátua de David foi apedrejada, fascinou o secretário florentino. Mas o encanto cessou quando Maquiavel descobriu a fraqueza
essencial da pregação do frade, impregnada de orgulho e horror à espécie humana. "Êle divide a humanidade" escreveu Maquiavel, "em dois grupos. O dos eleitos de
Deus - o próprio Savonarola' e seus seguidores. E os outros, os relegados ao demônio -, ou seja, todos os adversários de Savonarola".
Eis o que não perdoaram a Nicolau Maquiavel: a superioridade de julgamento, a independência do espírito, a constante revisão que se propunha, a implacável lucidez
a que foi, por assim dizer, condenado. Fanáticos, queimaram o que Savonarola mandou queimar. Antifanáticos, queimaram o próprio Savonarola. Mas, uns e outros desprezaram
o juízo lúcido, a inteligência perfeita com que Maquiavel definiu, delimitou, situou e assim retirou a Savonarola o poder de aliciar as massas sem lhe negar o mérito
de as haver despertado.
62 63
Eis outro exemplo da lucidez de Maquiavel:
"Chamamos aristocratas a todos os que vivem ociosos das rendas dos seus enormes feudos, sem ter de trabalhar. Esses senhores trazem a desordem a toda a república
e às províncias. Os piores são os que ainda têm castelos e súditos que lhes obedeçam. O reino de Nápoles, os territórios de Roma, da Romagna, da Lombardia estão
infestados deles. É por isso que nessas províncias nunca houve uma república, nem sequer organização política: aquela classe de gente é adversa a toda e qualquer
espécie de civilização."
Cumpre no entanto, advertir, como faz um biógrafo, contra o perigo de tomar suas palavras pela metade, de citá-lo parcialmente - pois Maquiavel é desses autores
com os quais se prova qualquer tese. É impossível resumi-lo, simplificá-lo, generalizá-lo, diz um desses intérpretes... Ainda mais temerário seria tentar entendê-lo
fora do contexto, fora de tempo, modo e lugar.
É possível encontrar a razão oculta da deformação constante a que Maquiavel foi submetido? Por que, afinal, além dos interesses que combateu no seu tempo, e que
o desfiguraram em pensamento, a posteridade permitiu que ele fosse assim deturpado? Um ensaísta eminente descobriu, ao que me parece, essa razão, que é a seguinte.
Muita gente quer o poder a qualquer preço, por isto não perdoa a Maquiavel ter mostrado quanto custa conquistar o Poder e mantê-lo - a qualquer preço.
A descrição dura e cruel do que é necessário fazer para chegar ao Poder a qualquer preço e nele, a qualquer preço, manter-se e dele, a qualquer preço, fazer uso,
não impediu que Maquiavel conservasse, no íntimo e dissesse com indisfarçada clareza o que ele próprio pensava. Ao lado da descrição da realidade a sua opinião sobre
esta, importando no seu desejo de transformá-la em algo melhor:
"Na minha opinião, os que condenam os choques entre os nobres e os plebeus condenam justamente o que deu a Roma a sua liberdade. Dão mais importância ao barulho,
à desordem das arruaças do que aos bons efeitos que delas provêm."
Toda gente cita, muitos ouviram falar, alguns até leram, de Maquiavel, O Príncipe O pequeno tratado sobre a arte de
64
conquistar e usar o Poder fez a "fama e a infâmia de Maquiavel". Para escrevê-lo, servindo a um impulso do momento, em face do problema criado pela luta entre os 
Medici
e o Papado, vale dizer, entre Florença e Roma, interrompeu por algum tempo o que Sforza chama "a obra-prima de sua vida", Os Discursos Sobre os Dez Primeiros Livros
de Tito Livio, no qual aproveita a história como adequada mestra da síntese que pretendia obter pela superação de dois erros que se opunham, o anacronismo dos domínios
feudais e o centralismo tirânico do governo temporal do Papa.
Êle reclama a nação para alcançar, através das nacionalidades, o convívio universal. No seu tempo, malogrou. Mas tudo o que depois se fez levou a marca do seu gênio,
chamando gênio o que propriamente o distingue da inteligência: enquanto esta explica, o gênio antecipa; enquanto esta sublinha o que está escrito, o outro escreve,
nos espaços brancos da História, os seus sonhos, aos quais o futuro dá razão, as criações da sua fantasia, antecipação do que afinal todos aceitam - sem que às vezes
se lembrem do sacrifício que custou, aos precursores, o' anúncio e a preparação da nova realidade.
Terei dito antes que Maquiavel foi um homem do Renascimento. Retifico-me. Concordo com quem disse que ele foi, não do nem anterior ao Renascimento, foi exterior
ao Renascimento. O seu tempo é o mesmo de Miguel Ângelo, Montaigne, Rabelais, Lutero, Thomas Morus. Não nasceu nobre nem plebeu mas sim de uma família de popolani
grassi. Não foi mau marido mas não serviria de exemplo às famílias, pois não desdenhava aquelas senhoras que deram tanto assunto ao Aretino, seu contemporâneo. Tinha
suas vaidades, como a de ser contado entre os grandes poetas, e nunca foi. Ariosto, mencionando uma série de medíocres colegas no último canto de Orlando Furioso,
omitiu Maquiavel, que sofreu com essa exclusão. Na Mandragora deixou a marca do seu namoro com o teatro; no conto e a novela, à moda de Boccacio, na História do
Pobre Diabo Belfegor - que há muitos anos, com Paulo Mendes de Almeida, passamos para o rádio-teatro. Foi um diplomata de várias missões, algumas bem sucedidas,
mas discreto e sábio a ponto de se apagar para não ofuscar quem o mandava cumpri-las.
65
Sobretudo, foi atraído por dois senhores, o primeiro dos quais o desapontou e o segundo, dizem, serviu-lhe de modelo - quase digo de matéria-prima - para O Príncipe:
esse criminoso sedutor, esse fascinante facínora, esse estadista guerreiro, e galantuomo, César Bórgia.
O Príncipe foi chamado, pelo próprio autor, de "um opúsculo". Apropriaram-se dele todos os oportunistas do mundo. No entanto, no capítulo 9 de O Príncipe, está escrito:
A afeição do povo é o único recurso que, na adversidade, um príncipe pode encontrar". E no capítulo 20 Maquiavel reitera: "Não há melhor fortaleza do que a afeição
do povo". E ainda - mais um exemplo: "Os ministros serão bons ou maus conforme o príncipe seja inteligente ou limitado". Em termos modernos, diria: não há equipe
onde não há líder. E nada substitui, afinal, a participação do povo.
Sobre afirmações tão claras os interessados construíram a interpretação tendenciosa das idéias de Maquiavel, de acordo com o interesse de cada qual. Exemplo, Benito
Mussolini, que em 1930, da sacada do Palazzo Venezia, em Roma, deu esta interpretação: "Um ditador pode ser amado quando a massa, ao mesmo tempo, o teme". Por seu
turno, Antônio Gramsci, talvez o único entre os comunistas italianos que chegou a formular uma contribuição ao pensamento político, no seu ensaio sobre Maquiavel
adotava a interpretação segundo a qual O Príncipe, na projeção própria da época, foi uma encarnação da vontade soberana do povo, da luta popular pela unidade que,
só ela, assegura a soberania contra o domínio feudal dos grupos poderosos. Sem chegar a tais extremos de livre interpretação, pode-se concordar com ensaístas modernos
que, reexaminando Maquiavel, mostram como este, tendo de escolher "entre a utopia e o pensamento escolástico", exclusivo dilema dos pensadores políticos daquele
tempo, atingiu um terceiro nível, conseguiu uma terceira saída, construiu-a no plano superior da arte, fazendo com que "ó elemento racional e doutrinário se incorporasse
num condottiere". Assim, o Príncipe seria a representação antropomórfica, o símbolo do Povo. Noutras palavras, a personificação da "vontade coletiva".
Se essa interpretação for exata, e creio que é, o Príncipe tinha de usar de astúcia, recorrer à violência, como os povos em sua luta
66
pela liberdade e suas reivindicações recorrem à revolução, e nem sempre podem escolher as armas mais nobres e pacíficas para fazer progredir a sua luta contra a
tirania, os privilégios, os abusos que são também violências, às vezes bem maiores porque continuadas e frias.
"Todos querem o êxito mas não querem que se diga o preço que estão dispostos a pagar", escreve um ensaísta. Eis, na essência, a razão pela qual se confunde com o
sentido que tomou a expressão maquiavelismo a obra cruamente realista, mas sincera, do secretário florentino. Têm razão, portanto, os que hoje dizem que Maquiavel
não foi maquiavélico. Nem nas palavras nem nos atos. Sua franqueza nada sofreu com as recomendações de hipocrisia que receitou aos príncipes. Temos disso exemplo
claro na referência que faz "aos senhores" que tentaram contra os Medici uma revolta "em nome de uma liberdade que apenas servia de cobertura às suas letras protestadas".
Florença foi uma vanguarda do capitalismo moderno, no mundo ainda feudalizado. E em Florença, os Medici. Assim esse Cosme de Medici que projetou o Banco tal qual
o conhecemos hoje, com a invenção de um sistema pelo qual se deposita dinheiro numa cidade para receber noutra bem distante, livrou a nascente burguesia européia
da ameaça constante dos saques nas estradas, dos assaltos em que se compraziam os bandos feudais em perpétua disputa, todos mobilizados contra a formação de um Poder
Nacional. A concessão papalina das jazidas de alúmen, usado para as nascentes tecelagens européias, com o nome de bauxita que depois lhe outorgaram, por causa da
bela região provençal de Les Baux, deu aos Medici, além da posição de banqueiros da Europa, a de fornecedores privilegiados da indústria têxtil nascente.
Que Maquiavel não era maquiavélico se pode comprovar com a sua modesta posição de Cyrano da política, como ponto a soprar a um ator, o papel de Príncipe. Mas a Roxane
desse Cyrano era a pátria italiana, unidade inicial da formação nacional moderna. A França já começara a sua unidade, pelas invasões, pelos casamentos reais e outras
conquistas. Na Espanha, enquanto matavam judeus pela utilização temporal da Inquisição, conseguiam Fernando e Isabel a mobilização contra os mouros - derrotados,
afinal, pela unificação
67
espanhola. A Inglaterra se unifica pelo isolamento. A Rússia e a Turquia, pela tirania. Bem pouco maquiavélico foi o florentino, pelo menos quanto aos resultados
de seu esforço, pois só recentemente, no século XIX sob o ímpeto garanhão de Garibaldi e a inspiração arrebatadora de Mazzini, a Itália chegou a ser uma nação. Nem
por acaso, Mazzini, expressamente, declarou-se inspirado em Maquiavel para a idéia da unidade italiana.
Bem pouco maquiavélico, o funcionário de Florença que ao tempo da expulsão dos Medici foi banido (1512), cassado - expressão textual - destituído de tudo o que tinha
e era bem pouco, preso e submetido a tratos de polé - tratti di corda, o suplício a que bem poucos resistiam, braços e pernas amarradas às costas, o corpo içado
a quatro, seis e dez metros do solo, depois subitamente despencado pelo torsionário até que a corda acabava e o corpo sofria o tremendo sacolejão que deixou o autor
dos Discursos sobre os Dez Primeiros Livros de Tito Livio por muito tempo dolorido - mas nunca subjugado ou desalentado.
Era um tempo violento, aquele. Aos nove anos Maquiavel via os corpos dos Pazzi, que atentaram contra os Medici, dependurados nos balcões do Palazzo delia Signoria,
serem desenterrados da sepultura e arrastados, ainda com a corda no pescoço, até o Rio Arno, onde foram atirados. Era a soberania popular que através do Príncipe
se manifestava, em sua cólera, em sua fúria contra o arbítrio e o ódio que por tanto tempo submeteram o povo à escravidão do medo. A violência responde à violência.
A astúcia é a contrapartida da astúcia. A traição gera a traição. Eis o que Maquiavel teria querido dizer, e disse. O Príncipe é, assim, a encarnação carismática
da vontade do povo.
Ao desculpar-se por não ter feito com frases pomposas o seu trabalho, simples, claro, direto, Maquiavel escreve: "Espero que não seja tido por presunçoso um homem
de baixa e humilde condição querer orientar a conduta dos príncipes. Assim como ao fazer um mapa de montanhas é preciso descer ao vale para estudá-las e para estudar
os vales é preciso olhá-los do alto das montanhas, também para conhecer o caráter do povo é preciso ser príncipe; e para entender o príncipe é preciso ser povo"
68
Eis o Príncipe do Povo, tal como o idealizou Maquiavel, que construiu com palavras o seu gigante, o paradigma que Miguel Ângelo talhou no David. O primeiro, no Príncipe
todo feito de palavras que vibram há quatrocentos anos. O segundo, no mármore que pulsa e anda.
Assim como Rafael foi uma ponte entre a pintura hierática, de cores puras e figuras extra-humanas, dos primitivos, que só pintavam santos e demônios, e a pintura
do Renascimento, desenvolta e humanizada, penso que Maquiavel foi ponte entre o mundo político da Idade Média e o mundo em que foram lançadas as bases sobre as quais
ainda vivemos. Por esse idealismo, ele sofreu o martírio da corda e ainda suplícios piores, tais como a decepção com os contemporâneos e a incompreensão da posteridade.
Urge reconhecer - já não é sem tempo - que Maquiavel foi, à sua moda, um moralista. Ou antes, à moda do Renascimento, fase entre todos fecunda, na qual os descendentes
da Grécia, de Roma e de Jerusalém descobriram que era possível a síntese dessas três fontes de sua cultura e encontraram, na valorização do homem, a sua contraditória,
violenta, perplexa, trágica mas gloriosa humanidade.
Em 1877, a 17 de julho, um francês chamado Maurice Jolly deu um tiro na cabeça. Deixou um livro obscuro, do qual não se teve mais notícia senão quando foi aproveitado
para uma famosa falsificação, o pretenso Protocolo dos Sábios de Sião. Bem mais tarde, graças a um exemplar descoberto em Constantinopla, verificou-se que o famoso
Protocolo era um reles plágio, usado contra os judeus, do livro de Maurice Jolly. Finalmente, em 1948, esse
livro foi reeditado. Chama-se Diálogo nos Infernos entre Maquiavel e Montesquieu. O meu exemplar me foi dado, faz muito tempo, pelo Padre Benedito Mário Calazans.
Ali Montesquieu, que encarna o angelismo político, se não convencido, acaba, pelo menos, silenciado pela citação que faz de Maquiavel ao próprio Maquiavel:
"Os costumes do Príncipe contribuem tanto para liberdade quanto as leis. Êle pode, como também elas, fazer dos homens, bestas, e das bestas, homens. Se o Príncipe
ama as almas livres, terá súditos; se ama as almas baixas, terá escravos."
69
Naquele tempo de paixões, de amor e ódio, Maquiavel foi, ao mesmo tempo, testemunha externa e intérprete fiel do Renascimento. Mas, sobretudo, foi o anunciador
do mundo que o Renascimento criou, tal qual o conhecemos e o suportamos hoje, à espera da "nova idade média" - ou de outra renascença.
Banido, execrado, viu triunfar a idéia pela qual sofrerá.
As desculpas finais desse grande tímido estão nuns pobres versos que fez, nos quais a palavra virtu - lembra um fiel tradutor - não tinha o sentido que hoje lhe
emprestamos. Virtu, na linguagem do Renascimento, queria dizer o conjunto de forças e capacidades, em suma, significava - o valor do homem:
Scusatelo con questo, che s'insegna
Con questi van pensieri
Fare il suo triste tempo piu soave
Perch'altrove non have
Dove volare il viso
Che gli é stato intefrciso
Monstrar con. altre imprese altra virtu.
Realmente, se Maquiavel tivesse podido ser o Príncipe, provavelmente h por tudo quanto disse de seu, não do que viu, mas do que sentiu e pensou - não seria maquiavélico,
seria o unificador da Itália, o primeiro estadista moderno. Mas - é o que seus versos pedem - "deveis desculpá-lo por tentar, com estes frívolos pensamentos, tornar
menos amargos os seus tristes dias; porque não tem mais para onde voltar seu rosto, desde que lhe foi negado demonstrar outros talentos em outras obras."
Na Igreja de Santa Cruz, em Florença, copiei este ano o epitáfio de Maquiavel: "Tanto nomini mullum per elogium". Para nome tão grande, nenhum elogio bastante.
70

A vitória do cego

O fouquets' É um café que tem sua história sobre a calçada dos Champs Elysées. Na primavera de Paris as mesas se amontoam sob os toldos de lona vermelha, renasce
a velha casa, a poder de turistas americanos e de juventudes de cabelos compridos e roupas cuidadosamente descuidadas. Nas tardes de feriado, desfilam os tipos mais
variados, que completam na luz da tarde o espetáculo de Paris, o seu melhor teatro, que sempre foi a rua.
Diante das mesas, um cego e seu ajudante, este com uma barba nova e aparada, montam o seu pequeno show. O ajudante leva a tiracolo um amplificador de pilhas, o cego
a tiracolo leva um acordeão; o ajudante ajeita junto à boca do cego um microfone ligado ao amplificador e o cego canta, acompanhando-se no acordeão que bufa.
Ninguém chega a ouvir ao certo o que ele entoa. É uma dessas canções de calçada, sem época, sem memória, sem outra sedução, como uma lembrança indiferente que apenas
aflora a pedra suja sobre a qual passam, redolentes, as moças da primavera, os rapazes que saem à caça, os casais que passeiam, no meio sol da primavera e na malemolência
do feriado, o seu tédio semanal remunerado.
Depois do número de canto o móço-guia passa um caneco no qual cada qual põe a sua moeda, outros não põem coisa alguma, mas todos têm uma desculpa ou um sorriso.
No fundo, porém, nas mesas
71
junto à parede um homem grande, de óculos sem aro, calvo e rubro, começa a conversar com o ajudante do cego. A conversa parece uma argumentação. A mulher do
senhor severo e a sua filha gorda e tímida sentem-se observadas, parece que lhe vão dizer alguma coisa. Êle as silencia com um gesto de comando, e diz ao guia que
não ouviu o que o cego cantava.
O moço então declara que vai buscar o cego para cantar de modo que ele ouça. Há um desafio no olhar dos dois. O moço traz o cego lá da frente da rua e o põe de esguelha,
de modo a poder cantar mais por perto. Canta, agora, para o homem severo e incrédulo, que não acredita em esmola mas crê em superstições outras, como a de não dar
esmola a cego quando não aproveita o que ele cantou.
A cena me apaixona, pelo conflito de almas e de testas, a barba do moço, a calva do velho, o amplificador, o acordeão, os olhos brancos, sem pupila, do cego cantor.
A presença, a simples presença do cego torna-se então insuportável ao homem que lhe recusou a esmola. Não pode ouvi-lo cantar uma dessas rengaines da Piaff, uma
canção obscura e melancólica, com uma voz esgarçante no vento da tarde, que arrepia as folhas das árvores sob um céu muito azul.
O homem rubro e calvo levanta-se, caminha ofendido e majestático para a calçada, atravessa-a inteira, vai para beira da rua, espera passar os automóveis, entre os
quais parece escolher aquele que deveria atropelá-lo mas não conseguirá. Sai a passos largos, como se em vez de uma fuga fosse uma soberba afirmação da sua presença
na tarde. A mulher, obediente, atropelando umas palavras que não chego a ouvir, mas parecem de passiva censura, segue atrás; a filha, pálida, num desgosto passivo
também vai logo a seguir.
O moço de barba empunha o microfone do cego, que ressoa no amplificador junto ao peito. E o cego, sozinho no campo de batalha, daquela estranha batalha em que o
vitorioso foge e o vencido canta, prossegue a sua cantiga que ninguém ouve e todo mundo ama. Um frêmito de triunfo, como um sentimento de desforra coletiva, correu
pelas mesas. Agora me diga: esse arrepio era só a tarde de primavera que esfriava?

À procura da razão da vida

Quando perguntei a frossard qual será o seu próximo livro, encontrei-o razoavelmente inclinado a desenvolver o tema de nossa conversação anterior: o problema da
juventude, sua revolta, sua inquietação, sua contestação, seu erro, seu martírio, seu holocausto, seu desespero Na opinião desse homem implacavelmente lúcido (1)
por isto acusado de secura quando é essencialmente humano, o desencontro entre a mocidade e o mundo adulto se dá, precisamente, em termos inversos do que se pensa 
por aí.
Penso ter contribuído, ainda que minimamente, para fixar em seu espírito a idéia do livro que precisa ser escrito. O livro que anuncie, que denuncie, que imponha 
uma noção clara desta realidade que ainda está, por muitas razões, encoberta, misturada, impre cisa, confusa. A saber: a revolta da juventude consiste em que ela 
busca um ponto de apoio espiritual enquanto só lhe propõem, só lhe creditam, só a arrolam ou a desafiam, só a subjugam ou a corrompem, só a aterrorizam ou menosprezam 
- em termos de um primário materialismo.
Procura-se desespiritualizar a inquietação da juventude. Procura-se esvaziá-la da substância espiritual que anima a sua crise. Os que aproveitam a sua inquietação 
para fanatizá-la e mobilizá-la, levando-a a todos os delírios, não são mais culpados do que os que
1. André Frossard, autor de Deus existe traduzi para a Ed. Record.
72 73
a descompreendem, a entendem errado, adulam-na ou açulam-na e a comprimem ou a deprimem, anulam-na ou desencaminham propondo-lhe soluções secundárias, problemas
acessórios, todos no plano material - inclusive no falso plano religioso, patriótico e familiar, profundamente imoral e cediço, porque politicamente interesseiro,
astucioso e malandríssimo, de "slogans" patrioteiros. Surge até como a grande novidade, o lema exumado do patrimônio de ideologias enterradas na II Guerra Mundial
- inclusive com a participação, que nunca deveria ser renegada, da Força Expedicionária Brasileira. Pois esta, sim, é uma força permanente e positiva na manutenção
de um fundo comum de entendimento coletivo.
Amo a Deus, a Pátria, a Família. A beleza desse humilde amor está, precisamente, em ser raciocinado, não apenas instintivo e irracional. Mas, cada qual a seu tempo 
e modo. E cada qual na sua perspectiva. Deus pode ter muitas formas, a Pátria é um tema histórico, portanto, mutável e sujeito a discussão. A família, uma instituição 
em crise, cuja maior transformação é provocada exatamente pelos que mais a defendem. Assim entreligados, assim alinhados como carimbo em peça de morim ou slogan
de promoção comercial, parece-me supinamente idiota a tentativa de impor à juventude uma trindade que não se impõe a ninguém. Há dias deparei, em São Paulo, com
este insólito slogan pregado no vidro de automóveis: "BRASIL - Ame-o ou deixe-o". Creio que a maioria dos que colaram essa tolice no parabrisa não se deu conta do
que significa essa agressão à dúvida, essa negativa ao debate, essa afirmação primária, que por ser tão óbvia, prova demais, e por ser demais é uma agressão gratuita
a todo estrangeiro além de uma provocação a todo brasileiro capaz de prezar a liberdade. Além do mais essa exploração comercial do patriotismo não passa de tradução
servil de um slogan norte-americano. É a versão pimpona de slogan exatamente igual, cunhado por alguns grupos de fanáticos nos Estados Unidos (a John Birch Socíety,
o Ku Klux Klan etc.) Nos Estados Unidos o negócio é: "AMÉRICA - Love It or Leave It". Em S. Paulo surgiu a tradução literal. Brasil - Ame-o ou deixe-o. Esse patriotismo
pode ter dinheiro mas não tem imaginação. Começa por não ter sequer originalidade. É um nacionalismo copiado. Não é um sentimento espontâneo. É um plágio para explorar
74
o patriotismo sincero de pessoas que na maior inocência colam esse dístico nos seus carros, a tal ponto que já se diz que patriotismo é privilégio de quem pode comprar 
automóvel.
Cada qual tem o direito, ou devia tê-lo, de pregar dísticos no seu automóvel, que não ofendam as outras pessoas e não perturbem a visão no trânsito. Quem, para proclamar 
o seu amor à Pátria começa por violar o Código Nacinal de Trânsito, que proibe perturbar a visão do motorista obstruindo o parabrisas, dá uma estranha prova de amor: 
o amor de exibição, o amor contra os outros.
Mas, tenho no momento algo mais sério a tratar. Refiro-me à evolução que leva ao fanatismo animador da violência e da intolerância, ou à certeza mística que conduz 
à serenidade, e à compreensão.
Estou convencido de que a grande crise pela qual passa a juventude consiste no conflito entre a realidade de um mundo tecnicamente desenvolvido para entrar numa
nova era mas governado por idéias e métodos - em certos países diria até que por homens
- dos séculos passados. A técnica avançou mais do que a ideologia. Os políticos não foram capazes de gerar uma política avançada bastante para abranger e dominar
a tecnologia. Resultado, os técnicos
- entre os quais se incluem os que freqüentam a melhor, senão única escola de preparação técnica, que é, direta ou indiretamente, a que se confunde com as atividades 
ligadas à segurança nacional - os técnicos invadiram a política. Invadiram, ocuparam, mas não foram nem creio que possam vir a ser, como tais, capazes de substituir 
o técnico ecumênico, o técnico não-especializado, capaz das grandes sínteses sociais e políticas. Afinal o político, ou seja, o que propriamente se chama o estadista.
Isto, no plano material e no das idéias. Há mais, porém. Nesst plano tudo o que ocorre é apenas agravamento' da crise. Mas, a raiz da crise é essencialmente espiritual.
E nisto consiste a patética beleza dessa crise. É a trágica confrontação entre a juventude talhada para a grandeza e uma geração adulta mas emocionalmente mais imatura
do que a de seus filhos; mais do que se renegar, ela se arrenega, e se atira ao mito da pílula anticoncepcional, por exemplo, no frenesi de quem desejaria esterilizar-se
para não
75
gerar mais esses pequenos monstros que surgem de toda parte e a afogam na perplexidade e a desafiam, e contestam seus valores derruídos, seus tabus cediços, tudo
o que afirmaram sem convicção e sustentam com tamanho ódio: o amor ao próximo, por exemplo; a devoção a Deus, a fidelidade à Pátria, o respeito à Família, tudo isso
imposto por quem usa Deus como pretexto, a Pátria mais como forma de coação do que realidade amorável e tangível, a Família como uma espécie de cacoete, sem convivência
nem espontaneidade. O horror que nos inspira a violência a que é levada uma parte da juventude, gerada no fanatismo e no desespero, não é menor do que o horror da
alienação, da apatia, do desinteresse pela atividade cívica verdadeira e fecunda, a que se condena a imensa maioria, pela cessação de toda controvérsia genuína,
por espetáculos horríveis como alguns que nos têm sido impostos, que não sei como não arrepiam ao menos algumas consciências bem formadas, ainda não contaminadas
pelo medo nem prostituídas pelo ódio.
A torrente que conduz a juventude chega a um estuário que é, na realidade, como que um delta de muitas bocas, conforme a problemática, a específica realidade de
cada comunidade. Mas, no conjunto a crise é a mesma. E é fecunda, ou antes, poderá ser. Poderá ser, ou sê-lo (como diria o grosseiro dístico dos automóveis, sucedâneo
chulo do "crê ou morre") na medida em que o espírito materialista com que se defende o Cristo para abençoar a opressão, com que se recorre à mística para propagar
a mistificação, e assim por diante, for substituído por outra visão do problema da juventude. A visão da própria juventude - e não exclusivamente a nossa.
Pois essa visão, em substância generosa, é essencialmente uma fome de absoluto, uma procura mística, uma demanda do Santo Graal, uma expedição de argonautas. A juventude
procura o sentido da vida - e só encontra receitas pueris. Como o Ame-o ou Deixe-o. Procuram liderança e dão-lhe bonifrates ou ditadores de várias encarnações e
temperamentos.
A atuação da mocidade é, nem poderia deixar de ser, por motivos de idade e de posição, romântica. Mas, seu romantismo é inseparável da imaginação e da divergência.
Ela só concorda quando pode divergir. Ela quer ser tomada a sério, mesmo que seja para
76
não concordar com o que diz. Pois o que diz é muita vez precário O que sente, só não é definitivo quando o moço deixa de ser moço para não ser nada. No entanto,
dão-lhe a contrapartida da pieguice. Quereria ser patriota, nunca patrioteira. Quereria entender quem é Deus, o que é Deus, para que é Deus, dão-lhe um deusinho 
caricato
ou um deusão apenas pomposo, uma caricatura de Deus. O amor à Pátria é uma opção, uma decisão consciente, fundada no uso da liberdade da inteligência, não meramente
um traço instintivo de bicho de jardim zoológico. A idéia de Pátria é imensa e generosa exatamente na medida em que é uma abstração à qual
somente se pode chegar pelo uso da razão, não pelo predomínio do instinto. Nada mais monstruoso do que transformar o patriotismo em reflexo condicionado, pelo medo
ou o mero desejo de participar da exploração mais ou menos comercializável dessa noção. Quanto à idéia de Família, é o caso de perguntar: quem atira a primeira pedra
nos que a destroem? Chega a ser doloroso pensar que após tantos anos nada se fez de mais inteligente e atual do que retomar um velho slogan para impô-lo como matéria
dos ginásios e escolas superiores - e agredir os transeuntes, detrás dos parabrisas, com intimações traduzidas às pressas, dando torcicolos nos pronomes. Declaro
que ninguém ama o Brasil mais do que eu e talvez tenha dado algumas modestas provas disso. Mas não quero amar nunca um Brasil no qual meus filhos e netos não sejam
cidadãos livres. Um Brasil em que uns sejam livres de escravizar os outros, uns livres para negar liberdade aos outros, uns livres para dizer quem é e quem não é
brasileiro, não seria digno do amor de ninguém. E antes da Pátria, de Deus e da Família coloco a liberdade que Deus me deu e a Pátria me deve, sem a qual as pátrias
não se formariam, e Deus não chegaria ao coração das criaturas, pois a melhor prova de que Êle existe está na liberdade para usar a Razão - o livre arbítrio - que
Êle nos deu e ninguém pode tirar, muito menos em Seu nome. E que dizer da Família? Amá-la sob coação é uma contradição, pois ou ela é um núcleo de amor ou é uma
contrafação.
A juventude, eis um tema que gostaria de desenvolver se ainda tivesse tempo - se ainda houver tempo - procura uma chave
77
espiritual para o enigma da vida e de sua presença no mundo; nesse mundo de ameaça e tumulto, no qual ela mal consegue desabrochar, entre conflitos e ameaças espantosas,
que vão desde a estupidez de cada dia à destruição, a cada passo brandida sobre a sua inocência.
O mundo entorpecido, endurecido nas artérias, de células gastas, de inteligência tarda e pesadona, enfarado, intoxicado de preguiça e medo de pensar, porque vê talvez
no pensamento um inimigo potencial, na inteligência um desafio invencível, em vez de soluções que espiritualizem tenta impor soluções de pavor, de coação ou de corrupção;
e estas, em diferentes modalidades. Nada corrompe mais do que a opressão. Por isto se pode dizer que onde se oprime se corrompe mais do que simplesmente furtando
porque se priva o homem do mais precioso dos instrumentos de que foi dotado.
O tema é fascinante e de uma atualidade dolorosa. Pena que tenhamos de tratá-lo assim, entre uma aflição e um suplício, na acabrunhante impotência de quem vê afundar
na violência uma obra de justiça, e transformado um esforço de amor cívico numa competição entre fanatismos. Já que não é possível usar a coragem para enfrentar
o problema em seus verdadeiros termos, Deus - não o dos pretextos da demagogia reacionária, mas o Deus do meu tempo de menino, afinal recuperado, um Deus de serenidade
e de solicitude - me dê a coragem de sobreviver a esse tempo em que se mesclam imposturas cínicas e bem intencionados equívocos. Ao menos para dar testemunho. Ao
menos para desviar os olhos do triste espetáculo, como desejaria fazer, já que estou liberado de qualquer compromisso, se não fosse um inseparável, quase estou a
dizer incurável sentimento de responsabilidade perante o dever que me tracei.
Deus - não o postiço, o de verdade, fez-me a misericórdia de me privar desse triste sentimento que é o ressentimento. Por isto mal me contenho para não correr em
socorro de tamanhos equívocos. Pois são tão evidentes os caminhos, tão claras as formas de reduzir a margem de erro, de minimizar os efeitos do fanatismo, de isolar
a violência - e no entanto o que se faz é precisamente o oposto.
Mas, seja como fòr, contenho-me. Não por temor nem egoísmo. É que não está ainda no fim a provação e nem sei se terminará a tempo. Sinceramente, creio que não. Que
importa? Outros depois, dirão. Mal sei o que ainda me reserva um curto futuro que talvez ainda tivesse. Mas, sei que entre possíveis surpresas não está a de ajudar,
como fiz, a guerra na hora em que se tornou inevitávei a paz na hora em que se faz indispensável.
Pois ainda não se quer a paz pela união, na medida exatamente em que a paz põe em relevo os capazes e tira a vez dos que são apenas ambiciosos. Eis afinal por que,
em vez do esforço de paixão serena, temos o descalabro de violências rivais, que friamente se juntam sem amor, pela força do ódio convertido em hábito.
78 79

Moralidade e Imoralidade do Nu

Diante da pietá de Miguel Ângelo nós nos convencemos de que o nu, afinal de contas, é o mais grave dos temas artísticos", disse o famoso historiador e crítico
de arte Kenneth Clark numa conferência na National Gallery de Washington, em 1953. De minha parte, não ouso pintar o nu porque não sei desenhar. E o nu exige desenho. 
Por isso mesmo, por tudo mais, e porque a comunicação moderna põe ao alcance de todos o que dantes era privilégio da corte puritana dos filipinos espanhóis - o nu 
diante do espelho, de Velasquez - da tumultuada nobreza italiana - os nus soberbos de Ticiano - da opulenta burguesia flamenga - os nus planturosos de Rubens - dos 
prazeres hibemais em carnes róseas - os nus deformados de Dürer e alongados de Lucas Cranach - mais abominável se torna a exploração comercial do nu.
Entendamo-nos.
Existe um nu que é belo e exaltante. Aliás, se o nu da arte não for exaltante não é belo. Qualquer coisa vai mal e não funciona, em quem alega apenas prazer estético 
ao ver o nu, o belo nu natural. Não é digno de ninguém fazer alegações hipócritas, o nu numa aldeia africana ou num teatro parisiense, como o nu no Beijo de Rodin, 
é obra de arte, viva ou reinventada pela mão do homem, mas é sempre e também algo que fisicamente desperta, por exemplo, um arrepio na espinha. "O sexo é o cérebro 
do instinto", escreveu André Suarès; e sabia do que falava.
81
Mesmo na arte africana - o caráter essencialmente utilitário, a finalidade prática, a aplicação direta da arte africana ao culto religioso animista, ao auxílio
à fecundidade ou a outras aspirações do Homem (e da Mulher), nunca estão isentos de caráter estético. São belos porque são úteis, têm uma finalidade, não são belos
por ser, apenas. A arte negro-africana é caracteristícamente utilitária, impregnada de sentido mágico. Seus nus fortemente realistas, mesmo nas mais prodigiosas
simplificações, destinam-se a presidir ou propiciar cerimônias. Não são atos gratuitos de pura contemplação estética - se é que a emoção estética pode ser chamada
de gratuita.
O nu na arte foi inventado no século V antes de Cristo, pelos gregos, como a ópera foi inventada no século XVIII pelos italianos, lembra Kenneth Clark. Êle distingue
a nudez, estado daquele que está despojado de roupas, do nu, estado de um corpo equilibrado, seguro de si mesmo. A nudez pode ser obscena. E a obscenidade é pretender
gabar. E pode ser inocente. Então obsceno é quem lhe põe malícia.
O nu assim concebido foi criação dos gregos, levada pelos indianos a requintes extraordinários, como os dos grupos de pedra, lúbricos e fortemente instrutivos, de
Ashanta. Dos nus sorridentes, hieráticos, refinadíssimos, da Grécia pré-clássica, passou-se ao nu voluptuoso que fez da bela Aspásia modelo de Praxiteles, conferindo
ao modelo e à sua estátua, importância igual. Os romanos, por sua vez, valorizaram tanto o nu e o que dele decorre que o francês Stendhal, lá no século passado,
marcando a diferença entre a moral européia e a moral propriamente italiana, pôde dizer que o conceito que antes dos Alpes é ético, "para lá dos Alpes é estético".
Como quem diz, para o italiano tudo que é belo é moral, o que eqüivaleria a deixar muito mal os puritanos, pois parece que nem tudo que é moral é belo.
O nu que resplandeceu na antigüidade, da qual ressurgiram exemplares como que dotados de um halo luminoso, recolheu-se na Idade Média. O nu gótico, na fachada das
catedrais, é deformado, é mais uma aula contra o amor profano, que a antigüidade santificara e o Renascimento viria redimir. No Renascimento, com sua preocupação
pelo Homem, o corpo humano voltou a ter importância decisiva; constituiu por assim dizer, o centro das atenções.
82
Mas é também aí que começa o equívoco e se situa uma confusão que cumpre esclarecer - o nu não será necessário?
O nu belo, o nu perfeito, o nu que idealiza o corpo humano, não é apenas arte, é também evocação, sugestão, quase convite. Que o diga aquela pobre estátua, aliás, 
medíocre, do Jardim de Alá, no Leblon, visitada por peregrinos noturnos, enamorados famintos, vagabundos órfãos de amor que a enlaçam na penumbra, buscando no frio 
mármore refrigério para a solidão nas noites ardentes do verão carioca.
É falso dizer que o nu na arte é neutro ou imaterial Deixem-se de cerimônias. O nu é o que é, e se tantas vezes lhe falta a palpitação, a veracidade, a naturalidade, 
enfim, do original, freqüentemente ele o supera na perfeição da forma sem rugas, sem excessivos ângulos agudos nem agressivas protuberâncias do tempo; torna-se triunfal 
como a marca da mão do homem na anca daquela jovem de Bernini no Museu Borghese. Do mesmo modo, o nu pode ser deplorável e lamentoso, como nas tristes carnes que 
Lasar Segall desenhou no álbum do Mangue. Então o nu chega a prodígios de expressão. Representa como nenhuma outra forma de arte, a decadência, a lassidão, o cansaço, 
a abjeta e miserável situação a que por vezes desce a condição humana. Em ambos os casos, vale.
Francisco de Goya y Lucentes pintou a sua duquesa sob o nome de cigana, a "maya", estendida num sofá, uma vez. nua e outra vestida. Qual a mais moral? Não sei. Sei
que a mais bela é, sem dúvida, aquela que o pintor, conhecendo as duas, quis mostrar tal como se lhe revelou, e foi deixada, em herança, ao mundo.
Há Cristos que resplendem de força e saúde. Cristos modelados como exemplo de beleza - tal como o do mesmo Goya, cujo crucificado é ao roliço e quase feliz na exuberância
de seu corpo jovem - e Cristos cuja tragédia se espelha em corpo transido, lanhado de fundos cortes, aureolado de sangue e tristeza, como os de Alberto da Veiga
Guignard. Mas o nu de que se trata é o belo nu, sem deformações como as que lhe impôs o cubismo, ao tentar representar o nu em movimento, ou o nu preciso, implacavelmente
estilizado, reduzido a massa e volumes, como o de Marcel Grommaire. E todos esses também valem.
83
Mas o nu de que se trata é o que nos veio da Grécia, onde foi aprendido ao natural. O nu da Grécia, o nu clássico, que se tornou o nu rígido e frio das academias,
era um nu vivo. Se o passavam a limpo no mármore e no desenho dos vasos, nem por isto deixava de ser o sinal da vida fremente, límpida, colhida a cada passo nessa
"intimidade dos gregos com o corpo humano" que poupou aos gregos "estes dois males, a sensualidade e o esteticismo".
A beleza - é do mesmo autor esta observação e esse autor é grego - exprime uma espécie de realeza, "principalmente quando a sorte a faz associar-se à modéstia e
ao amor-próprio".
No entanto o nu voltou a resplandecer no mundo ocidental, no neo-platonismo florentino, e, em geral, no "riso claro do Renascimento", como dizia Ronald de Carvalho.
A importância atribuída ao corpo humano correspondeu, então, à valorização da própria criatura, com todos os seus atributos, inclusive os físicos. É então que se
situa, de Miguel Ângelo a Luís Jasmin, o imenso equívoco, mínimo nome que se pode dar ao episódio da censura ao David, claro, o do primeiro. Foi censurada, no Rio,
a exibição de nus em posters numa loja.
O episódio é conhecido, já o contaram, na medida de suas possibilidades, todos os órgãos de divulgação. Mas, creio que ele guarda ainda umas lições que importa liberar, 
para edificação dos gregos - e dos troianos.
"A perda universal da sacralidade coloca o amor num campo neutro, insignificante. Desce ao nível de simples descarga fisiológica. Essa morna chatice é atravessada 
por convulsões de insetos galvanizados por um instante. Faz-se o amor, sem alegria, por um breve instante e até sem prazer: um erotismo de feira, ao alcance de todos, 
sem espírito nem finesse. Ora, uma degradação sistemática e perpétua produz, com o tempo, uma baixa muito perigosa da sensibilidade e da excitabilidade erótica; 
e ameaça de velhice e impotência precoce os sentidos blasés". Esta lição é de Paul Evdokimov, professor do Instituto Teológico Russo de Paris. Basta acrescentar: 
em matéria de nu, não há nada pior do que confundir nu em arte com "nu artístico". Em matéria de amor, um pouco de dificuldade
84
ajuda, facilidade demais enjoa. Não parece, porque certas facilidades são uma conquista recente. Esperem um pouco e vão ver.
O excesso de nu desperta a necessidade do tal "véu diáfano da fantasia"; e do lento despir, o strip-tease para manter aceso o instinto. Há que distinguir entre a
vulgarização do sexo e a exploração do fenômeno pela cobiça mercantil, para fins lucrativos. Esta em vez de acender embota, pelo abuso, os sentidos que colaboram 
com a sexualidade.
Miguel Ângelo tinha a paixão do corpo humano e, como é notório, especialmente pelo corpo masculino. Da Pietá do Vaticano, com a madona esboçando um leve sorriso 
e um Cristo jacente, quase um adolescente indefeso no regaço materno, à Pietá de Florença e seus esboços, completados pela série inacabada dos Escravos de desenhos 
poderosamente modelados, Miguel Ângelo tirou a substância em mármore de seus sonhos, postos em verso para honra e louvor de Tommaso de Cavallieri. Este é um dado 
a reter também, para evitar os debates da ignorância que extremam as questões e as reduzem a equívocos imensos. Quando Miguel Ângelo pinta nus soberbos no teto da 
Capela Sistina, não é só por devoção a Deus e sim por devoção transferida, num plano espiritual, sem dúvida, mas não desli gado de seu carnal invólucro. O corpo 
humano, especialmente o corpo do Homem - sem prejuízo das formas clássicas de suas criaturas femininas, como no túmulo dos Medici as figuras da Noite e da Aurora 
- é a sua fonte, o seu alvo, a sua transfigurada obsessão. Em nenhuma outra obra essa característica está mais marcada do que no David, que deu origem - pobre Miguel 
Ângelo - ao grotesco episódio da censura. O David nasceu sob o signo da contradição, aliás. Era um bloco de mármore que nenhum escultor queria. Ninguém ousava fazer 
daquela pedra estreita e rejeitada algo capaz de assegurar saliências e volumes satisfatórios. Miguel Ângelo, por natureza um desafiado, aceitando sempre tudo como 
uma contestação a que é preciso dar resposta, decidiu enfrentar a dificuldade daquele mármore. E assim libertou da brancura anônima o herói bíblico da Liberdade, 
encomendado pela Senhoria de Florença. É preciso não esquecer que o David é o herói da Liberdade, na Bíblia,
85
o audacioso, o atrevido que venceu a arrogância e estupidez de Golias, o gigante, tão grande e tão bobo.
Em dezoito meses Miguel Ângelo concluiu sua obra, uma das raras que chegou a completar. Até hoje há quem lhe encontre certa desproporção entre a cabeça e o tronco, 
entre as mãos e o corpo. Mas não se iludiu o povo de Florença, ainda transido da tempestade puritana de Savonarola, que fez queimar obras de arte incontáveis. A 
custo transportada para a praça da Senhoria, a estátua de David foi apedrejada e apupada. E a tal ponto ameaçada de destruição que o Governo recolheu o David ao 
museu, até que muito depois, praticamente ontem - pois o David foi feito quando o Brasil apenas amanhecia - uma reprodução foi ocupar na praça o lugar do original, 
este que lá está, na Academia, ao fundo de um corredor de portentos, pronto a mover-se e sair dali, libertado pela força sobrenatural de sua carne feita de mármore 
e luz. Qualquer dia o David sairá da Academia e assim mesmo, na sua nudez gloriosamente juvenil, irá caminhar por entre automóveis. Símbolo de juventude e de beleza;
contraste com os gigantes inimigos sempre, de certo modo, senis.
O nu como um templo, o nu como uma construção arquitetônica, o nu como força desencadeadora de sensações que não são, que não devem ser estritamente estéticas, nunca
pode ser imoral. A imoralidade não está na forma nua, nem sequer no sexo exposto. Veja em volta: existem ou não pessoas, modos de estar e de andar, que pudicamente
vestidos, são, ainda assim, imoralíssimos?
Dir-se-ia, portanto, que a questão pode ser colocada, como de hábito a põem os que discutem, nos termos simples seguintes: sempre que o nu é belo, ou ao menos natural,
é moral; a imoralidade não começa no corpo, começa na mente de quem põe malícia no corpo. Ora, isto é também falso. Falsa me parece essa colocação.
O nu é válido - vá lá a palavra, usada e abusada, a pobre palavra em sua nobreza de palavra, prostituída por um desgaste, que a esvazia, invocada e articulada a
cada passo, por qualquer tolo que se procura notabilizar, inserindo-se no contexto... Não, não escrevo essa palavra vadia.
O nu é sempre justificável perante qualquer conceito. Não apenas o da hipocrisia ou rigor puritano, mas até e principalmente
86
perante aqueles como eu me gabo de ser, livres e isentos no julgamento dos valores e na compreensão de todos os critérios pelos quais se pode aferir o valor da vida,
inclusive o valor de cada vida humana. Aqui se situa o equívoco, a imensa confusão que importa tentar desfazer, mesmo sabendo que nunca se desfaz completamente o
que a ignorância e a malícia armam, pois elas geram monstros prolíficos. Em nome da liberdade os "funcionários do nu" - para usar a trágica expressão de um velho
inglês que sob esse título escreveu recentemente um livro patético - pretendem defender a vulgarização, a promiscuidade da nudez. Mas, precisamente a liberdade -
um bem sem o qual não existe dignidade nem em quem a perde nem em quem a rouba aos outros - exige que se trate o nu com o respeito devido a essa obra de arte, o
corpo humano.
Não conheço prova mais horrenda dos males do capitalismo liberal do que a exploração do nu para vender refrigerantes. O David nunca será imoral. Mas, utilizar o
David para vender cuecas é simplesmente abjeto. E mais do que imoral, imundo é o ser que assim degrada o corpo ao qual Miguel Ângelo, na sua ansiedade, no seu sofrimento,
deu sopro de vida. A Vênus Medicéia, que aliás não é nenhuma beldade, nunca poderia ser imoral. Mas imoral é todo aquele que a utiliza para a propaganda de pomada
para enrijecer os seios.
A ganância, a cobiça, as formas aduncas e perversas de obter lucro estão explorando não só a beleza e o nu como, em geral, toda a juventude. Desde que se descobriu
que os jovens são grandes consumidores, começou a caça ao jovem, os anúncios passaram a afagá-lo, a lhe cocar todas as partes do corpo, a lhe lamber a vaidade, lhe
excitar os sentidos. Ah, como os poderosos dariam parte da vida para ter, pelo menos, a naturalidade da juventude a lhes garantir a eternidade do seu precário, mísero,
deplorável, degradado poder! No arsenal das armas da publicidade, aperfeiçoado a extremos requintes de persuasão, busca-se o nu como um excitante, mais um, para
induzir o jovem, anestesiar, inebriar o jovem e levá-lo, documente conduzido, à submissão, seja a um regime, seja ao uso de um refresco ou de uma peça de vestuário.
87
Isto sim, é imoral profundamente. Entre tantas invenções úteis, como saca-rolhas infalíveis, os norte-americanos têm coletivamente a culpa de haver banalizado,
comercializado o nu. Contidos pela espessa recusa puritana, só puderam libertar-se através da única forma de expressão do sexo que o puritano admite, a forma de
fazer do sexo objeto de lucro; e lucrar é, para o puritano, algo sagrado, pois o Dinheiro, como o Poder, no seu conceito, é emanação de Deus. Daí a epidemia de nudez
que cobre os andaimes e reveste de cores os muros andrajosos. Com a mania do seio, o americano voltado para lembranças maternas pespega imensos peitos bojudos nas
enormes figuras que nos induzem a matar a sede como se nos convidassem para mamar.
Na ingenuidade nacional, embarcamos na canoa do su. Como embarcamos na da pílula, nas obsessões eróticas que nos países frios e apenas economicamente desenvolvidos,
mas privados de nossos segredos sobre a arte de viver, visam antes de tudo a um esforço de virilizar os homens e feminilizar as mulheres. A vulgarização e a banalização
do nu estão vulgarizando o sexo mas o estão também, no mesmo tempo, e por isto mesmo, banalizando. O excesso de nu torna o corpo humano um objeto banal, em vez de
uma arca de desejos, repleta de segredos que só se decifram, como quem joga de mano, a dois.
Essa intimidade do duo, esse encontro de dois seres que se desejam, que se querem conhecer - segundo a bela metáfora que vem do Evangelho a Mário de Andrade - perde
terreno à medida que se alastra, como uma espécie de doença contagiosa, o nu comercial, o nu-isca, o nu-banal.
É como se o peixe em vez de ser pescado saltasse do mar e fosse espontaneamente para a mesa, invadisse a casa pela janela que dá vista sobre a praia e se deitasse
no sofá da sala. Muito prático, muito cômodo, sem o lento romantismo do caniço nem o mistério da caça submarina. A princípio com certeza havia de chamar a atenção,
de seduzir, até, aquele brilho de escamas, aquele olho rútilo, parado, sem pálpebras, aquela guelra rubra e palpitante.
88
Mas, afinal, sofá não é lugar de peixe se deitar. Acabaríamos chamando o peixeiro para levar dali aquele intruso. E vale o símbolo. O nu excessivo, o nu obsessivo, 
o nu pomada para calos, desodorante para sovaco, o nu com sarro de cigarro e pinta de bacana, está destruindo o sentido, o grave, o poderoso, o deslumbrante sentido 
do nu. Há no corpo humano um mistério que não convém destruir. É bom deixá-lo revelar-se a cada jovem, a cada criatura. Não é à toa que as pessoas que tanto vêem 
o nu na rua vão procurar, nas noites ansiosas, o strip-tease o spogliatcllo que lhes devolve a sensação do nu lentamente revelado. O nu a cada passo, o nu de dar 
com pé, o nu que nos atropela pela rua está matando o sexo. O excesso de sexo está dessexuando as pessoas. Em vez de mais amantes, são menos amantes os filhos da 
obsessão. Essa neurose não é boa como outras porventura o são. É uma neurose triste e feia, que faz do corpo humano objeto de reclame, não do amor e sim do artigo 
do dia.
O nu, portanto, pode ser profundamente imoral. Sempre que em vez de ser o que simplesmente é, ele é utilizado para fins diversos daquele a que se destina, o nu é 
imoral. E a que se destina o nu? Ao amor em qualquer de suas formas, inclusive a simples contemplação, ou seja, a mais requintada forma de amor, a da visão estética. 
Tão imoral é o nu inútil, o nu requentado, o nu sobrado da véspera quando os beócios que o perseguem buscando definir seus limites e traçar fronteiras entre a beleza 
e a moral. Não existem fronteiras entre uma coisa e outra pela razão muito simples de que ambas são, no fundo, a mesma coisa. E por isto mesmo, o que é imoral não 
é belo - pois tudo que é belo realmente é, por definição, moral.
O que há de pior, na idéia de submeter à censura uma obra de arte, é exatamente a impossibilidade de definir, por padrões preconcebidos, o que é e o que não é obra 
de arte. E ainda menos, o que é e o que não é moral. É certo que um delegado de polícia não deve - porque não pode - ter autoridade para dizer o que é e o que não 
é obra de arte. Mas, para que isto seja verdade, sem ofensa ao delegado nem à própria verdade, é preciso que também seja verdade o seguinte: não só o delegado, ninguém 
tem autoridade
89
para afirmar o que é e o que não é obra de arte. Nem o próprio autor. A não ser como tentativa, como simples expressão pessoal, sem obrigar ninguém mais. Obra
de arte não pode ser o que o delegado considera como tal. Mas igualmente não pode ser considerada de arte qualquer obra que o autor e seus amigos e correligionários 
chamam de arte.
No tempo em que a arte era privilégio de poucos e a técnica pouco tinha a ver com a arte - no tempo em que se inventou a perspectiva, os materiais de arte eram poucos, 
chamavam-se até materiais nobres - seu campo era limitado e seus instrumentos tinham lindos nomes, como cinzel e buril. Era possível dizer com certeza o que era 
e o que não era obra de arte. A gama era estreita, o campo curto. Mas a fotografia, entre mil outros instrumentos da revolução tecnológica, subverteu tudo isso. 
A democracia fez o resto O que um pintor com ademanes de mestre e arremedos da natureza, do gênero só falta falar, parece que está vivo, morreu como um passarinho 
(perdão, esta é de outro repertório), passou a ser feito, em poucos segundos, por um fotógrafo com lentes às ordens. Os materiais multiplicaram-se e, com eles, os 
motivos. Os ângulos pelos quais se pode observar - e mais do que simplesmente copiar - se pode tentar transpor, interpretar, transfigurar a natureza, multiplicaram-se 
também. Como será a pintura em órbita, a arte destituída da obrigação de respeitar a lei da gravidade? Como será ou como é, pois toda a desordem aparente da arte 
contemporânea não é senão a exasperação da busca e, principalmente, a perplexidade, de uma humanidade cuja alma foi posta à prova, tão duramente, em massa.
Goya pôde pintar os horrores da guerra. Lasar Segall levou anos para pintar o seu Navio de Emigrantes - inspirado na odisséia do barco que levava os israelitas e 
foi rejeitado em todos os portos - e o Pogrom, calcado nas suas experiências de juventude na Rússia. Mas quem medir a repercussão da matança em massa, a reação à 
tortura - essa bestial manifestação de sadismo disfarçado de patriotismo, essa explosão de medo e covardia que em nosso tempo ainda existe, praticada por quem se 
diz cristão, portanto irmão,
90
fraterno, muito fraterno, como Caim foi irmão de Abel - no tempo de tão sórdidas realidades murmuradas ou proclamadas, negadas mas existentes, a explosão da arte 
é mais do que natural, é inevitável conseqüência da explosão na alma
Censurá-la é apenas comprimi-la para que a explosão se faça noutro setor, e mais violenta.
Mas a não-existência de censura para a obra de arte - seja a foto, o plástico, a audaciosa aventura do espírito, a tentativa de se exprimir alguma coisa que transcende 
a fala direta e a escrita perecível, em suma, essa necessidade que tem o Homem de se comunicar para se perpetuar - pressupõe a existência, à frente dos órgãos de 
comunicação e de expressão, e na formulação e construção da arte, de inteligências responsáveis, de sensibilidades que não sejam imunes a sentimentos tais como a 
generosidade, a ternura, a consideração pelo próximo.
A irresponsabilidade não é compatível com a liberdade, pelo menos na mesma medida em que a prepotência, a pretensão de dizer o que os outros devem ou não podem pensar, 
também não é compatível com a dignidade. Ninguém tem poder nem capacidade para dizer o que é moral e o que é imoral, numa obra de arte, senão refletindo critérios 
pessoais, portanto contestáveis. Os critérios pessoais, por serem o que são, isto é, um direito de cada qual, não podem coexistir com a imposição do critério de 
determinadas pessoas sobre as demais pessoas.
Mas - insisto - a liberdade de cada qual chamar de arte o que lhe parece arte pressupõe a existência de artista e não de mero explorador do sensacionalismo e dos 
vícios alheios. Eis o que procurei exprimir quando escrevi - desculpe a citação - que o nu pode ser profundamente imoral. E que na ingenuidade nacional, embarcamos 
na canoa do nu.
A canoa do nu o que é? É a obsessão comercial - a mais sórdida, a mais gananciosa, de explorar, para fins de especulação, de ganho, de lucro, essa revolução ansiosa 
por que passa a Humanidade, no que se refere ao tema que é uma de suas forças vitais, o sexo - instrumento de uma força mais completa e essencial, a libido, o princípio 
do prazer, toda uma reavaliação de padrões e de costumes,
91
posta em xeque pela transformação tecnológica, pela democratização da economia, numa palavra - e ainda por cima redundante - pela socialização da sociedade. Redundância 
apenas aparente, pois existem sociedades fechadas, sociedades anti-sociais pela força, prontas a rebentar mais tumultuosas do que as que evoluem livremente.
Em face de tal situação, não se trata de chamar de moralistas os que fecham os olhos a essa revisão de valores. Mas não se trata, tampouco, de negar a existência 
de moralistas, isto é, de intérpretes e exegetas de conceitos morais. Estes existem e são aqueles que, levando na devida conta e no devido respeito a revolução do 
sexo, isto é, a transformação social e individual que é a grande modificação em curso, em nosso tempo, procuram harmonizá-la com certos propósitos permanentes do 
Homem - como a necessidade do amor, a aspiração de se manter e até de se perpetuar, a sua fome de conhecer, inclusive de se conhecer a si mesmo, suas próprias origens 
e seus fins.
O que torna, pois, imoral não só o nu mas toda a baderna que se arma, sensacionalista, fortemente cretinizante, em torno de questões como a pílula, a nudez, as relações 
sexuais mais variadas, é precisamente a comercialização de tudo isto. A juventude foi descoberta pelos mais gananciosos tipos do capitalismo liberal. Curioso, são 
os mais rigorosos adversários desse sistema baseado na idéia de que o lucro justifica qualquer atividade e a concordância se faz sob as regras da lei da selva, os 
que se apegam a esse falso conceito de liberdade para usar a inquietação da juventude contra essa mesma juventude. E assim ela é utilizada, transformada em freguesia 
desses pulhas do lucro a qualquer preço.
Se tivermos de identificar a luta pela liberdade com o direito de um pilantra fazer negócio com o corpo humano, transformar a nudez em mercadoria, é claro que, por 
mera lógica, e com mais razão, porventura, teremos de justificai os exploradores da prostituição, comparar com Tiradentes qualquer madame e, por extensão, também 
glorificar os comedores de carne humana - pois estes têm a seu favor o preceito religioso; a antropofagia é motivada pela fome, portanto pela necessidade, ou pelo
ritual religioso, portanto um princípio ético.
92
Por ingenuidade, por imitação, estamos embarcando na canoa do nu para ficar por dentro. Mas não só pelo contágio e a curiosidade do insólito. Também por dois outros
fatores, que são:
1 - A falta de resposta à inquietação legítima, a falta de ambiente para o exame lúcido e livre, para a experimentação de novas fórmulas para a crise da sociedade.
Depois de Freud, o indivíduo não pode viver como se ele não houvesse existido. Nem o indivíduo nem a sociedade. Foi profunda demais a sua revelação para que os órgãos
que dirigem as sociedades possam fingir que a ignoram Nem dá para encarar o assunto somente dispondo dos parcos meios com os quais o próprio Freud procurou atender
à sua descoberta. A psicanálise, caríssima, individualizada e lenta, não resolve senão como um balbucio, um pobre começo de técnica, a ser transformada dentro em
pouco numa nova e ainda mais revolucionária terapêutica, aquela que combine técnicas de análise com tratamento químico - que é o LSD senão uma fuga, uma viagem para
fora da angústia e da tensão? - combinada então com a convivência, a confidencia, uma nova educação para uma vida naturalmente livre em vez da contrafação, do contragosto,
da contravida, contrafeita e falsificada, a que se submetem comunidades inteiras.
2 - A falta de possibilidade e de ambiente para tratar de assuntos que têm, para todos, especialmente para a juventude, atração pelo menos tão grande quanto os do
sexo. Diria mesmo que o sexo, na medida em que se torna natural tratar do assunto, deixa de ser o atrativo principal. Os jovens, hoje, começam a colhê-lo onde o
encontram, com uma naturalidade que se torna excessiva, não porque seja mau mas sim, precisamente, porque é bom - e, banalizado, se esgota e se desvaloriza. Thomas
Edison, que era entendido em acústica, disse que o excesso de ruído na cidade moderna faria nacer surdas as crianças do futuro. O excesso de sexo pode fazer nascerem,
digamos indiferentes, os parceiros do amor futuro. Então será preciso realmente recorrer aos laboratórios para fabricar as crianças que o homem e a mulher até aqui,
com algumas exceções, produziram espontaneamente - e ainda por cima, na maioria dos casos, com muito gosto.
93
Então, vistos e analisados estes autos, sentenciemos pomposamente: o nu é imoral ou moral conforme a sua destinação. O mesmo nu que é forte e generoso no ato do
amor, como quem doa a alguém uma parte do seu ser, torna-se obsceno, quando não apenas grotesco, empinado no alto de um muro por mera exibição. E sórdido quando
visa a atrair a atenção, como isca para vender refrigerantes, cigarros ou sopas de tomate.
É essa comercialização do instinto que escraviza, que brutaliza, que degrada mais a inteligência do que - por incrível que pareça - do que a própria censura. Pois
esta é imposta, portanto passa com quem a impõe. É um erro alheio. Ao passo que a aceitação de fazer do sexo objeto de lucro é uma capitulação geral, uma submissão
à mais degradante estupidez - aquela que despreza a inteligência porque não sabe o que fazer com ela.
Abomino toda censura porque toda censura é abominável na medida em que cultiva a irresponsabilidade discricionária de uns e habitua à irresponsabilidade, à alienação
total, a maioria das pessoas, assim privadas do seu dever de tomar partido e de tomar decisões. Pelo que condeno a censura, pode-se avaliar o desprezo que tenho
por essa outra forma de opressão, a exploração comercial do sexo e da juventude para ganhar dinheiro à custa de suas inquietações tão legítimas, e levá-la à desconversa
e ao abandono.
O pior é que ambos trabalham um para o outro - a censura e a licenciosidade comercial. Pois um vive obcecado pelo outro, de olho no outro, à custa do outro. E somos
todos vítimas desse par detestável, que dança em cima da inteligência, perseguida e humilhada, o seu lúbrico bailarico.
94

De Pai para Filho

Tem sido dito, com demasiada freqüência e não menor leviandade, que nos devemos concentrar no desenvolvimento econômico porque este trará, e somente ele, o progresso
integral, isto é, a realização da personalidade humana, a harmonia social etc.
Esta é uma perigosa falácia, um sofisma insinuante mas, afinal, grosseiro. Não é, aliás, um sofisma de economista. É um pretexto de demagogos. A demagogia não é 
privilégio dos extremistas da esquerda. Não houve ninguém mais demagogo do que Hitler. Nem sequer é um sofisma novo. Só fica de pé onde e quando não se permite o 
debate sem o qual todo esclarecimento é um monólogo, e todo monólogo, mistificação.
Os nazistas disseram, os marxistas em geral sustentam, foi em nome de tal mentira que se instaurou uma ditadura na Rússia: primeiro a conquista econômica, depois 
e só então, a liberdade.
Os que sustentam essa opinião julgam estar combatendo o comunismo mas na realidade sustentam uma tese comunista. Colaboram com o comunismo sem querer, pois propagam 
a sua tese central. A tese segundo a qual a liberdade é um bem que só se alcança com a prosperidade, não é senão uma afirmação de Fidel Castro.
A lição da História é bem outra. A liberdade, além de um fim em si mesma - o homem nasceu livre e portanto para viver
95
humanamente deve ser livre - é um instrumento que cria novas fontes e estimula novos meios de prosperidade material e crescimento espiritual do Homem. Onde não há 
liberdade
não há debate sério. Onde não há debate sério não há opções válidas. Não é proibido pela lógica nem pelo bom senso obter unanimidade em favor de uma solução. Com
a condição de não ser proibido romper a unanimidade, de não ser fomentada a unanimidade obrigatória pelo culto da adulação interesseira, da renúncia, sob coação,
a direitos e deveres que incumbem a cada membro de uma coletividade civilizada. Não quero, porém, ensinar nada a ninguém. Quem sou eu para essa pretensão! Um amigo
estranhou há dias que eu repetisse as palavras de Bolívar: passei uma vida semeando nas águas do mar. Com pouca vocação para Bolívar o que seria sempre me/hor do
que ter vocação para Geraldo Freire, esse afoito amigo disse: "Eu não quero semear no mar". Olhe, meu caro, sempre é melhor do que passar a vida botando estrume
numa terra sem sementes. Seja, porém, como for, apenas quero lembrar algo que já está na consciência de todos, mas não tomou ainda forma - e precisa tornar-se presente,
inteiramente.
Enpenhados em promover o progresso somente através do desenvolvimento econômico, entregues ao seu trabalho, sublimado numa espécie de ideologia materialista difusa
e ao mesmo tempo utilitária, falsamente utilitária, os expoentes da geração que deu impulso ao desenvolvimento econômico do Brasil estão perdendo o apoio e a compreensão
de seus filhos. Talvez pensem que são caprichos da juventude, logo submissos ou desanuviados quando os filhos tiverem que tomar seu lugar, seu posto na luta pelo
desenvolvimento econômico puro e simples.
Perigoso engano. A nova geração, com raras exceções, ou se embrenha na violência por desespero, por falta de quem a lidere, a oriente, a informe, ou se refugia na
alienação progressiva, que vai da maconha à pura e simples revolta contra a incompreensão dos pais, então convertida, como uma represália, em incompreensão dos filhos.
A mulher brasileira, que foi tão solicitada para certas missões, foi marginalizada de novo, e muito mais. Não é ouvida, não é
96
chamada a opinar, não se pronuncia, resta-lhe apenas a oportunidade de aplaudir ou de calar. Mofina opção.
Mas o homem, o produtor, o criador de riquezas, não pode ser indiferente a isso - como também, aliás, não pode a mulher desinteressar-se dos rumos de uma transformação
para a qual ela colaborou mais do que ninguém.
O desinteresse, seja por medo, por oportunismo, por ignorância eu mera distração, pelo destino da liberdade, leva os criadores de riqueza não somente a faltarem
ao seu dever, que é ao mesmo tempo social e pessoal, como arriscar a própria riqueza que criam. Esta é outra questão, sobre a qual convém refletir um pouco; mas
não aqui, agora.
Arriscam-se a ganhar dinheiro e perder os filhos. Condenam-se à pior solidão, a dos ricos esvaziados de alma, paupérrimos de substância moral, os ricos somente ricos,
incapazes de saber para que acumularam, com tanto sacrifício, às vezes, uma riqueza que não têm como nem em favor do que usar.
O desenvolvimento econômico não deve ser o ópio do povo. Não deve substituir, escamotear a imagem da liberdade. Se o desenvolvimento, por si só, de fábricas e negócios,
se a construção de hidrelétricas e a abertura de rodovias, por si só, bastassem, os Estados Unidos não estariam passando por tão profunda (e acredito, penosa mas
fecunda) revolução. A União Soviética, com todos os progressos que fez e a despeito das carências que tem, seria uma confederação de povos livres e felizes. Cuba
já possuía um dos mais altos padrões de vida da America Latina; seu produto nacional bruto era uma beleza, em comparação com outras nações deste continente. No entanto,
foi a primeira a cair sob domínio comunista. O Chile nem de longe é a nação mais pobre do continente. No entanto, é a primeira do mundo em que a coligação social-comunista
chega ao Poder por meio de eleições.
Há que pensar que um dia, seja qual for, será preciso enfrentar a realidade e abandonar as miragens e os fantasmas. Nesse dia estará despreparada, desorientada,
desunida a parte aparentemente mais esclarecida do povo? E o que é pior, minada, abandonada, amaldiçoada, destruída por seus próprios filhos?
97
Sobre o silêncio e a omissão aos pais, que metem a cabeça na areia e se concentram nos slogans do desenvoivímentismo econômico exclusivo, pesam a dolorosa perplexidade,
a ansiosa interrogação e, não raro, a pungente maldição dos filhos.
De que vale ganhar mais dinheiro e perder o sentido da vida? o sentido da vida não está nas disputas estéries, nas divisões superficiais, que tanto interessam a
certos políticos cuja ignorância e simplismo ajudaram a conduzir a uma espécie de beco o caminho rasgado para novos horizontes pelo exemplo e o sacrifício de tantos,
no passado mais ou menos recente. Nem por acaso, os batráquios de ontem são os mesmos, com uma ou outra defecção, que hoje continuaram o seu coro ininterrupto e
julgam a liberdade um bem suntuário. O desenvolvimento não é apenas um motor, é um maquinismo complexo, integrado por muitas partes. E seu combustível é a liberdade.
A tal ponto que se pode dizer que o abuso da liberdade é nocivo, mas o não-uso dela ainda é mais. O abuso põe a perder o trabalho de alguns, mas o não-uso destrói
o esforço de todos.
Na raiz do desentendimento das gerações, está a dificuldade, ou a recusa, por parte da atual, de compreender o que move os pais a se submeterem, esse medo que os
paralisa, essa omissão que os desmoraliza perante a juventude. Dificuldade de compreensão que a juventude demonstra pela hostilidade aberta ou pela fuga e o desvario,
que é uma forma de defesa e, ao mesmo tempo, de agressão. Experimentem os pais recuperar o que lhes foi tomado sob pretexto de que era mal usado ou não é mais necessário
- e verão como lhes vem, entusiástico, fremente de solidariedade, o amor dos filhos.
Em suma, esses filhos rebelados, ou alienados, não têm orgulho de seus pais. Pois as razões que tornam a estes orgulhosos, deixam os jovens indiferentes, quando
não revoltados. Eles ainda não aprenderam a abrir mão de seus direitos de gente e a se conduzirem como abelhas de uma colmeia, levando o néctar para a fábrica, sem
outra finalidade além dessa, e a de se reproduzir antes de morrer a fim de garantir matéria-prima e know how para o materialismo dos anticomunistas profissionais.
O pior materialismo, aliás,
pois nem sequer tem condições de durar mais do que o prazo exíguo que resta à nossa geração para cumprir seu dever, que é o de legar aos filhos pelo menos o que
recebeu dos seus pais. Não apenas dinheiro. Até porque este freqüentemente é recém-chegado à família. Algo mais, sem o que o dinheiro será apenas uma refinada modalidade
de escravidão. Aquela riqueza pela qual tanta gente morreu, independente de ter ou não conta no banco: a liberdade.
99

Romantismo e Política
ou
Os Homens-Oceano

O romantismo É uma nova maneira de sentir", definiu o poeta Baudelaire, em L'Art Romantique, esse movimento caracterizado pela tendência a fazer o sentimento prevalecer
sobre a razão. Por isto mesmo, esse domínio caracterizou-se por uma rebeldia contra as convenções, uma afirmação de idéias novas, ainda que vagas, sobre idéias antigas,
ainda que certas. Projetou-se na sensibilidade das pessoas sob a forma de um misticismo vago, indo até a melancolia aguda.
A imaginação é o principal instrumento do romântico. Em alguns, pode levar à evasão através do sonho, do exotismo, da fuga: o passado idealizado, transfigurado,
em oposição à cruel e nefasta realidade do presente. Mas sempre, a marca do romântico é uma preocupação genérica com a Vida e a Morte, a Humanidade (assim mesmo,
com H grande), uma retórica especializada, individualismo; pois o romântico se preocupa, antes de mais nada, com sua própria imagem. Tem qualquer coisa de Narciso.
Como Hamlet. Mas, só atinge a grandeza quando faz da preocupação com a sua pessoa um sinal de que se insere no drama social do seu tempo - "perosna", isto é intérprete,
A arte e a literatura encontraram no romantismo o seu caminho para reagir à convenção, ao conformismo. Mas, na medida em que marcou essa preocupação de cada qual
com sua personalidade e seu
101
destino, ele projetou de cada um sobre todos e criou uma concepção social que encontra no socialismo a sua mais direta representação. No entanto, começou como uma
reação em favor do absolutismo. tomado como idealização, diríamos platônica (da República de Platão). Mas, ao calor das revoluções dos meados do século XIX na Europa,
o romantismo político transformou-se numa concepção libertária, porventura informe e algo imprecisa, que tem em Jean Jacques Rousseau o seu precursor e faz da liberdade
uma deusa absoluta e única. Tornou-se, assim, o romantismo político a encarnação sentimental do liberalismo; depois, por isto mesmo, e sem nenhuma contradição, socialismo
utópico. O que não impede que, segundo as variações de temperamento e formação pessoal, se encontrem românticos em todas as convicções e quadrantes do pensamento
político.
Mas a constante é que se torna a dominante. Esta é, primeiro, namorada do passado, da Idade Média, de tempos menos complicados, do homem selvagem em sua bondade
natural que os românticos consideraram arruinada pelas perversões da civilização. Depois, liberal em todos os campos e tons. A partir de fins do século XIX e começos
deste, socialista, em seu sentido mais generoso embora muitas vezes, vago.
Sua literatura, como sua política, é geralmente de oposição. Começou, cronologicamente, com o prefácio de Hernani, a peça de Vitor Hugo, que em 1830 marcou como
um manifesto essa viragem da arte, passando do bom comportamento acadêmico ao desregramento da imaginação e a hipertrofia dos sentimentos. De Alexandre Dumas a Balzac,
de Stendhal aos russos - Puchkine, o introdutor do romantismo na Rússia, o começo da literatura russa até a Revolução - de Byron, o poeta que morreu lutando pela
independência da Grécia, a Edgar Poe, o americano que procurava inspiração na bebida, como Álvares de Azevedo, menino brasileiro bem comportado fingindo de perverso
nos serões da Paulicéia desvairada, tudo afinal se resume num alemão judeu como Henri (que não quis ser chamado de Heinrich) Heine e um francês tão grandioso quanto
grandiloqüente, Vitor Hugo. Na Itália, o romantismo e o nacionalismo - a afirmação nacional que culminou na retumbante aventura e Garibaldi - se confundiram. Promessi
Sposi
102
de Manzoni, e a poesia de Leopardi são os correspondentes literários de Mazzini e da unificação italiana, através da qual a Itália se reconstituiu como nação após
a dominação estrangeira.
Neste sentido, tem todo cabimento a fina observação de Eugênio d'Ors, em Três Horas no Museu do Prado: O barroquismo não é senão romantismo antecipado". Anota, ainda,
que o romantismo numa extremidade entra pela escultura a dentro, e noutra, espiritual, confina com a música. A primeira tem o seu melhor exemplo em Miguel Ângelo.
A segunda, nos impressionistas e em El Greco. Haverá nada mais romântico do que O Enterro do Conde de Orgaz ou um quadro qualquer de Renoir?
Nas alturas da metade do século XIX o malogro das revoluções liberais, todas com o apoio quando não a participação dos intelectuais do romantismo, provocou a emigração
dos vencidos sobreviventes, para os Estados Unidos e para o Brasil, por exemplo (daí a vinda do Dr. Blumenau e do naturalista Fritz Müller para Santa Catarina).
Mas ao mesmo tempo, nos países em que venceram os conservadores, a vitória deles chamou à realidade os românticos precursores, que então começavam a morrer (Chateaubriand
morreu em 1848). Eles perceberam que o ideal romântico estava na construção de um futuro, mais do que na volta ao passado, idealizado, romantizado. François René,
visconde de Chateaubriand, recusou-se a aderir a Napoleão e por isto não pôde pronunciar o seu discurso de posse na Academia Francesa, considerado subversivo pelos
censores a serviço do chefe militar. No entanto, a subversão de Chateaubriand, ministro de Luis XVIIÍ consistia em "ensinar a melancolia"; e foi ele que diagnosticou
o "mal do século", a melancolia de haver nascido, o tédio de viver, o spleen - como logo depois se dizia - que vem até Eça de Queiroz, esse romântico disfarçado
de naturalista, que afinal explode no romantismo... socialista e naturalista de A Cidade e as Serras e O Anarquista.
Outro grande romântico das letras, o da Graziela e das Novas Meditações Poéticas, Alphonse de Lamartine, foi candidato à presidência da República Francesa, competindo
com Luis Napoleão - que depois deu o golpe e se transformou em Napoleão III e com o general Cavagnac, que deu nome à barba. O "pequeno Napoleão"
103
- como veio a chamá-lo Vítor Hugo - teve mais de 5 milhões de votos, o general teve milhão e meio e Lamartine apenas 7.900. Não admira, pois, que se refugiasse
na poesia. Sainte-Beuve, que odiava os românticos mas não as suas esposas, como se viu com a mulher de Vitor Hugo, por sua vez entretiddo com outra dama mais fiel,
apontava no romântico Lamartine, como quem isola o vírus de uma doença, a sua ignorância. "Lamartine - escreveu Sainte-Beuve - só conhece a sua alma." No entanto,
previu melhor do que o crítico pedante o desdobramento da crise européia, vista do ângulo francês. Apenas, estava longe daqueles velhos hipócritas tão representativos
do farisaísmo do Terceiro Império, que acabou na capitulação da França ante os prussianos e na farsa trágica do processo contra Dreyfus - essa obra-prima da estupidez
celerada.
Mas, de todos, o romântico por excelência é Vitor Hugo. Pormenor atualíssmo, eis o que ele escreveu em 1861, de Londres, onde estava desterrado:
"Deixo crescer a barba para ver se isso me protege dos males da garganta. Neste momento existe na Inglaterra, entre os clérigos, o que se chama o movimento das barbas'..."
Vitor Hugo, a quem o Imperador do Brasil visitou em Paris e. chamado de Majestade, disse fascinado e reverente: "Aqui só há uma Majestade, é Vitor Hugo", o poeta
do qual Jean Cocteau disse que era "um louco que julga ser Vitor Hugo", definiu melhor do que ninguém a si próprio e a todos os grandes românticos, ao escrever -
a propósito de Shakespeare, justamente considerado um precursor do romantismo: "Existem homens-oceano". Imitando o seu estilo poderíamos improvisar um texto sobre
a imensidade desses homens, seus mistérios e atrações, o rolar permanente e profunctu de sua imaginação e de suas idéias, a atração que exercem, os imitadores que
suscitam, o temor que provocam, o desafio que reprearrebata o poder de arrebatar, privando-os da capacidade de insbrir; a força que, mesmo sem querer, desenvolvem.
Mas, deixemos estas tentações, à qual os românticos se rendem, fazendo deles exilados como Chateaubriand, emigrados como Ma dame de Stael ou despaisados, mesmo quando
nacionalistas, como quase todos. Eles representam a reação contra o espírito sectário e estreito de Voltaire, retomam a poesia da Bíblia e a justificação (vide
104
Chateaubriand) do cristianismo. Eles são pioneiros, de propósito, mesmo sabendo-se condenados ao malogro imediato, até porque preferem vencer depois; têm a vocação
da vitória póstuma. Noutro prefácio, o de Cromvell, Vitor Hugo definiu o drama romântico como o oposto da tragédia. Não era ainda (1827) o tempo em que cedia à moda
que então surgiu na Inglaterra dos moços deixarem crescer a barba (1861) ... Mas era a ocasião das grandes afirmações dos homens-oceano.
O Brasil teve diversos românticos. Na literatura, nem se fala. Mas, o político não se definiu ainda que eu saiba, e portanto não se pode estudá-lo em tão curto espaço.
Podemos, sem nenhum compromisso de esgotar os exemplos e o assunto, mencionar alguns exemplos neste assunto. Políticos românticos, pessoas e episódios, existem muitos.
Menciono estes: Silva Jardim, Teófilo Ottoni, Maurício de Lacerda, Virgílio de Melo Franco, a façanha dos Dezoito do Forte de Copacabana.
Silva Jardim, c abolicionista e republicano, caravaneiro, missionário político, orador da Abolição e da República, acaba - como o invejariam os românticos reconhecidos
como tais! - engolido pelas lavas do Vesúvio, em Nápoles. Poucos homens foram tão injuriados em vida e esquecidos na morte quanto esse grande romântico da política,
que sacudiu com o poder do verbo a pasmaceira da escravocracia, a rotina da iniqüidade que deu com o Império no chão, arrastando tudo o que tinha de bom e improvisando
a República dos chefetes sem imaginação, dos anti-românticos bem sucedidos, cuja ambição pessoal lhes insufla prudência e mediania mas lhes arrebata o poder de arrebatar,
privando-os da capacidade de inspirar o povo. São vencedores - mas não conseguem aliciar ninguém capaz de dar sentido geral aos atributos meramente pessoais de suas
mesquinhas vitórias. Incapaz de formar líderes novos, acabou por se socorrer de Conselheiros do Império para transformá-los em pre sidentes da República. A queda
na cratera do vulcão foi bem o fim de um romântico apóstolo político.
Teófilo Ottoni, o do lenço branco agitado como sinal de solidariedade e identificação dos que acompanhavam sua pregação, o desbravador de sertões do Mucuri e ão
Rio Doce, o ardente colonizador
105
das terras e sertões profundos, o liberal impenitente, não creio haja maior romântico do que ele, todo feito de inteligência e sentimento, sem cálculo, sem
ronha, um individualista como são os românticos, isto é, um kidividualista-altruísta, um individualista sem egoísmo, ao qual basta, em lugar de todos os proveitos,
simplesmente a Glória.
Maurício de Lacerda, o precursor da legislação social, o que procurou alistar-se na Aviação Francesa para lutar ao lado dos aliados na Primeira Guerra Mundial, e
trouxe de volta da Europa as preocupações sociais que lhe valeram ser chamado de bolchevista pelos reacionários e de demagogo burguês pelos comunistas, o socialista
utópico, homem de ação tanto quanto de palavra, a quem a palavra foi possível, não porque lhe dessem e sim porque a tomou, mas a quem a ação foi negada porque a
mediocridade dominante teme sempre o cotejo com as reivindicações da inteligência; o homem sobre cuja pregação e sacrifício subiram tantos realistas ao Poder, é
bem um exemplo do romântico político, sucessor de Teófilo Ottoni e de Silva Jardim nessa coorte de precursores e pregoeiros a quem o realismo nega a oportunidade
do comando mas sem os quais nenhuma renovação se exerce em parte alguma.
Virgílio de Melo Franco, basta ler a comedida e fidelíssima biografia, escrita por D. Carolina Nabuco, é - sobretudo na última fase, culminante de sua vida, protótipo
do político romântico. Na revolução de 1930, nem por acaso Osvaldo Aranha chamou-lhe o Ariel da Revolução, citando o personagem de Shakespeare, alado, sutil, inconsútil,
afanoso, diligente, devotado, idealista, mais do que isso, a própria encarnação dó ideal. No entanto, sobrevindo a revolução de 30, que em grande parte se fez por
suas mãos, na incansável labuta de convencer e aliciar, de articular e resistir à precipitação assim como ao desânimo, um disfarçado de coragem, outro disfarçado
de prudência, ele não conseguiu ser nem interventor em Minas Gerais - ingratidão e injustiça que o feriu na asa, para sempre. Depois, na luta cOntra a ditadura,
após a derrota eleitoral de 1945, a imagem que dele conservo - o cigarro no canto da boca, num ar de afetada displicência, riscando num caderninho de armazém, desses
usados pelas crianças de escola, tudo o que havia vendido de seu para ajudar a campanha do Brigadeiro na
106
UDN, pobre partido de ricos, minado de nascença pelo reacionarismo e o personalismo dos "realistas" que a infestaram e se atiraram contra a ditadura quando esta
já não tinha mais nada para lhes dar - a postura de Virgílio é a do romântico, o precursor, o que enxerga mais longe do que os outros e por isto mesmo os outros
toleram enquanto não podem evitá-lo, mas livram-se dele com desafogo e preferem explorar sua memória, contanto que ele esteja morto, a segui-lo em vida, pelo muito
que detestam a sua intolerável superioridade. Ainda há tempos, em Governador Valadares, a antiga Figueira do Rio Doce, na região do romântico Teófilo Ottoni, outro
romântico, meu velho companheiro Dr. Justino Carlos da Conceição Júnior - "faço questão do Júnior porque Justino Carlos para mim continua a ser meu pai" - me deu
o manuscrito do último discurso que ali foi escrito e lido por Virgílio de Melo Franco, na íampanha eleitoral pelos municípios mineiros, em 21 de setembro de 1947.
Um ano depois Virgílio seria morto na defesa de sua casa, contra um ladrão que ele matou e em cujas mãos morreu, num episódio nunca devidamente esclarecido, pois
esse ladrão tinha antecedentes criminais bem nítidos, e voltou à casa em que serviu para assaltá-la precisamente nos dias em que Virgílio era seguido e provocado,
todOs os dias, por capangas de elementos notórios da ditadura.
O manuscrito do discurso é rascunhado num bloco de papel de carta, marca Cinfonia, que tem o desenho tosco, em côr sépia, de um pianista dedilhando o teclado com
a música aberta na estante, e embaixo os acordes iniciais, em clave de sol, com dois bemóis, de uma sinfonia bem popular. Um desses cadernos de papelaria, de papel
pautado, em cuja folha dois Virgílio escreveu estas palavras aos mineiros:
"Mas que razão perguntar eis, tenho eu para me dirigir a todos indistintamente É porque estou profundamente convencido de que só pelo esclarecimento do povo em geral,
seremos capazes de preservar a existência do Brasil, sua paz e sua mensagem ao mundo. E que não poderemos defender todo o imenso patrimônio que herdamos, transmitindo-o
para o futuro, se não compreendermos
107
que a causa nacional ultrapassa de muito os interesses meramente partidários. Quaisquer que sejam, em política, nossas divergências por mais opostos que
sejam nossos interesses de partido, qualquer que seja a profissão ou categoria social a que pertençamos, todos possuímos em comum uma coisa: o amor de Minas e do
Brasil."
Era assim o romântico, o precursor, o homem cuja razão era deliberadamente, intencionalmente, dominada pelo sentimento. Inclusive pelo sentimento da História, que
vale mais do que a razão mediocremente amarrada ao fato-do-dia, ao corriqueiro, ao banal. O episódio dos 18 do Forte talvez seja na história do Brasil, depois dos
episódios de luta nos tempos coloniais, o mais romântico e o mais representativo. Aqueles moços que saíram pela areia da praia de Copacabana, e no asfalto da Avenida
Atlântica, até a esquina da rua Hilário de Gouvêa, em busca da morte para dar testemunho e deixar exemplo, levavam, no peito, cada qual um pedaço da bandeira nacional
que cortaram antes de sair da fortaleza do Posto Seis. A aparente gratuidade do gesto, a sua inutilidade espantosa aos olhos dos realistas, até hoje assombra e intriga
os que não têm imaginação - e ainda se gabam de ser assim estúpidos.
No entanto, aquele gesto gratuito, abundantemente romântico, mudou o rumo da história do Brasil, pelo menos na medida em que marcou uma decisão e deu começo a uma
fase de subversão da ordem estabelecida, da rotina entronizada.
Sustento que o inconformismo da juventude, traduzido em gestos de aparente gratuidade, da maconha ao "psiccdélico", da canção de protesto ao drama dos "excedentes",
não é senão um novo capítulo do movimento romântico. São heróis românticos, barbudos alguns como Vitor Hugo em Londres, em busca de afirmação do sentimento sobre
a razão, do protesto contra a rotina, da subversão afirmativa ainda que vagamente definida, do não-conformismo sobre a morna aceitação da iniqüidade.
Há todo um ensaio a escrever sobre o tema. Aqui apenas dou notícia dele. Pois meu destino, como diria um romântico, não é historiá-lo, parece que é vivê-lo. Plenamente,
por mais que eu faça.
108

Pintar

Pintar É se exprimir em cores e formas. Pintar bem, é outra questão. Há muitos modos de pintar bem. Um só, de pintar mal. Tenho diante da tela a ansiedade que me
dá o piano, ou a rouquidão. Pintar é como tomar uma droga, sem a droga. O mundo se multiplica, as cores se desdobram, as formas, pelo contrário, reduzem-se a certas 
linhas essenciais, com as quais foi feito o universo.
Pintar é comunicar-se.
Por isto é que me parece difícil comunicar-se através do abstrato sistemático. A arte é um modo de se exprimir. Mas, exprimirse perante, em relação a alguém. Não 
é indispensável que a pintura conte histórias, tenha personagens. Mas, dificilmente se consegue comunicação genuína através de um simples triângulo isósceles ou 
uma espiral de uma nota só. Esta é uma descrição, não uma representação. É o mundo descarnado, menos do que desencarnado. O objetivo da arte não é só botar para 
fora alguma coisa e sim comunicar-se com outra ou outras pessoas, trazer delas alguma coisa e não só lhes distribuir noções e sensações. Pode-se chegar a uma tal 
comunicação que por meros sinais não-convenckmais prescinda de outro esforço. Mas o freqüente, o comum é a comunicação através de símbolos, figuras, cenas.
Há dias levei para casa, feliz, um quadro de Volpi pintado há
40 anos. Uma figura em movimento junto a uma casa de barro e palha. Tem mais pintura abstrata no sentido de independer do
109
assunto do que os seus quadros-sínteses, de hoje, que são uma concentração admirável mas algo cansativa de símbolos a serviço da composição e da côr. Esse quadro 
antigo é mais novo. A invenção é maior, portanto maior a participação do pintor na pintura.
Gostaria de saber pintar. Não pintar de ouvido. Falta-me o essencial, que é o desenho. Mas, há um encadeamento, uma volúpia da matéria e da côr. A questão é começar. 
Então, é como o mergulho numa fonte cristalina. O choque, o encantamento, o esquecimento. Ser pintor bissexto é padecer num paraíso. Há muito tempo procuro alguém 
a quem pudesse invejar. Creio que encontrei. Chamava-se Paul Gauguin.
Há uma voz insonora que chama debaixo do amarelo. As cores vibram, pedem umas para estar juntas, repelem-se outras. O verde canta, o vermelho resplandece, o roxo 
obnubila, o azul arrula, o branco tem mil cores. E é falsa a noção medieval de que o negro é a ausência de côr. No negrume dançam formas entressonhadas.
A pintura é um diálogo com um interlocutor mudo mas não dócil, terrivelmente exigente. Esse interlocutor é o próprio pintor. Mas, não me canso de dizer, pintar é 
se comunicar. Neste caso, antes de mais nada, consigo mesmo. Cada quadro é uma confidencia. Cada, não. Cada pedaço de quadro - pois um é feito de muitos.
110

O Rio já nasceu Cidade

O rio que eu amo não é necessariamente o dos guias de turismo, não segue outro roteiro que não o da fantasia. Fura túneis insuspeitados, alarga gargantas, ultrapassa
os morros e pula sobre montanhas. Certas regras, no entanto, convém fixar, para não nos desencontrarmos nas frases do perdido amor. Tanto mais quanto escrevo esta
louvação nos dias terríveis das enchentes e desabamentos, razão a mais, talvez, para lembrar a cidade que nunca foi povoado, aldeia ou vila, porque, "já nasceu cidade",
como lembra Vivaldo Coaracy. Acredite, é difícil falar da cidade alegre nos dias da sua tristeza, escrever para exaltá-la na hora da sua humilhação. Mas, assim quem
sabe se pode ajudar a consolá-la, e lhe devolver a coragem, a confiança. Esta é uma obra de amor a que só o amor responde.
Desejo ao leitor, no Rio, a sorte do rabugento ex-oficial do exército imperial alemão, Schlichthorst, que dizendo horrores do Rio ("Uma vez e nunca mais"), logo
depois da Independência do Brasil, no entanto confessa: "naquela noite, deu-me a sorte, a oportunidade de apagar uma moça que na verdade estava pegando fogo, em
conseqüência de um foguete mal dirigido". Afora essa oportunidade, que não é dada a qualquer oficial alemão ou paisano de outra nacionalidade, pois apagar uma moça
incendiada vai-se tornando cada vez mais difícil, restam outras, de menor vulto. Eu que nunca fui ao falado Pão de Açúcar, pois não passei do morro da Urca, gostaria
de voltar um dia, em lombo
111
de burro, ao alto da Pedra Branca, o ponto culminante da Guanabara (1024 metros), de onde se vê, para um lado Bangu e tudo o mais que de Bangu se desenrola, do
outro Jacarepaguá, Gávea, Sernambetiba, a barra da Tijuca - e o mar. Depois, dali, iria ao Sacarrão, tão pouco conhecido, uma represa num circo de montanhas, rodeada 
de matas, à qual se chega numa curta mas penosa estrada, e de onde se vê, como por toda parte, mais fascinante do que nunca, no seu apelo à aventura, o Mar.
Esse mar sempre presente, que já andou no Bairro Peixoto, no coração de Copacabana, onde encontraram restos de um barco e muitas conchas, lambeu o outeiro da Glória, 
hoje a uma distância prudente de qualquer ressaca; mas esse mar anda tão ameaçado que um cronista (Genolino Amado), já temeu que fosse para ali transferida a Fazenda 
Modelo, com suas lavouras de concreto protendido nos terrenos da antiga Baía de Guanabara.
Fazenda Modelo não existe. Havia com esse nome um fingimento até quando foi possível convencerem um cidadão a botar galinhas de óculos vermelhos para comerem mais 
- ou enxergarem a comida, caso fossem míopes. O que se abusa da inocência alheia, no Rio, daria um capítulo ao Barzini sobre as afinidades entre cariocas e italianos. 
Mas do terraço da Fazenda Modelo, que não é fazenda nem modelo, vê-se a planície imensa que vai dar em Sepetiba, a baía dos camarões deliciosos, pela qual se chegará 
a Parati, Angra dos Reis, Ilha Grande. Nessa ilha, que os caprichos da geografia política destinaram ao Estado da Guanabara, a estrada que ainda existe foi construída
pelos presos políticos de 1935, à frente o engenheiro militar Agildo Barata, líder do levante comunista da Praia Vermelha, onde havia o 5º Regimento, destruído pelos
canhões da Legalidade então vigente e logo depois subvertida pelos defensores. Na Ilha Grande há matas de madeira de lei e uma penitenciária pseudo-agrícola que
custava mais caro do que pagar pensão aos criminosos para irem viver em casa, como pacíficos pensionistas do Estado. O Estado do Rio, pela voz de algum deputado
renitente, vez por outra reclamava a posse da ilha. Mesmo que a obtenha, dada um local de turismo maravilhoso, como de turismo é praticamente todo o percurso da
futura BR-6, a Rio-Santos. que devia ser regida por um órgão federal e interestadual, capaz
112
de promover o devido aproveitamento de um dos mais belos litorais do mundo. Quando os aviões supersônicos desembarcarem centenas de pessoas de cada vez, a Riviera, 
no Mediterrâneo - um novo nomadismo, o do lazer, tomou conta do mundo civilizado - será zona de peregrinação histórico-sentimental. A juventude do mundo viajante 
estará na Rio-Santos, se formos capazes de aproveitá-la. Do jeito que vai, não. Mas não é forçoso ir do jeito que vai.
Quem mais ignora o Rio é o carioca, estranho ser absurdo e fantasioso, que é mais um estado-de-espírito do que uma naturalidade. Poucos como Mário Reis, o cantor 
de samba e advogado que sabe tudo, de cor, sobre o Rio. É um prodígio de se pagar entrada para ouvi-lo. Uma vez levei um amigo que conhece a Suíça etc, para ver 
obras no subúrbio da Leopoldina. Nas alturas do viaduto João XXIII, onde também fizemos o Parque Ari Barroso, ele me perguntou se estávamos em Jacarepaguá. É como 
chegar à Colômbia e perguntar se estamos no Chile. Mas, quanto motorista da Zona Norte chegando a Copacabana se perde naqueles quarteirões aproximadamente retangulares. 
Mesmo porque não é tão fácil encontrar no Rio um carioca; mas sempre há muitos, sabido que a metade, aproximadamente, o é.
Naquelas alturas de Sepetiba, por planícies onde os franceses desceram para invadir a Cidade pelos fundos, e onde ainda há quem encontre canhões das antigas invasões, 
os morros são - para empregar a expressão do geógrafo Afonso Várzea, "esporões rochosos". De repente, como um redondo e farto seio de pedra irrompe no peito da planície 
a pedra lisa. Dava cenário para filmar a Pedra Bonita, a história de uma crise mística sertaneja aproveitada por José Lins do Rego - outro que amou, perdidamente, 
o Rio que adotou e onde deixou profunda marca nas crônicas a que deu o nome de "conversa de lotação".
De permeio, na planície ou galgando os morros, como em Santos menos, porém, as bananeiras. Nas chácaras, as últimas jaqueiras e até abios e araçás, quem sabe, tudo 
pode surgir dessa turfa esponjosa ao fim da qual, como um refrão, o mar.
A Pedra Branca parece inacessível, e é. Constitui exercício de resistência chegar até lá. Eu convidaria o leitor para ver as
113
galinhas das granjas de Campo Grande, o plantel de vacas holandesas (vermelha e branca) do José Sylvio Magalhães, a criação de cavalos, a criação de Zebu Nelore 
perto
da estação de tratamento dágua do Rio Guandu, único rio digno desse nome na Guanabara toda recortada de cursos dágua, entre pântanos drenados e morros que descolam
de seu esqueleto de pedra, descarnando-se pela ação erosiva da imprevidência e da imprudência dos homens, as roças dos japoneses de Santa Cruz, a vida pacata e bela
dessas cidades do interior, florescentes mas não agressivamente, núcleos do que antigamente se chamou Zona Rural ou "Sertão Carioca" - onde até hoje perpassa a lembrança
da barba do médico-político Cesário de Melo suas peixadas cívicas, seus discípulos, seu filho Cesário, e Caldeira de Alvarenga (o velho). A Pedra de Guaratiba é
uma aldeia de pescadores onde as pessoas de fora são docemente toleradas. A Barra de Guaratiba parece uma aldeia italiana, encarapitada na pedra, a praia lá embaixo,
debruando de amarelo e branco o azul violento do mar.
E já que falamos de mar, vejamos as pedras de fora da barra, as ilhas da pescaria, as Cagarras, que vivem no medo de um erro de imprensa, e outras que tais. Mas
se forem curricar ali, cuidado, informem-se bem antes pois pode ser dia de exercício e bala chove na pedra, por cima dos pescadores. Ali fui pescar certo dia de
mar picado e céu cinzento, o currico não deu, recorremos à linha-de-fundo, o Celso e eu. Saía muito peixe vermelho do mar, encheu-se o barquinho, no dia seguinte
por ali passei num barco bastante maior, o cruzador Tamandaré, ziguezagueando para evitar as balas dos dois fortes da praia, o do Leme e o de Copacabana, que felizmente
erraram o alvo; mas no meio daquilo eu pensava na forra que os peixes vermelhos da véspera iam tirar, se os artilheiros preferissem acertar no alvo.
Falo de peixe porque o Rio é meio gente, meio peixe. Onde se viu no mundo cidade em que as pessoas atravessam a rua de biquíni defronte de repartições públicas,
bancos e outras instituições decorosas? Certa vez o escritor Guilherme Figueiredo garantia a uma jornalista francesa, num restaurante ao ar livre, num antigo terreno
de Copacabana, que era mentira, que não havia
114
macacos pelas ruas. Palavras não eram ditas um macaco saltou em cima da mesa, precipitado de um galho de arnendoeira: o macaco do dono do restaurante. Não sei se 
a francesa acreditou na última parte dessa história, mas não faz mal porque no Rio não se faz muita questão de acreditar, o principal é dizer na hora própria.
Porque negar, o Rio é muito paisagem, já Porto Alegre (o poeta) dizia: "Oh destino feliz que me guiaste a este panorama."
De paisagem se faz cura completa, só na floresta da Tijuca, reconstituída pelo primeiro conservacionista brasileiro, amada dos Taunay, incendiada e semidestruída,
novamente reconstituída pelo aristocrata carioca Raymundo Castro Maia. Cada visão aali é uma surpresa. Mas, há visão de cidade lá embaixo que supere os tons todos
de verde numa folha de tinhorão? A submata as plantas rasteiras e medianas sob as árvores, na luz coruscante do verão lá em cima, tamisada pelas árvores, que vão
dinamizando a luz até reduzi-la a um coalho, uma essência de luz diluída em veludos, cetins, aconchegos de pele humana, cheiro de úmido musgo, sombra das seis ao
meio-dia, dão-lhe, garanto, a sensação da mescalina. A questão é parar, não apenas para comer os quitutes da baiana do portão da Floresta, nem no espetáculo cartãopostal
da Cascatinha, mas descer do carro e olhar, simplesmente, descansar do cimento os olhos na folha, sua nervura, seu frêmito, aquela folha inquieta que sem razão aparente,
no meio das que estão quietas se põe a balançar; - e seguir, como o rei Ferdinando da Bulgária fez um dia, as nativas borboletas que não viraram bandeja na rua Buenos
Aires.
É natural, quando mais se ama o Rio é de noite. Suas deformidades se diluem, então é como a submata dominante, a subeidade acorda, tudo são formas dolentes, curvas
caprichosas, é preciso adivinhá-las nos beirais, nas vielas, o beco das Carmelitas parece que recebeu de volta o poeta Manuel Bandeira, o bar Danúbio Azul, ora renascendo,
recorda as noites de Luiz Martins, Amadeuzinho Amaral, enorme, gargalhando, e os cabarés da Lapa, desapontamentos por dentro, por fora vinhetas para as quais posam
os marinheiros das nações amigas, os mesmos de antigamente, as mulatas de todos os tempos, não, não, não as estonteantes mulatas bem
115
torneadas, umas gordas também, estourando nos vestidos que têm, salvo o vermelho, gloriosa e insolentemente, como um manifesto nacionalista, as cores do pavilhão 
nacional.
E os Arcos, naturalmente, pintados e restaurados, os Arcos sobre os quais corre - não exageremos - solavanca, um bondinho delicioso, que não deve desaparecer jamais,
pois leva sem acidente nenhum a pessoa a Santa Teresa inventada por ingleses, alemães, suíços e freiras enclausuradas. Lá houve um hotel que conheci já cortiço,
o Internacional; lá se vai e se sai por muitos lados; de uma varanda, ali, durante meses, eu via a cidade lá embaixo, suas luzes piscavam me chamando, numa linguagem
cifrada que só eu entendia. Noites e noites, povoadas de livros e sonhos, noites em que aprendi, ante a cidade adormecida, o idioma da solidão. Lá está, sujeita
às intempéries dos dramas testamentários, a mansão que foi de dona Laurinda Santos Lobo, aonde as pessoas entram, levam portas, janelas, vasos de onde partem, para
comunicações com o Além, antenas de teia de aranha, tumulto dos salões vazios em cujas paredes ressoam os ecos das últimas soirées da mato-grossense que transformou
o mate dos hervais em galanteria e gentileza, no morro de Sania Teresa, que Ribeiro Couto cantou e onde eu ia, menino, visitar minha irmã no internato e amar, em
silêncio, uma menina que tinha no rosto um sinal muito lindo e uns dentes tão claros que iluminavam o parlatório.
Mas, se quer conhecer o Rio, insista no subúrbio. Bangu, por exemplo. Você não conhecerá no mundo muitas fábricas bem arrumadas como a dos seus algodões estampados.
Bangu até ganhou o campeonato de futebol em 1966, o que deu motivo ao desabafo de um torcedor doente: "o Flamengo não merece a torcida que tem". Uma das causas da
crise do futebol carioca foi a sua estatização, com o Estádio tão caro, tão caro, que não paga a sua despesa, nem deixa os clubes crescerem; nem mesmo com o tráfico
de gente que faz, no vergonhoso e tolerado comércio dos "passes". Em todo caso, quem quiser ter a prova de que com tudo se faz turismo e turismo dá para tudo, veja
o Maracanã. Fui contra a construção ali, se fossem construir de novo seria contra de novo. Eu queria a Cidade dos Desportos, com todos juntos, na beira da
116
Lagoa de Jacarepaguá, onde hoje passa a RiO-Santos, na direção em que a Cidade cresce. Isto, em 1946. Mas, fizeram o Maracanã no Maracanã. Pois seja. Faltou, porém,
acabar. Era "a maior lata de lixo do mundo". Tivemos de acabá-lo. A inflação ajudando, gastamos ali mais do que ele custou para construir. No Maracanãzinho passeavam
os morcegos. Preparamo-lo para lutas de boxe ou concertos de Beethoven. Começaram as visitas, passaram a pagar entrada. Para quê? Ora, para ver o Maracanã. E o Superintendente,
fosse o engenheiro Emílio Ibrahim ou o médico Romeu Loures, inexoravelmente, fazia-nos sempre visitar os mictórios.
Talvez porque o Rio seja uma cidade sem mictórios. Com o fim dos cafés sentados, e a proliferação de Bancos, tascas e inferninhos, escassearam aquelas instalações
para o público. Onde os transeuntes de boa vontade poderão se aliviar? perguntei sempre e nunca obtive resposta. O brasileiro, inclusive o carioca, está perdendo
a cerimônia para falar em dinheiro mas ainda hesita em pedir para fazer pipi. São delicadezas, sem dúvida, mas podem tornar-se incômodas, levadas ao exagero da nossa 
proverbial imprevidência. Quando falo nisso as pessoas se riem, não sei por quê. Em Paris chega a ser um espetáculo edificante, o edículo, assim chamado, ou vespasiana 
por causa daquele imperador romano do mesmo nome que cobrou um imposto sobre esses estabelecimentos essenciais. Em Portugal altas autoridades foram, segundo li em 
Lisboa, inaugurar um urinol, que é como por lá se chamam esses limpos, asseados, perfeitos mictórios lisboetas, em contraste com a imundície, as baratas, os papéis 
espalhados como a produção de um poeta exigente, nos de Rio, São Paulo etc Quando incluímos alguns modestos mictórios entre as obras públicas, houve quem zombasse. 
Estranhos seres devem ser esses para os quais o mictório - lugar aonde não se deve ir quando se deve e sim quando se pode, como dizia um embaixador de sua Majestade 
Britânica - é motivo de zombaria. Mas, nem tudo está perdido. Vejam, por exemplo, a Lapa, à qual convém voltar com certa freqüência, pois deu em modesta e esconde 
os seus segredos, que já foram muitos, no tempo do pintor Santa Rosa, assíduo amigo das gafieiras, que são modelos de compostura, de amor comedido e protocolar. 
Ali era o Grande
117
Hotel da Lapa, que rivalizava com o Hotel Globo na preferência dos políticos do interior. Foi cinema, ia ser demolido, por acordo com a Beneficência Portuguesa, 
que precisava do dinheiro para completar seu novo hospital, que se vem somar ao seu belo edifício imperial da Rua Santo Amaro, desapropriou-se o prédio para fazer
a Sala de Concertos que recebeu o nome da poeta Cecília Meireles, cuja poesia só não era maior do que ela própria, a doce morena severa que foi minha primeira professora
de jornalismo - e mestra de todas as humanidades, seus olhos verdes, seu porte de morena sonhadora, sua casa do morro de São Carlos dando sobre as luzes e a imensidão
noturna, suas três meninas moreninhas magricelas; seu ar de normalista adulta, seü pendor pela índia, seu misticismo vago-músico bela, tão
linda até a velhice a que nunca chegou, de cabelos brancos e cada vez mais poeta, cada vez.
A índia aliás exerce uma grande influência via portuguesa, principalmente da Tijuca para cima. Tenho um bom amigo na Galeria São Pedro - na boca do túnel de Copacabana
onde pontifica o Sebastião, descobridor de velhos e autênticos
Castagnetto que me entrega de vez em quando envelopes com mensagens mimeografadas sobre as comunicações
com o presidente Kennedy e outras personalidades do Além. Segundo essas comunicações, vai tudo bem por lá, a maior preocupação dos de lá é com a situação dos daqui,
donde explicar-se que os daqui estejam cada vez menos preocupados com os de lá. Mas, os crentes e estudiosos dos diversos círculos de comunicações místicas ou científicas
com o Além, são assaz numerosos no Rio. Creio mesmo que a falta de telefones deve ter contribuído para acelerar o sistema de comunicações metapsíquicas, tornando-se,
assim mais fácil comunicar-nos com os mortos do que com os vivos. Um dos centros dessas comunicações é um local, diria suntuoso, pois ali abundam o jacarandá e
os mármores, construído por um grande comerciante português que mora ao lado do templo - único privilégio que reservou para si, pois a religião que fundou, o Racionalismo
Cristão, e que possui sede tão vasta quão respeitável é bem perto do Maracanã.
Ali perto, quem quiser poderá visitar outro amigo, que cria faisões aves raras cTaquém e dalém-mar, entre um cafezinho e um
118
sabiá domesticado, na doçura de sua família, encantadoramente carioca. Ah, se formos assim não se acaba mais.
O que o Rio tem é a inteligência pronta, o gênio da repartie, a síntese através do humor, o fraco pela caricatura como uma economia de traços. A província é a minúcia.
O Rio é síntese. Quando deram de cortar feriados, cortaram também o dia santo do padroeiro da cidade, São Sebastião. Logo as águas começaram a rolar. E as pedras.
E os morros. "Pois é! - disse o motorista. - Foram cassar o mandato de S. Sebastião, taí no que dá!" Por que se há de censurar no carioca o que se celebra no parisiense?
Ou o gavroche será mais luminoso, mais heróico, mais alguma coisa do que o moleque? Nada de inveja, companheiro. O Rio é generoso, perdoa até os que o fazem sofrer,
quanto mais os que falam de nós por paixão.
O Carnaval? Bem, este na minha opinião está-se transformando em colossal chateação, apenas falta quem diga isto com todas as letras. Ficar das nove da noite às duas
da tarde seguinte à espera de ver as escolas de samba desfilarem e os espectadores desfalecerem, é tão ruim quanto ver o circo no Madison Square Garden em três picadeiros
com três espetáculos ao mesmo tempo. É demais. Não cabe no relógio. "Assistir" ao carnaval é uma forma de matá-lo por falta de participação. Carnaval era o de um
primo meu que sumia na véspera e só voltava, quase morto, vida só nos olhos deslumbrados, na quarta-feira. É o fabuloso guarda que veste uma baiana e cai no samba.
Isto é Carnaval. Cada vez mais as pessoas vão às ruas para ver os outros se divertirem. Os outros, cada vez mais raros. As pessoas, cada vez mais numerosas. É como
viajar pelo mundo só para mandar fotografias de fazer inveja aos vizinhos lá de casa. Francamente: tem graça? O carnaval se tornou caríssimo, a subvenção custa o
preço de uma porção de escolas e não creio que as pessoas se divirtam mais, e sim muito menos, assim. Tornou-se o protocolo da diversão dirigida. O que resta de
livre iniciativa no carnaval está excessivamente planejado. Os bailes eram ótimos. Mas, com tanta proibição, de que serve haver carnaval? Sem lança-perfume carnaval
não tem graça, esta é que é a verdade, é como carnaval de casal muito unido. Se o casal já é unido, para que carnaval? Se
119
vai se desunir, é o indicado. No carnaval oficializado, protegido, subvencionado, institucionalizado, só restam não há dúvida, as cores. As fotografias das revistas
sobre o carnaval, desconfio, nos últimos anos são sempre as mesmas. O melhor é tirar todas num carnaval só, e dar férias nos carnavais seguintes aos fotógrafos.
Bem entendido, a Kodak deve achar cada vez melhor o carnaval carioca. O colorido é lindo. Não resta dúvida, a Agfa não fica atrás. Quando aparece uma boa música
de Carnaval, vem a televisão e diz que foi plágio. Mas carnaval mesmo é do que se veste de sujo, mele uma fronha velha na cara com dois buracos para olhar, um traço
de carvão, uns seios postiços (facultativos), um guarda-chuva (acessório opcional) e sai dando trote na filha do escriturário na mulher do quitandeiro, nas damas
debruçadas na janela, no passageiro do carro oficial. Outros fazem como D. Pedro de Orleans e Bragança que sai do Palácio, em Petrópolis, vestido de sujo, e vai
dar trote nas pessoas das suas relações. Eis um traço carioca que ele tem - e do qual foi precursor seu homônimo, o fabuloso Pedro I, que nasceu e morreu, num quarto
de Queluz, vendo pintadas nas paredes cenas da vida do Dom Quixote, seu ascendente espiritual. Haverá nada mais carioca do que a visita desse Bragança de Petrópolis
à freira professora que ensinou em aula coisas horríveis sobre as aventuras do primeiro imperador? Seu tataraneto foi à mestra e disse amável:
- Já imaginou se a Senhora tivesse de contar às suas alunas as aventuras de todos os presidentes da República?
Mas esse príncipe, tão carioca, brasileiro que conhece as plantas, o nome das árvores, os bichos, os murmúrios da mata, a quem a água que corre na serra soa como
uma orquestra, mora em Petrópolis. Aqui o incluo também, porque ninguém conhece o Rio se não conhece Petrópolis. Fizeram o possível para transformar o centro, ali,
num subúrbio feioso. Conseguiram. Mas Petrópolis, a dos quarteirões do Major Keller, é uma parte sentimental e essencial do Rio. De resto, todo o Estado do Rio,
cuja união com a Guanabara é um imperativo da lógica, da economia e das profundas afinidades e interesses inseparáveis das suas regiões.
'120
Enquanto isto não ocorre, não percam aquela região que ninguém visita, a Rua Acre, "de lindos sobrados e botequins" como escreveu a Elsie Lessa (como ficou fácil
citar os autores sobre o Rio, depois da antologia organizada por Manuel Bandeira e Carlos Drummond de Andrade, depois de Gastão Cruls e sua Aparência do Rio, e outros
prodígios de trabalho e de amor ao Rio, estes citados em edição da José Olympio) . Mas sempre sobram autores por fora, embora esteja muito por dentro o gaúcho Érico
Veríssimo: "Há no Rio todos os tipos de paisagem". Pois veja, da Rua do Acre e dos Beneditinos, onde havia as casas comissárias de café, pela Sacadura Cabral abaixo,
até a Rua Pedro Alves, onde se encontram os ferro-velhos com a mais maravilhosa coleção de gradis, portões, esplendores de artesanato e simetria; vendidos, aliás,
não se iludam, a preços de jóias, a não ser para os amigos; como os azulejos de demolição da Rua General Polidoro, que antes de se mudarem dali chegavam a preços
de passagem aérea no Atlântico Sul.
Já Mário Pederneiras celebrava "o lento funeral das palmeiras do Mangue". Também as da Rua Paissandu estão morrendo, todas as palmeiras sofrendo do mal da trepidação,
palmeira não nasceu para iê-iê-iê, e dos gases de combustão. Há que escolher entre a palmeira e o ônibus. Pensei em cobrir o Mangue de bougainvüleus, a maravilhosa
trepadeira do Brasil que com esse nome da fragata francesa cujo oficial a levou e a classificou, invadiu todo o mundo tropical e as praias do Mediterrâneo. Já sei
que iriam logo dizer que era um pleonasmo. Outros diriam que era apenas um galicismo. Mas, ainda assim, creio que era sobretudo uma boa idéia. Só a maravilha das
"primaveras", poderia compensar, em parte, a perda das palmeiras imperiais. Por falar nisso, reflorestar é a solução.
Mário de Andrade, o poeta da Paulicéia Desvairada veio para o Rio morar "na embocadura dum desses igarapés cariocas", no caso a esquina de Santo Amaro com Catete.
A expressão é ótima, pois o Rio é antes de tudo um sistema potamográfico. No sentido literal e também no figurado. Os igarapés são essas ruas que de repente se tornam
plácidas, a partir de esquinas buliçosas, e têm remansos nos quais as pessoas passam, quase sem ruído, mansamente,
121
afastando com as mãos quase tudo o que pode estorvar, as folhas os pensamentos. Dali ele ia à Taberna da Glória, na boca do Beco do Rio, defronte do Palácio S. Joaquim
e daquele belo edifício do Asilo São Cornéüo. Os últimos prédios com dignidade antiga no Rio são hospitais e asilos, a Misericórdia, a Beneficência Portuguesa, aquele
asilo de Botafogo pelo qual minha mulher se apaixonou, menos pelo prédio do que pela velha irmãzinha cearense que dirige o abrigo de meninas, e, com a colaboração
de uma fábrica de tintas, e do Jornal do Brasil, foi todo pintado - e cujo terreno, por causa da carestia, fora vendido pedaço por pedaço para instalação
de postos de gasolina.
O Rio tem carinhos que qualquer úm pode encontrar, a questão é não se deixar deslumbrar somente por Ipanema e sua deslumbrante garota, oü, como diz o citado geógrafo,
"pelo tômbolo do Arpoador". Não, os habitantes do Rio já não têm, pelo menos com a mesma freqüência, aqueles "músculos de aço, peitos rijos, olhos cândidos, bocas
vermelhas e viçosas" que apaixonadamente lhes atribuiu um cronissta colonial Mas têm ainda aquela alma "aberta e
franca, generosa, hospitaleira, cativante". Têm
suas hipocrisias, também, é verdade. Dizem: "Apareça lá em casa", e, se o sujeito aparecer são capazes de dizer que não estão em casa. Pois quando oferecem nem sempre
querem dizer que esperam a aceitação; é apenas uma fórmula de cortesia sem maiores compromissos.
Mas, no geral, não. Cascadura é uma gente sensível, como é Madureira - com sua rua principal transformada em bazar asiático. E o Méier. Quando Jânio Quadros se elegeu
deputado federal disse que ia morar no Méier como se quisesse dizer que ia morar num bairro operário. Operário é São Cristóvão, onde também está a casa da Marquesa
de Santos, depois do Visconde de Mauá e que assim passou de ninho-de-amor a centro de desenvolvimento industrial; ultimamente era a sede do Serviço de Febre Amarela.
Afinal começamos a recuperar o prédio, que é lindo, para transformá-lo. Quem não conhece o Méier não conhece o Rio; o Méier não é um bairro proletário, é por excelência
um bairro da pequena classe média carioca. Seu jardim, apesar do hospital, é ainda um refúgio; sua cidade, cortada em dois pela Central do Brasil, é amorável.
122
Todo o subúrbio da Central é muito aconselhável. Sedimentado, socialmente sedativo, é a zona em que ainda se mora em casas, o país em que ainda há quintais. Não
será raro encontrar ali uma goiabeira, uma criança fora da gaiola, e até um passarinho que não seja pardal. Azulão, já vi no subúrbio da Central. É uma região em
que gato tem dono e um cão ainda se chama cachorro e abana a cauda quando vê uma criança. É a região em que ainda se namora de portão, não só porque os namorados
respeitam mais as diferentes fases do inexorável caminho para o casamento como pela razão aritmética simples, a de que ali ainda há casas com portão ao lado.
E o Grajaú? Por acaso algum dos que falam do Rio pode desconhecer o Grajaú? Pois bem, eu digo que mesmo no Grajaú há quem desconheça onde vai esse bairro parar. 
O Cachambi, o Méier, a Piedade, o Encantado, o Engenho de Dentro, cada nome é numa evocação, não' apenas saída dos livros, que são muitos, mas de minhas andanças. 
Não as dos comícios, quando se é visto e não se vê. em compensação se fala muito e quase não se é ouvido, mas as andanças dos dias e noites, o asfalto avançando, 
o corte na barreira, a escola se abrindo, a volta para casa, suado, doido por um banho e um jantar em paz. No fim eu andava tão besta que ficava com os olhos cheios 
dágua à toa, à toa, quando a bandeira subia, quando a criança trazia o ramo de flores, quando a preta matriculava o filho, todo lustroso, pronto para o primeiro
dia de aula, como eu próprio fui um dia, num ritual de promoção social um solene festival de preparação ao entendimento e à razão.
Pois bem: atravessem os terrenos baldios da Estrada de Ferro Central, no Engenho de Dentro, passem para o outro lado, os subúrbos da Leopoldina. Aparentemente são
meio sem graça, não são antigos, tudo cresceu ao Deus-dará, têm umas favelas enormes, uns brejos, umas ruas trôpegas; mas têm viço, uma energia mal contida, que
se traduz por uma intensa vida social. Um português sozinho fez um clube, depois brigou com os amigos que pôs na diretoria; só de raiva fez outro clube todo por 
sua conta, com piscina e doutor para examinar a gente antes de cair (ambos) na piscina: o Melo Tênis Clube, do nome bravo de Melo, o fazedor de clubes.
123
A Leopoldina vibra, a Leopoldina cresce. Não deixe de ver a Leopoldina, ela tem pouco arvoredo, nunca teve seu Noel Rosa ainda, como a doce Vila Isabel, mas tem 
um jardim num terreno que foi despenhorado por preço de desapropriação, do Banco de Brasil, para fazer o primeiro parque daquela zona, chamando Ari Barroso. Se for 
possível, force a entrada e peça para ver a estação elevatória do Lameirão no Guandu, bem mais longe, é claro. Duvido, pois outro dia barraram lá o engenheiro que 
dirigiu aquela obra toda, o Veiga Brito.
É claro, não esqueci a zona Sul. Ali nasci, na Rua Alice 41, Laranjeiras, numa casa que tinha, em cada canto da fachada, uma cabeça de mulher, uma com a lua nascente,
outra com uma estrela posta na cabeça de massa, como um celeste diadema. Era uma dessas casas do Rio, onde meu bisavô Caminnoa compôs o seu Compêndio de Botânica
Geral e Médica e previu as aplicações do mofo, isto é, da penicilina; e meu tio avô Chapot Prevost treinou nos pobres bichinhos a separação das xifópagas Maria e
Rosalina; esta eu conheci e conheço, a boa e querida Rosalina da minha infância de futebol na rua (proibido) de ajudante de chofer de táxi na esquina (permitido),
de diálogos ásperos por cima do muro do quintal com o velho Daudt (Tosse? Bromil), que defendia Bernardes que prendera meu pai, e me pirraçava e eu respondia aos
gritos, entre uma manga e uma gabiroba e a gargalhada do bom velho gaúcho, tudo de mistura com a empregada namorando no portão o condutor do bonde sob o olhar da
bisavó na cadeira de balanço da sacada, impondo respeito - e noivado, com enxoval por conta da casa. Laranjeiras da rua fronteira à Alice, com o clube União da Aliança
e outro, o Arrepiados da Estôpa na fábrica Aliança, que ficava nos terrenos onde depois desabaram edifícios. Aquele é para mim um chão de lembranças. Ali, a Rua
do Leão, que tinha um grande muro com um pequeno leão de mármore - e era o outro pólo da minha infância. As Águas Férreas, a Ladeira do Ascurra, o túnel da Rua Alice,
tudo isso ainda existe, e garanto que não perdeu seus encantos, nem seus mistérios. E ainda tem segredos a revelar. Se duvida, pergunte às crianças do bairro que
andam por ali.
124
Botafogo é outra história. As embaixadas, cujos bailes silenciaram, as derradeiras mansões enoveladas nas favelas que grimpam, incessantes, de dia e de noite, os 
morros daquele panelão. Mas na Gávea, no Jardim Botânico, só a vista da Lagoa cura as dores de muitos males enquanto dois clubes e vários administradores não concluem 
o seu cotidiano esforço para aterrá-la toda, como já se fez ao Jardim Botânico, despedaçado para construção do Jóquei Clube.
Mais que a macrovista, vale a pequena paisagem das cenas em redor. A Marquês de São Vicente, por exemplo, que parecia na véspera da perdição, subitamente tomou um 
jeito de novo, mas de extraordinário na novidade, com a Universidade Católica, que povoou de juventude o velho bairro de fábricas decadentes, onde só a fibra sintética
conseguiu resistir, graças a uma complicada história de riacho que lira não tira, não é caso de contar aqui.
Mas, Copacabana? Vá lá, Copacabana, já tardava. Nem os bichinhos que deram de aparecer na areia e dão umas mordidas incessantes, nem o asfalto ardente sob os pés
descalços, nem a fuga da hora que não volta, nada poderia reter esse abandono, essa lassidão maravilhosa sob o sol, essa aparição das ilhas dos Mares do Sul subitamente
atracadas no meio-fio da Avenida. O casarão do Russell no qual Graça Aranha situou a heroína da Viagem Maravilhosa não vale a barraca de lona azul e branca que eu 
vi, fresquinha, saída do mar nesta manhã dourada; nem a espuma azul e branca que segue a embarcação, nem a fulgurante luz do verão sobre a onda que se arma, os corpos 
seminus, aos quais não se habitua quem anda sempre, ou quase sempre, desagradàvelmente contido no suplício das roupas suadas, o cheiro de carne humana tostada no 
sol, o frêmito de mocidade, que faz esquecer as pelancas e as banhas, as linhas retas e curvas dos corpos, a alegria pueril, mais inocente do que se supõe, em todo 
caso mais pura, Copacabana chamava enquanto eu ia conversar de assuntos tão sabidos; enquanto, lá embaixo, o mar apelava.
O mar chamava, pobre Ulisses peado, que se fez amarrar ao mastro de sua servidão. O mar, que deu nome à Guanabara, como lembra Carlos Drummond de Andrade:
125
"Guanabara, seio, braço de a-mar em teu nome, a sigla rara dos tempos do verbo amar".
O Largo do Boticário é uma deliciosa impostura, no Cosme Velho, onde no entanto logo adiante uma casa que tinha a mais bela coleção de livros ilustrados sobre o
Brasil e pinturas, faça uma idéia, óleos da Baía da Guanabara feitos por pintores chineses no primeiro império! Todos querem ver o Largo, e fazem muito bem. Um dia 
um visitante o via, de algum lugar surgiu uma senhora e disse: "Fui eu que fiz". E foi. Era Sylvinha Bittencourt, a inimitável Majoy, que reinventou o Largo do Boticário,
cujas pedras são as da antiga Rua de Gonçalves Ledo, cujas fachadas são de falso colonial, cuja casa antiga é uma casa nova "feita com materiais" como diz Manuel
Bandeira, cuja casa nova é um projeto de Lúcio Costa para fazer uma casa antiga com materiais novos; e no entanto é um Largo que se precisa ver. Por nada, simplesmente
pela paz, que dá a ilusão do antigo. Pois a paz ali é verdadeira. Sobretudo na madrugada, quando só o rio, ou o que era rio, quebra nas pedras o silêncio da noite
que agoniza - em paz, em paz. Uma grande cidade onde nem ' tudo é "mentira carioca" essa modalidade do "jeito" que consiste em adaptar a realidade às exigências,
muito mais realistas, da fantasia; onde se toma o melhor chope do mundo, que eu conheço, melhor do que em Munique porque em alguns lugares do Rio se consegue tomá-lo
gelado. O Museu de Arte Moderna se tivesse um acervo, dominaria o Parque do Flamengo, obra obstinada de uma mulher, Maria Carlota (Lota) Costallat de Macedo Soares,
onde ia ser quase só pista de rolamento e ela fez, com um punhado de pessoas que literalmente escravizou, um parque à beiramar que é, no gosto de hoje, o que foi
na antiga laguna o Passeio Público do Glaziou, que extasiava Machado de Assis; ou a Quinta da Boa Vista. E tem a Vila Militar. É de um tempo em que o Brasil era
mais pobre, no entanto mais poderoso, não sabia o que era PNB nem PIB e outros macêtes, mas fazia quartéis daquele tamanho, com material bom e durável; vale a pena
ver a modéstia com que vivem os soldados quando a arrogância de uns poucos justamente os irrita; não, a maioria não é assim. No Rio também se
126
aprende isso, não só na solidão das fronteiras que eles povoam, também na modéstia daquele militar de pasta na mão que de manhãzinha, junto com o padeiro e o leiteiro
sai para esperar o ônibus. Êle faz parte do Rio, o seu verde-oliva com o calção do banhista, a saia azul da normalista, o primeiro silvo do "amolador" que ainda
aparece, como alma penada numa rua de arrabalde.
Outro dia o carro entrou, por força da inundação, no que resta da antiga e famosa "zona do Mangue". Estava concorrida. Mas poucas mulheres havia, nas janelas e nas 
portas escancaradas. Está tudo acabando? Não. É o que se pode chamar a oficialização da infiltração, ou tática de diluição. Lembrei-me de Lasar Segall desenhando
as figuras, nessa visita com Di Cavalcanti e o mexicano David Alfaro Siqueiros naquelas ruas onde havia clientes e os primeiros turistas dignos desse nome, inclusive
ilustres. Sempre pensei como se sentiriam os senhores que deram nome a essas ruas, no tempo em que a sua simples enunciação despertava risos e suspeitas: Pinto de
Azevedo, Carmo Neto, Júlio do Carmo. Teria alguém o especial cuidado de não colocar aquelas damas na Rua Voluntários da Pátria ou da Aclamação, É preciso ver também
isso, com licença do Juiz de Menores, conforme o caso, antes que acabe. Depois, só ficando de noite na Avenida Atlântica, especialmente nas imediações do Copacabana
Palace. Mas, a tarifa é mais alta.
Há espaços vazios que nunca chegam a encher-se, por mais arranha-céus que lá estejam. Um deles é a Esplanada do Castelo. Foi toda errada, a meu ver. Resultado é
que tem um ar de errada. Nunca se articulou, aquelas ruas retas que se cruzam são de uma falta de imaginação bem pouco carioca, e não engrenam, não vivem. Do monumento
de Rio Branco se pode dizer como o jardineiro diz das mudas que perdeu: não pegou. Em compensação, há por aí umas árvores que me surgem às vezes na lembrança, uma
no meio da rua, enorme, atravancando o trânsito com a consciência de sua imensa importância, outra que invade quintais alheios, as embaúbas de dorso prateado na
encosta do Corcovado, o Parque Laje dos meus pecados.
Tanto que dizer! Minha erudição sobre o Rio é inesgotável, pois agora minha biblioteca está entrando em ordem de batalha; e
127
o que os livros sabem sobre o Rio é inesgotável... Mas o Rio transcente bibliotecas. Para amá-lo é preciso, antes de tudo, gostar de amar. O passado enternece,
sem dúvida. Ver o Museu da Imagem e do Som, que nunca mais quis ver desde que o criamos, é entender melhor o Rio. Mas, para amá-lo não é essencial entendê-lo, basta
senti-lo. O Rio pulsa, suspira, geme; às vezes, tomado de uma emoção que o domina, ele chora como uma criança. Outras vezes, bem raras, infelizmente, esse monte
de paciência acumulada, ruge. Quase sempre, menos por vingança do que por brinquedo, ele zomba. Como o Rio sabe zombar!
Agora ele anda amedrontado, sombrio. Não há carnaval que o agüente. Êle suporta o carnaval como as fantasias premiadas do Municipal carregam as suas: querendo ganhar
mas doido para que aquilo acabe ainda que não confesse a ninguém.
O Rio que encontrei depois das últimas chuvas eram uma criança transida, molhada e suja de lama, desalentada e perdida de seus pais. Onde está a garota voluptuosa 
e jovial, a.cidade risonha e inconseqüente, que tinha aquela "hora azul" dos poetas simbolistas, e os acrobatas do trânsito, e os malabaristas da picaretagem, do
golpe. O Rio anda cabisbaixo, assustado, fala baixo como no corredor da enfermaria, seu fuso horário não é o do cinema é o do Instituto Médico Legal, seu trabalho
diminuiu. O Rio cresce por fora mas, por dentro, se encolheu. Dizia um nortista meu amigo que no Rio só trabalha quem gosta mesmo de trabalhar, pois é muito amor
ao trabalho ir de Copacabana à cidade assistindo a tanto azul, a tanta areia, a tanta tentação pelas calçadas. Hoje quem trabalha é quem tem mania, pois é difícil 
resistir ao enfarte das escadas, ao calor abafado das salas onde o zumbido da refrigeração emudece a horas incertas, passar da poça dágua à poeira e da poeira à 
lama, ouvir a afanosa disputa do freguês na esquina da Rua do Ouvidor - em vias de extinção, e da Gonçalves Dias, onde a Colombo é um baluarte.
Mas o Rio renasce, a cada manhã de sol; e quando as ruas escurecem, consegue-se ver a lua. Quantas cidades grandes no mundo são capazes de ter lua sem desperdiçá-la? 
Não precisamos ir vê-la sobre o dorso de prata dos aviões, no aeroporto porque o
128
aeroporto é nosso vizinho. Da janela dos meus livros vejo as marcas do Rio, o Pão de Açúcar, a Baía, Niterói - que está ficando muito digna de ser vista, com uma 
linda luz noturna e a promessa daquelas praias - e o Parque do Flamengo. Além e sobre o Parque, sobre o mar tranqüilo, na Avenida Beira-Mar, e por aí além, move-se 
toda sorte de objetos identificáveis, navios, aviões, automóveis, pessoas, o bondinho do Pão de Açúcar, o trenzinho do Parque, repleto de crianças que acompanham 
os pais para que eles não façam travessuras, e todas as cores, o amarelo, o picolé, o papavento, a pipa, o barquinho no lago, o aviãozinho no campo de
provas, o coreto para a banda ver as pessoas passarem, sem banda, o teatrinho de fantoches, a aldeia das crianças, todo um mundo recuperado, dominado pelo sol, a 
grama, as
árvores que crescem, apesar de tudo, arrancadas, violentadas, batidas pelo vento e pelas mãos que as cortam para fazer balizas de futebol; e os times que se sucedem,
numa esportividade improvisada, enquanto sobre as águas passam esquis e bóias e águas-vivas na baía da Guanabara pejada de caixões de lixo, vincada de resíduos de 
óleo, de repente, sob o prodígio do sol, se transfigura. Se quiser, vou para a janela dos fundos e vejo, tendo por pedestal a sombra escura do Parque Laje, outra 
marca, o Corcovado. Ei-la linda, movediça, desengonçada. O Pão de Açúcar se move no balanço do meio-dia, as fortalezas salvam, declaram feriado nacional o sol a 
pino, a glória do azul engole a ameaça da nuvem cinza-chumbo, de novo a sensação de um supersensibilizante, que faz ver as inumeráveis maravilhas de uma folha seca, 
se expande no ar vibrante do calor e da luz, que preparam abril, que anunciam maio, a glória de abril, o amor de maio no Rio, quando Petrópolis não sabe o que é 
nuvem e se passa do dia de piscina, quem tem piscina, à noite de cobertor, quem sente frio.
Quem nunca foi ao subúrbio não sabe o que é amar o Rio. Subir o morro? Subam, se quiserem. Mas dá falta de ar. É muito folclórico, mas francamente, do morro só interessam
as pessoas, e estas quase todas preferem encontrar-se com a gente cá embaixo. A escola de samba tem uma graça infinita, a questão é não visitá-la junto com o Secretário
de Turismo. Aí começa um tal de entregar
129
diplomafazer discurso, abrir champanha doce, que é uma beleza. Samba que é bom, tem pouco.
Vá ver a Igreja da Pena, no alto de um morrete em Jacarepaguá. E os faisões que o Silva começou a criar quando entendeu que no dia em que seus amigos tomassem conta 
do Brasil não devia ser preciso importar faisões para o banquete da posse; até que o prenderam sob a acusação de guardar armas para matar um presidente da República. 
Mas ele ajudou a construir a Linha Maginot, e não é sopa, ensina mainá a falar português, faça uma idéia.
O Rio fala errado? Talvez. Mas quando se reuniu em São Paulo o I Congresso da Língua Nacional Cantada, ficou oficialmente decidido que o sotaque preferível para
cantar música brasileira (inclusive as músicas traduzidas) é o carioca. O carioca de Antenor Nascentes.
Mas o Rio não sente errado. Seu sentimento é puro, é profundo. É uma das grandes cidades do mundo nas quais existe a idéia de que a amizade é força essencial à vida.
O que no Rio por dinheiro nenhum se consegue, com uma boa palavra se alcança. Ou um palavrão, dito com ternura.
Cheguei ao fim e não acabei. Pois se nem falei em Paquetá! As ilhas, cada qual um mundo próprio, maneiro, jeitoso. Faça um favor, venha um dia ao Rio só para ir
à Ilha de Paquetá, "que começa neste mundo e não sabe onde acabar".
Se me pedissem para dizer qual é o segredo do encanto do Rio, esse que faz os estrangeiros desconfiarem e temerem, a princípio, e depois nunca mais o largarem ou
esquecerem, e faz dos habitantes do Rio cidadãos sem inveja, aparentemente levianos e descuidados, na realidade apenas felizes, com intervalos de angústia e de tensão,
se me perguntassem, em suma, qual é a força do Rio, diria
- É uma grande cidade na qual ainda não veio morar a solidão.
Eu amo a solidão, mas não quero viver com ela. No Rio a gente pode tê-la quando a quer, mas quando não quer, não. No Rio todo mundo é companhia.
Até pode ser que não seja. Pelo menos para mim é assim, o Rio do meu amor.
130

A Neurose de Dona Senhorinha

MINHA avó falava sempre de uma moça do seu tempo, Dona Senhorinha, que sofria da cabeça e tinha a mania da limpeza absoluta. A lúbia dessa dona se manifestava pela
obcessiva preocupação de lavar as mãos. Ao longo da vida conheci alguns esses assim. Ultimamente, essa mania parece confundir-se com a virtude. Quando me lembro
de Dona Senhorinha sou tentado a advertir que o exagero das mãos limpas não é virtude, é neurose.
Temo que tal neurose esteja sendo transportada a textos legais, revelados por moiséses feros, mas glabros, do meio da sarça ardente, no alto da montanha pelada,
à turba ignara que pelo visto prefere o bezerro de ouro às tábuas desses novos mandamentos. Tenho pelo redator-substituto desses mandamentos leigos, ou leguleios,
que Deus conserve sob Sua guarda, a veneração que a toda alma bem formada inspiram os objetos de culto, inclusive os velhos eunucos dos haréns jurídicos. Por mim,
promoveria visitas ao templo em que tais seres oficiam, com entrada grátis aos domingos e dias de guarda nacional e abatimento para escolares, soldados, marinheiros
e bombeiros, acrescentaria Serafim Ponte Grande. Não sei de melhor museu do que esse que guarda, em carne e osso, os despojos de quatro constituições, a de 34, a
de 37, a de 46, que foi pouca e se acabouf a de 67 que não chegou a existir porque foi logo remendada e agora, com sua licença, a de 69. Nesse passo vamos bater
o recorde da Bolívia, antiga campeã de volubilidade constitucional nessa inefável
131
latinoamericanidade. Finalmente o provecto co-autor de constituições abortadas, esse faiseur dfanges constitucionais pode dizer, ao atingir a de 69, como se diz
quando se completa um cartão: Bingo! Ou, para estar mais de acordo com a época em que viveu: Víspora!
A tônica de toda mediocridade é a preocupação da limpeza. Ser limpo é um hábito, quase uma segunda natureza. Nossa preocupação com a limpeza é legítima, desde que
não nos neguemos, como diz Jacques Maritain, a "sujar as mãos" para trabalhar de verdade pelo bem comum. A política não foi feita para cútis diáfanas e mãos ebúrneas.
Basta conservar a alma, esta sim, limpa. A inteligência, viva. O ânimo bravio e o coração, mesmo escondido, alerta.
Acumulam-se exigências tais para entrar e permanecer na vida pública que dificilmente se encontrará quem possa e, podendo, queira nela entrar. Tal como acontece
com os passaportes - é sabido que só os espiões têm o cuidado de jamais descuidar do perfeito estado de seus carimbos - o estado de higidez dos candidatos à vida
pública, promovido a obcessão, faz com que os verdadeiros honestos não a queiram e os falsos honestos a busquem cuidadosamente, isto é, com a cautela de se fazerem
de duros até entrarem na panela - como se diz do espaguete, segundo os entendidos.
Se houvesse muita gente boa querendo participar da vida pública, vá que o processo de seleção fosse mais severo do que o da formação do selecionado para o campeonato
mundial de futebol. Mas a esta altura, a não ser alguma descuidosa exceção, somente os tipos excessivamente ambiciosos ou excessivamente inconscientes ainda pretendem
dedicar-se a uma atividade que só é rendosa para os desonestos e tem, para os honrados, a desvantagem de os fazer conhecerem de perto a força da ingratidão, o rol
das decepções. Um dia pretendo perguntar a sujeitos que conheço, e que no íntimo respeito, que forma de loucura os levou à vida pública. E publicarei, quem sabe,
suas memórias sobre essas vestais de todas as orgias, essas demi-mondaines transformadas em sacerdotisas.
Em todo caso, a vida pública não se pode dizer que seja uma loucura freqüente na nova geração. A rigor essa nova geração nem precisaria ser banida, como foi, pois
do ponto de vista político ela
132
já é alienada. Salvo uma minoria, a grande maioria está preocupada muito mais com a revolução do sexo, a transformação de instituições sociais tidas por estáveis,
como o matrimônio, o culto religioso, o processo pedagógico etc. Tudo isto passa por tranformações tais que absorve, e não sem motivo, a atenção da juventude. A
sua angústia é grande demais para que um comício a aplaque, um voto a satisfaça, ou um simples mandato eleitoral abra um canal aos seus impulsos. Tem sobre a cabeça
e dentro da cabeça a idéia de que sobre o seu futuro paira a ameaça da destruição do mundo; e o mistério de novas conquistas da ciência e da técnica, em vez de deslumbrá-la,
a deprime, pois é um reforço de sua angústia.
Será difícil atrair gente nova à vida pública. Na velha vida são convidados ou mantidos heróis do Museu Grévin, figuras de cera e espermacete, com seu ar de espanto
por estarem ali, relíquias de tempos imemoriais como 30, 32, 35, 37, 45, 54 etc. - e a juventude talvez pergunte, em face desses números do bingo político, de que
século? Pois a velhice honra muito, contanto que não se envergonhe da sua mocidade.
Se em vez de atraí-la a repelem, se em vez de facilitar, dificultam, pode ser que tenham uma vida pública muito limpa, mas tão limpinha, tão limpinha, que um dia
terão de tirá-la debaixo da redoma para jogar sobre ela, como quem lhe insufla um pouco de vida e ânimo, a poeira das ruas; sempre é melhor do que o pó dos séculos
que a esta altura a recobre.
Não me ocupo de política, porque sempre a desprezei e quando tive que suportá-la foi aos pontapés que a tratei. Hoje, mais do que nunca, entendo por que a maltratei,
quando vejo a infinita mediocridade, a ambiçãozinha malacafenta dos que a abraçam com êxtases de quem se contenta em ocupar, constrangidamente, lugares que não merecem
e exercer, com meticulosa pompa, funções para as quais não se prepararam - pois não tiveram nem paciência de ler nem tempo para pensar nem humildade para aprender.
Mas, se querem se ocupar de política, cuidem-na como uma atividade humana, não como Dona Senhorinha tratava as próprias mãos. Conservem-na limpa, dêem-lhe uma oportunidade
de limpar-se, de se manter limpa. Mas, não a esfreguem demais, não a ensaboem
133
demais, não lhe passem lixívia a toda hora, sob pena de tornarem inutilmente limpas as suas mãos ociosas.
A limpeza como hábito é desejável. A limpeza como neurose é uma doença. Sobretudo quando é limpeza só, nada mais. Nada mais fácil do que simulá-la uns tempos para
depois dar largas à copiosa, insaciável, monumental sujeira. Pelo menos é esta a lição da História. E se não sou político, pelo menos não posso dizer que seja indiferente
à História, que poucos realmente estudam - senão muitos não fariam o que lhes dá na gana.
134

O Caso do Tiê-sangue ou A Noite de Sharon

O que me impressiona nesses fenômenos é a sua gratuidade. Que fenômenos? Ora, os poderes da mente humana, mais impressionantes do que a idade - por si só fascinante
- da Lua, que acaba de ser anunciada com certa imprecisão: dois a quatro trilhões de anos. Nesses fenômenos a precisão é geralmente maior; a motivação é que é vaga. 
É como se houvesse no ar um desperdício de energia elétrica, sem lâmpada, sem fios, sem nenhuma utilização aparente.
O caso do passarinho vermelho é típico. Vou contar em resumo, para poupar espaço.
Nós costumávamos passar dias num casarão bizarro. Se tinha assombrações deviam ser recentes, pois a casa era do estilo da Exposição de Artes Decorativas de Paris, 
metido num tropicalismo que brigava com o gênero da década de vinte; a arquitetura era um misto de normando e pavilhão à beira-mar em Deauville. Tudo artes de um 
arquiteto francês que fez todas ou quase todas as casas de uma ilustre família de imigrantes franceses que encheu a cidade de construções nornrandodeauvilianas. 
Todos os materiais da casa eram importados da Europa - e dizer que isto não tem nem. cinqüenta anos! As telhas eram ardósias, as ferragens eram dessas que vêm anunciadas 
na revista Connaissance des Arts. O chão era de pedra lioz, o belo rosa da pedra portuguesa. A banheira, por si só, um monumento das artes decorativas,
com grandes torneiras douradas em forma de golfinhos a jorrar, pela
135
boca aberta, uma água ferruginosa. As portas muito altas, os vitrais com grande consumo de verde, a escada em três lances e um fabuloso órgão cujas músicas, sopradas
nos buracos dos textos como cartões perfurados de computador, davam Bach e Wagner com sons insuflados por um fole elétrico, o que fazia arfar a melodia, como essas 
pessoas que cortaram a traquéia e falam pelo pescoço. Nosso quarto era uma imensidade dando sobre a baía, lá no fundo, onde os currais de pesca e a vasa carreada 
pelos pequenos rios que ali, decadentes, desaguam, preparam, para o fim deste século, o terreno baldio onde serão vendidos lotes para incorporação de rendosos edifícios, 
nos locais da antiga baía dita mais bela do mundo, a Guanabara. Aquela em que - diziam na escola - caberiam todas as esquadras do mundo.
Costumávamos passar ali alguns dias. Não é agradável andar pela casa alheia sem poder realizar aquela máxima que sempre me pareceu a própria fórmula da felicidade 
doméstica: "Minha casa é limpa bastante para ser saudável e suja bastante para ser feliz." Ali tudo tinha de ser certinho, porque a qualquer momento - parecia - 
o proprietário viria reclamar seus direitos. Daí certa sensação incômoda de provisório e de pensionato.
Certa manhã acordei antes da hora, embora a minha hora fosse geralmente cedo. Acordei sob a impressão de que alguém e alguma coisa me solicitavam, instantemente. 
Alguém indefinido mas aflito, que parecia bracejar e ansiar por mim. Exatamente por mim? Sim, exatamente por mim. Alguma coisa que era também um ser, embora não 
humano, um ser - que seria? - um pássaro, cada vez mais nitidamente, mentalizei (não vi, imaginei) um pássaro, afinal definido em passarinho vermelho, desses que
chamamos tiê-sangue e que eu, com o gosto pela côr e pelo passarinho, sempre procurei onde quer que apareça.
Levantei-me estremunhado, naquele estado de translucidez do meio sono. Mal escovei os dentes, nem fiz a barba, desci mesmo em pijama os três lances da escada de
escuros corrimões de pau lavrado, os pés descalços sobre o abafante tapete da escada e depois sobre a pedra lioz, o chão rosado do vestíbulo, e o assoalho da sala 
principal, de grandes desenhos de madeira amarela e negra. Na
outra extremidade da casa, numa saleta que dava para a varanda, de um lado, e de outro para o grande terraço sobre o mar, estava a menina da casa, sozinha.
Só e calada, mas não imóvel nem propriamente silenciosa. Pois debatia-se com os braços para o alto, numa aflição desamparada. Tratava de fechar as enormes portas 
que ainda mais altas pareciam àquela meninazinha obstinada e inquieta, que corria de um lado para outro da sala, numa ansiedade que lhe dava o ar de borboleta presa 
numa estufa. E toda ela fremia de apelos, recados e mensagens, contidos na sua vozinha doce e frágil.
Quando me viu, correu para mim e disse: "Venha, venha logo, pai, venha, me ajude a pegar o passarinho!" Sobre o rebordo, no batente de uma das portas, arfante, exausto
de esvoaçar pela sala, de refúgio em refúgio, perseguido pela menina, estava pousado um tiê-sangue, pequena mancha rubra de encontro à parede azul e cinza. O tiê-sangue.
O pássaro vermelho que momentos antes se fixara na minha lembrança ao acordar.
Teria a menina me chamado? Não Mesmo que gritasse muito nunca seria ouvida lá em cima, do outro lado da casa, ainda mais naquela ruidosa inundação de azul do mar, 
amarelo do dia, verde das mangueiras e da grama em torno, tudo a invadir a casa na manhã festiva, espalhando pelo espaço exterior todo o ruído da casa penetrada 
da luz e dos sons do jardim e do mar escancarados ao sol.
A menina então contou que estava brincando quando o passarinho entrou na sala e não conseguiu sair. Na aflição de pegá-lo ela só pensava: "Ah! se o pai viesse me 
ajudar, nós poderíamos alcançá-lo!" O pássaro esvoaçava no alto, em batentes e cornijas que ela jamais alcançaria. Fechamos rapidamente as venezianas de ferro por 
trás das portas de caixilho e vidraça. Já sem resistência o pássaro caiu em nossas mãos, exausto, e foi para o viveiro. Rimos muito, demos água e comida ao tiê-sangue 
que depois, se bem me lembro, foi solto.
Até hoje, quando vem ao caso, nos lembramos daquela manhã. Mas, até hoje não compreendemos com clareza como fui avisado, lá em cima, no quarto em que dormia, que 
a menina queria a minha
136 137
presença para ajudá-la a pegar um passarinho vermelho que se debatia entre as paredes do meu sonho, do seu aviso, da nossa comunicante compreensão à distância, 
do nosso telégrafo sem fio e sem telégrafo.
O tempo passou, muitos exemplos do gênero tornaram-se corriqueiros, raramente a gente os comenta, distraídos ou concentrados que andamos, quase sempre, noutro tipo 
de ocorrências. Há pouco, numa noite de sexta para sábado, porém, fomos sacudidos, por assim dizer empurrados para dentro de um caso que vou agora resumir.
A menina, que hoje é moça, teve um sonho que contou às amigas na manhã de sábado. Sonhou que era empregada numa casa em Hollywood e ali participara do assassinato 
de uma estrela de cinema e de seus acompanhantes. Foi um crime com tiros e facadas, requintes de crueldade sem razão aparente. As facadas foram vibradas sem ódio 
mas com fúria, como no cumprimento de uma obrigação. Ritual? O sangue corria, manchava-lhe os cotovelos, ela esfregava o braço para limpá-lo. Bem sei o que tudo 
isto pode significar, como símbolo. Mas, cuidado com o excesso de simbolismo, que dá a certos livros de interpretação dos sonhos segundo a psicanálise o ar de edição 
pedante doLivro dos Sonhos, de Sãoj Cipriano... O que me interessa é o que representa, como sinal, exemplo de comunicação.
Até aqui, o sonho da menina, que ela contou logo de manhã. Passou-se o sábado, não se pensou mais no assunto. No domingo de manhã chegou o jornal com a notícia da 
matança na casa de Sharon Tate, a artista, em Hollywood. O primeiro suspeito era um empregado da casa. (Afinal não era, e sim uma gente que matou sem ódio mas com
fúria, como quem cumpre obrigação). A linha geral da cena era a que fora contada pela moça, sob a forma de relato transferido, no sonho da noite de sexta para sábado.
Na noite do crime.
Sei que milhares de pessoas poderiam contar, e muitos contam, tantas histórias como esta. Não pretendo assombrar ninguém. Apenas desejo acentuar quanto é importante
e urgente aprofundar o que sabemos sobre a mente humana; e é tão pouco! Ao mesmo tempo,
quanto é importante que sejam livres esses poderes que ela tem, gratuitos, erradios, poeticamente improvisadores capazes de transmitir e evocar símbolos e cenas,
personagens e circunstâncias, tanto os significativos quanto os que parecem representar apenas fuga e alívios. Já se pensou no que será da criatura se a sua mente,
e tudo o que ela evoca, puder ser dominada e usada até contra si mesma?
Um dia contarei o que sucede na prisão, quando a solidão se povoa de pensamentos que libertam o homem e o fazem mais poderoso, mais isento, mais leve - no sentido
de levitação - do que o carcereiro, preso às necessidades cotidianas, às frustrações de toda hora, aos malogros, aos remorsos, ou à indiferença. O preso, assim liberto
pela imaginação, flutua. É o que lhe dá certo poder sobre os que o prendem e acabam mais presos do que o preso. A imaginação é uma força libertadora. Por isto, mais
do que por outras razões, o homem tem de ser livre. Perder o direito à imaginação é pior do que perder a própria sombra. Por imaginação quero dizer não apenas a
fantasia mas igualmente, e ainda mais, a capacidade de evocar imagens, de reconstruí-las, de ver o que os sentidos não tocam nem cheiram nem vêem nem ouvem, mas
a mente reconstrói e retoma - tantas vezes sem motivo aparente, pelo jogo gratuito e belo. O inefável jogo de viver.
138 139

Ver Roma Verão

Que tal um pouco de Roma solitária? Ver passar, na calçada da Via Veneto, a humanidade. Estranha, multiforme, vária e louca. De um e de outro lado, o Café de Paris
e o Doney ocupam as calçadas com suas mesas, seus toldos, sua gente colorida. O rapaz da Guiana Holandesa, a moça de Copenhague, os anúncios luminosos incitando
a viagens aos confins do mundo. Depois de muita andança, no distante Monte Mário, o Cavalieri Hilton é um hotel auto-suficiente; se não se tomar cuidado esse hotel
cuida da gente de tal modo que não se vê S. Pedro, o Papa, as catacumbas. Me pergunto se de fato valeu a pena o Vaticano suprimir tradicionais uniformes; terá isto
contribuído para aumentar a devoção, ou foi apenas chique, uma espécie de new York da Igreja? No Belle Arti, o violão canta para três padres à paisana, de colarinho
voltado para trás, canções quentes, sensuais. A Garota de Ipanema para quatro paulistas; e Guantanamera, com a letra de José Marti, a canção revolucionária cubana,
para três milionários americanos que cortam o spaghetti com faca. No corredor do Doney, entre mesas na calçada - que diferença, meu amigo, do inverno fechado lá
dentro! - passam duas meninas e um rapaz brasileiro: "Teu maior defeito, diz o moço à moça, é a teimosia!" Só Deus e o diabo sabem o que ela teimou contra a vontade
do moço. "E o teu, responde a menina, é a burrice!" Vamos lá saber o que ele não soube como obter. De acordo. Prossigamos. É tudo gente do proficiente, onipresente,
inefável comendador Polvani.
141
Cucci, Gucci, as novidades romanas do verão; e esta solidãoque não se acaba. Notícias do Brasil: afinal, até o Fluminense deu uma surra no Flamengo. Ai, meu Flamengo,
parecido com leão velho, todo mundo te dá olé As cores ocre e rosa de Roma se espalham na tarde nublada de mormaço e respingo. Lembrar quanto tremíamos, no último
inverno, nessas ruas hoje traspassadas por tanta gente colorida, como punhais em carnes vivas, homens de calça verde e rosa, mulheres de cores sóbrias mas poucas
porque tudo o que têm elas mostram, com uma espécie de inocência esperta, as saias de tão curtas se embrenham no alto das pernas quando caminham, romanas sem túnica
nem toga, enquanto os democristianos discutem a briga dos socialistas e Nenni, mais antigo' do que Santa Maria Maggiore, passa o tempo aplacando a fúria interna
do seu partido; os protestatários protestam e os proprietários se apropriam. Roma de tantos rostos, tantas pernas e arrostos, a Cesarina fecha para balanço e os
jardins do Tivoli se iluminam, na festa estivai de Roma fulgurante; ah, Roma, por que não nasci no teu berço por que uma loba não me deu seu peito, sua feroz maternidade!
Na Piazza di Spagna a criançada expectante expectora a vaga romântica se espraia, é o mar da juventude que invade Roma enquanto, segura de si, ela permanece, na
rocha dos séculos, sem progredir porque a ruína subjacente domina os edifícios nascentes; de cada escavação surgem estátuas, mausoléus e medalhas, mas os romanos
resistem à ocupação imemorial de todas as civilizações e tantas invasões e salta, jucunda, na boca e nos pés das crianças que jogam bola nas esquinas, entre os
automóveis que roncam, sibilam, atroam e uivam, feras do asfalto. Sábias. Espertas. Romanas.
Indro Montanelli, o mais vivo dos italianos vivos, está na província e só volta em agosto!, em ferragosto, diria. Mas um paisano suíço, tomado de furor religioso,
rasgou as vestes de peregrino e quase desnudo avançou direto sobre o Papa que oficiava. No fundo, a basílica de S. Pedro é de um mau gosto atroz, não fosse a performance
de Miguel Ângelo na cúpula o resto é monumentalmente bruto, montanhas de mármore em forma de papas defuntos; e as pessoas perpassam, perspiram, as pessoas proferem
ditirambos a uma beleza que ignoram. Pois a beleza está nas esquinas, nas
142
vielas di Trastevere e do Campo de Fiori, a roupa na janela quase como em Nápoles - esta, uma das mais belas porque humanas cidades do mundo.
O mundo vem para Roma e se enfeita, se veste de amarelo e verde e azul e rosa, o inverossímil acontece, os desconhecidos se falam, quase não há solidão que agüente.
Porém há solidões irredutíveis, a melancolia, a dúvida, que será de mim, da minha gente, da minha terra, na apatia, na conformidade, nessa espécie de fatalidade
condenatória que prende a todos, que a todos condena sem defesa nem remissão? Roma onímoda, versátil, tresvaria. Roma no verão é uma espécie de terremoto em sessão
permanente. Não, meu amigo, esta não é a Roma do teu frio, aquela Roma tremente refugiada em suéteres e cachecóis. É uma Roma impudente, seminua, cheia de vida e
calor, como o Rio dos grandes dias, o Rio que esconde seus tormentos na festa da areia e do sol. Sem praia, é verdade, e isto é um pecado imperdoável. Nunca se conformará,
ninguém nascido em beira-praia, de não encontrar o mar ao fim de seus passos. Que sentido faz caminhar a esmo se ao' fim - il maré, non cé Porém Roma não tem somente
o rio Tibre, triste consolo ralo e barrento. Tem o sentido do mar, como toda cidade verdadeiramente imperial. Sobre Roma sopram os ventos do Mediterrâneo, ainda
que nem todos saibam o nome dos ventos, senão os adivinhadores, os artistas, os músicos como Ottorino Respighi - com esse nome de nasofaringe - e seus pinheiros
romanos, esse cheiro de pinho que nos acompanha, cheiro de Estoril, de Lisboa ao pé de Cascais, pinheiros mansos ou marítimos, com esses nomes tão parecidos mas
tão diversos, o sottile, que quer dizer fino, o mórbido que apenas significa macio; dra Roma, Roma, por que te disfarças assim?
Deus me livre de morrer sem te ver de novo hibernal, agasalhada e catarrenta; porém no verão triunfas de novo, imperialmente amarela e encarnada, incendiada pelos
séculos, rompendo mistérios, bacante saltando nua dos sarcófagos de mármore esculpido, devota e dissoluta, burguesa e insolente, riscada de inscrições e maculada
de cartazes, aliciadora, subversiva, sem medo do futuro porque consciente do seu passado, pronta a toda surpresa, fremente como um potro, salvo nas cenas arrabaldinas,
a gorda viúva toda de negro
145
e seus netinhos nédios, gulosos, piando como pintos em volta da galinha gorda; Roma suburbana, plangente, familiar e recreativa, gulosa de sorvete e roliça de intermináveis
jornadas na trattoria iluminada a vinho del Castelli e cabrito arrosto.
Cada romano é um amigo em potencial. E também os sujeitos da província, que vêm mostrar Roma, em "máquinas" de descarga aberta, aos paesani deslumbrados, peregrinos
leigos em busca de sensação na noite romana, no entanto plácida, no entanto maternal e flácida. As cores, as luzes, as estridências amortecem quando, finalmente,
sobre Roma estival, a noite concorda em cair; e cai. A noite repleta de sucos, como uma laranja israelense, ou marroquina; por que não siciliana? Laranja, enfim,
laranja côr de laranja, sumo de laranja, spremuta, esse nome atroz que parece antraz. No perfil da noite, o Coliseu se amansa, onde a lenda pôs gemidos de cristãos
que jamais ali se defrontaram com leões de Nero e as contrições de Deocleciano. Essa juventude de Roma é um segredo que ela só revela aos que a amam, aos que a veneram
sem restrição, nem mesmo ante a invasão dos automóveis que destroem a beleza das ruas sem calçada e pavoneiam, na Via Veneto, suas carrocerias heráldicas, dessa
nova nobreza mecanizada, diante da qual empalidecem as últimas, as lívidas marquesas. Do Palazzo Taverna às últimas moradas, amo esses velhos romanos encarquilhados,
que viram, que viveram o fascismo desde o primeiro grito ao último suspiro; e hoje demoram sua infinita sabedoria entre os anúncios luminosos como testemunhas de
uma história que se constrói aos nossos olhos, cada dia, sem que a gente se aperceba, nós as tristes, as tôrvas testemunhas que estudamos o passado no livros sem
perceber que ele passa na rua como a ragazzina da trattoriay como as tristes mulherinhas de botas brancas que assaltam os automóveis e as álacres máquinas mil que
assaltam as mulheres da crônica noturna. Roma lúgubre, pejada de lembranças, cede o passo à Roma meridiana deste verão invasor. O sol renova Roma pelos séculos dos
séculos, amém. É como uma oração pagã, hino que se levanta, aos acordes dos montes, para acordar os mortos e pô-los de acordo com os vivíssimos romanos que inventaram
a arte de viver - e por isto se imortalizaram.
146

Guia da Oração sobre a Acrópole

Ousei traduzir a Oração sobre a Acrópole de Ernest Renan. O autor da Vida de Jesus nunca foi da minha predileção. Pelo contrário. O seminarista mais ou menos defroqué,
perseguido por uma espécie de saudade de Deus que o levou ao racionalismo,
usou os seus estudos de orientalista consumado para tentar destruir a fé - toda fé. Parecia-me,
sobretudo, uma prebenda, uma sensaboria ter que digerir a sua argumentação.
Ao fim da vida a nostalgia da crença dominou-o a ponto de quase fazer com que se lhe perdoe hoje, numa perspectiva mais ampla, aquele afã que pôs nessa destruição
e que, então, lhe valeu a destituição da cátedra, a inclusão de sua obra no Index da Igreja Católica e, pior do que isso, a sua entronização como filósofo da Terceira
República francesa; nada mais melancólico do que acabar filósofo de um regime precário e tumultuado. Mas um aspecto, hoje menos importante, de sua crença racionalista
é exatamente o que o tornou, então, venerado - se assim se pode dizer de um racionalista: a sua supersticiosa e ingênua, mas sincera confiança no poder infalível
da ciência, no ininterrupto progresso unicamente através do poder criador do Homem. Essa "superstição da ciência" levou ao exagero que degenerou no cientificismo
uma das raízes da crise contemporânea.
Mas, de quanto ele escreveu ficou sempre, mais do que tudo o que o celebrizou, uma arte de escrever, uma capacidade retórica de
146
não ser retórico, uma pretensão de ser clássico que afinal lhe deu pelo menos um estilo; em suma, um modo de se comunicar que na maturidade se aperfeiçoou nas extraordinárias
páginas dos Souvenirs d' enfance et de jennesse. É ali que está a Oração sobre a Acrôpole. Antes de tentar traduzi-la, depois de tantas tentativas de outros, certamente
mais felizes no esforço, permito-me recordar alguns antecedentes e esclarecimentos que ajudam a apreender toda a beleza da "Oração".
Parece incontestável que Renan descobriu a beleza na Itália, país do qual seu patrício Stendhal disse um dia que aquém dos Alpes tudo se regula pela ética enquanto
depois dos Alpes, ou seja, na Itália, tudo se regula pela estética. O bretão cujo pai, seguindo o destino de sua gente, foi um capitão que morreu no mar, passou
de seminário a seminário, e por toda parte estudou as civilizações e culturas orientais, o hebraico, o aramaico, o árabe, o siríaco, que inspiraram sua tese, premiada,
sobre as línguas semitas. Mas o grego começou a lhe ocupar o espírito desde logo; e aos 25 anos (1848) escreveu memória sobre o estudo da língua grega na Idade Média.
Depois, viajou ao Líbano onde foi estudar os vestígios da Fenícia; foi perto de Byblos que lhe morreu Henríette, a irmã que tanto amou. Dois anos depois publicava
a sua obra, polêmica e ao mesmo tempo olímpica, Vida de Jesus, que alimentou algumas gerações no ceticismo, no cientificismo, na negação da fé; e lhe valeu o anátema.
Em 1865 ele passa três semanas em Atenas e ali, toda tarde, sobe à Acrôpole. Era ainda o tempo em que o domínio turco pilhava e deixava pilhar as ruínas da antigüidade.
A Acrôpole, onde está o templo de Pallas Atenea, foi tudo, até paiol de pólvora dos turcos. Lord Elgin, embaixador inglês em Constantinopla, obte\e licença do sultão,
arrancou as frisas do Parthenon e levou-as para a sua nativa Escócia, onde as vendeu à Coroa Inglesa, que as colocou num imenso salão especial do Museu Britânico.
No Ocidente, cada qual tratou de arrancar o seu fragmento do templo que assinala, por excelência, o esplendor de Atenas. É essa pilhagem que Renan amaldiçoa, como
fizera Lord Byron num canto do Childe Harold. Por isto ele faz, na sua "oração", um voto para que as cidades que retêm pedaços do Parthenon os devolvam a Atenas.
Foi na Acrôpole que, tomado pelo prestígio dos séculos, dominado pela força da arte e da história, Renan compôs essa página que pretende ser uma oração racionalista
e acaba por ser um cântico de fé profunda. À força de renegar ele se confessa, nessa oração. E assim, onde escreveu um manifesto contra a religião se lê um ato de
contrição.
Antes de tudo, é uma página de arrebatadora beleza. "A impressão que Atenas me fez é, de longe, a mais forte que jamais tive", escreve Renan como a justificar a
Oração sobre a Acrôpole. "Há um lugar em que a perfeição existe, não dois. É esse. Nunca imaginei nada igual. Era o ideal cristalizado em mármore pentélico que a
meus olhos se mostrava." Foi ali que ele viu que a perfeição pode ser deste mundo. "Há muito já não cria no milagre; no entanto o destino único do povo judeu, desembocando
em Jesus e no cristianismo, parecia-me algo completamente à parte. Ora, eis que ao lado do milagre judeu vinha colocar-se a meus olhos o milagre grego; algo que
só existiu uma vez, que nunca se viu e nunca mais se verá, mas cujo efeito durará eternamente; refiro-me a um tipo de beleza eterna, sem qualquer mancha local ou
nacional", escreveu Renan. Mas não contém este grito de fé que tenta sufocar: "Quando vi a Acrôpole, tive a revelação do divino, como tivera na primeira vez em que
vi o Evangelho viver, diante do vale do Jordão, das alturas de Casyoun. Então o mundo inteiro pareceu-me bárbaro."
Daí a referência repetida aos Seitas, ou seja, aquele povo ao sul da Rússia de hoje, que era para os gregos sinônimo de bárbaro. Cabe assinalar as comparações entre
a divindade da Virgem Maria e a de Pallas Atenea, cujas invocações clássicas ele vai repetindo dos eruditos que as colheram no que ficou da antiga literatura, notadamente
em As Religiões da Antigüidade, de Creuzer. A cada invocação corresponde um patrocínio, uma proteção, das muitas dessa deusa onímoda.
Já se sabe que o Parthenon é o templo principal dos que foram erigidos na Acrôpole, conjunto fortificado que se construía na mais alta elevação das cidades gregas.
Já se sabe que o Parthenon (cuja tardução horrível, grotesca, seria Partenão) era dedicado à deusa da Razão, da Inteligência, da Sabedoria. E que a "cella" é o centro
do templo, onde ficava a estátua do deus-patrono.
147
Renan transpõe a sua origem bretã na "Oração" para cimeriano, ou seja, celta. A bela referência a esse país de bárbaros e à sua Bretanha natal. As invocações à
deusa seguem-se no texto: ó Euritimia, quer dizer ó Harmonia; ó Higéia, quer dizer deusa da Saúde. Vimos que o bárbaro Caledônio é o escocês Lord Elgin. E foi ele
que levou para Thule isto é, ao ponto extremo, no norte das ilhas britânicas, a que os Fenícios teriam chegado e que se supõe tenha sido a Escócia, os pedaços que
arrancou ao templo ateniense. Quando Renan diz que o comparam a Evemero, recorda o grego desse nome que sustentou serem os deuses nada mais do que heróis cuja lenda
se ampliou com o tempo a ponto de divinizá-los. Os trapezitas, a que se refere com desprezo, são os banqueiros que só pensam no lucro. O judeu pequenino e feio que
ele diz nada ter compreendido da sabedoria da divina Atenea, é ninguém menos do que o apóstolo São Paulo. Quando chama a deusa de Área, a está invocando como protetora
da paz e das armas que a garantem. E assim por diante. O que não se entende se intui. A poesia é assim.
É sabido que de Atenas se diz que nasceu, já toda armada, da cabeça do pai, Zeus. Daí a referência que faz a esse estar no pai, da deusa grega. Lisandro é aquele
general lacedemônio que derrotou os atenienses e destruiu seus monumentos; por isto Renan o chama de infame. Sob o nome de Hippia, a deusa protegia os cavaleiros.
O Strymon é um rio do norte da Macedônia. A Trácia, a região norte da Grécia, donde desciam os bárbaros sobre as cidades do sul. Quando fala do templo de Sofia,
ele se refere ao cristianismo, que considera perecível, enquanto julga eterna a Razão, endeusada na sua oração.
O resto, creio que será fácil deduzir ou recordar. Da "Oração" fica a beleza, da qual pouco restará na tradução que vou tentar. E igualmente, ou quase, uma lição:
para invocar a Razão, o racionalista usa as formas próprias da religião. É numa prece que ele invoca o domínio da inteligência e se declara, por assim dizer, um
fanático a seu serviço. Afinal, até que outros ousem reescrever a Oração sobre a Acrópole, como fez André Malraux, os mais entranhados racionalistas não conseguiriam
negar que ela é um ato de fé. E os mais convictos místicos, que essa oração é das mais belas até hoje escritas. Nela, Renan reafirma o que pretendia destruir. E 
só não destrói o que pretendia
pôr em lugar da fé. Exatamente porque a sua exaltação é mística, o seu empenho é religioso. Quem escreveu essa Oração foi, sem dúvida, um homem que acreditava na
supremacia da ciência - mas precisava da fé.
148 149

Oração sobre a Acrópole

O título completo é "Oração que fiz sobre a Acrópole quando cheguei a compreender sua beleza perfeita". Seu autor, Ernest Renan. Inspirada por sua visita à Acrópole
de Atenas, trinta anos antes de publicá-la em 1876. Eis uma tradução que tento fazer agora:

"Ó nobreza! Ó beleza verdadeira e simples! Deusa cujo culto significa razão e sabedoria, cujo templo é uma lição eterna de consciência e de sinceridade, chego bem 
tarde ao limiar de teus mistérios; muito remorso levo ao teu altar.
Para te encontrar careci de buscas infinitas. A iniciação que ao ateniense conferias por um sorriso, só à força de reflexão e ao preço de longos esforços, conquistei-a.
Nasci, deusa dos olhos azuis, de pais bárbaros, entre os Cimerianos, bons e virtuosos, que habitam à beira de um mar sombrio, eriçado de rochedos, sempre batido 
pelas tormentas. Ali mal se conhece o sol; por flores têm musgos marinhos, as algas e os moluscos coloridos que se encontram no fundo das enseadas solitárias. As 
nuvens, ali, não têm côr e a própria alegria é, ali, tristonha; mas nascentes d'água fria brotam dos rochedos, ali, e os olhos das moças são, ali, como essas verdes 
fontes onde, sobre fundos de ervas ondulantes, o céu se mira.
Meus pais, até onde podemos remontar, eram devotados às navegações longínquas em mares que teus Argonautas não conheceram.
151
Ouvi, quando era jovem, as canções das viagens polares; fui embalado na lembrança dos gelos flutuantes, dos brumosos mares que semelham o leite, das ilhas povoadas 
de pássaros que cantam na sua hora e ao revoarem juntos, obscurecem o céu.
Sacerdotes de um culto estrangeiro, vindo dos Sírios da Palestina, ocuparam-se da minha educação. Eram esses padres, sábios e santos. Ensinaram-me as longas histórias 
de Cronos que criou o mundo, e de seu filho, que segundo se diz realizou uma viagem sobre a terra. Seus templos têm três vezes a altura do teu, ó Euritimia; parecem
florestas, porém não são sólidos. Caem em ruína ao fim de quinhentos ou seiscentos anos; não passam de fantasias de bárbaros que imaginam se possa fazer alguma coisa
bem por fora de todas as regras que aos teus inspirados traçaste, ó Razão. Mas nesses templos me comprazia; nãd havia estudado tua arte divina; neles encontrei Deus.
Ali cantavam cânticos de que ainda me lembro "Salve, estrela do mar... rainha dos que gemem neste vale de lágrimas." Ou então: "Rosa mística, Torre de marfim, Casa
de Ouro, Estrela da manhã..." Ouve, deusa, quando me lembro desses cantos meu coração se desfaz, quase me torno apóstata. Perdoame este ridículo; não podes imaginar
o encanto que os mágicos bárbaros puseram nesses versos e quanto, por isto, me custa seguir a razão toda nua.
E afinal, se soubesses como se tornou difícil te servir! Toda nobreza desapareceu. Os Seitas conquistaram o mundo. Não existe mais república de homens livres; restam
apenas reis provindos de pesado sangue, majestades que te fariam sorrir. Lerdos hiperborianos chamam levianos aos que te servem... Uma temível panbeócia, uma liga
de todas as tolices estende sobre o mundo uma liga de chumbo, que nos asfixia. Até os que te cultuam, como devem te causar piedade! Lembras-te desse Caledônio que
há cinqüenta anos partiu a marteladas o teu templo para levá-lo a Thule? Assim fazem todos eles... Escrevi, segundo algumas das regras que amas, ó Teonoéia, a vida
do jovem deus ao qual servi na minha infância; eles me tratam como a um Evêmero, escrevem-me para perguntar que finalidade me propus; só estimam o que serve para
fazer frutificar seus balcões de trapezitas. E por que se escreve, ó céus, a
152
vida dos deuses, senão para fazer amar o divino que havia neles, e mostrar que esse divino ainda vive e eternamente viverá no coração da humanidade?
Lembras-te um dia, sob o arcontado de DionisodOro, que um judeu pequeno e feio, falando o grego dos Sírios, aqui veio, percorreu sem te compreender as naves do teu
templo, leu tuas inscrições todo às avessas, e julgou encontrar no teu recinto um altar devotado a um deus que seria o Deus desconhecido? Pois bem, esse pequeno
judeu ganhou; por mil anos chamaram-te de ídolo, ó Verdade! Por mil anos o mundo foi um deserto onde nenhuma flor germinou. Por todo esse tempo em que estiveste
calada, ó Salpinx, clarim do pensamento, deusa da ordem, imagem da estabilidade celeste, éramos culpados por te amar. E hoje, quando à força de trabalho consciencioso
conseguimos aproximar-nos de ti, acusam-nos de ter cometido um crime contra o espírito humano, ao romper cadeias que Platão já dispensava.
Só tu és jovem, ó Cora, só tu és pura, ó Virgem; só tu és sã, ó Higéia; somente tu és forte, ó Vitória. As cidades, tu as guardas, ó Promacos, pois tens o que é
preciso de Marte, ó Área, e a paz é a tua meta, ó pacífica. Legisladora, fonte das constituições justas; Democracia, tu cujo dogma fundamental é que todo bem emana
do povo, e que por toda parte onde não haja povo para nutrir e inspirar o gênio, nada existe, vem nos ensinar a extrair o diamante das multidões impuras. Providência
de Júpiter, divina operária, mãe de toda indústria, protetora do trabalho, ó Erganéia tu que fazes a nobreza do trabalhador civilizado e te situas tão para além
do Selta preguiçoso; Sabedoria, tu que Zeus pariu após dobrar-se sobre si mesmo e respirar profundamente; tu que habitas em teu pai, inteiramente unida à sua essência;
tu que és sua companheira e sua consciência; Energia de Zeus, faísca acesa que mantém a chama dos heróis e dos homens geniais, faz de nós outros, espiritualistas
completos. No dia em que os Atenienses e os Rhodianos lutaram para ser a sede do sacrifício, preferiste habitar entre os Atenienses, por mais sábios. Teu pai, contudo,
fez descer Plutão numa nuvem de ouro sobre a cidade dos Rhodianos porque eles haviam prestado homenagem a sua filha. Os Rhodianos foram ricos; mas os
153
Atenienses tiveram a inteligência, ou seja, a verdadeira alegria, o júbilo eterno, a divina infância do coração.
O mundo só se salvará pela volta a ti, pelo repúdio a seus bárbaros liames. Corramos, venhamos em bandos, belo será o dia em que todas as cidades que arrebataram
os destroços de teu templo, Veneza, Paris, Londres, Copenhague, venham reparar seus furtos e formem sacras teorias para devolver os despojos que possuem, dizendo:
"Perdoa, deusa! foi para salvá-los dos gênios maus da noite"; e reconstruírem teus muros ao som da flauta, para expiar o crime do infame Lisandro! Depois seguirem
até Sparta, a maldizer o solo sobre o qual existiu essa mestra de sombrios erros, a insultála porque já não existe.
Firme em ti, resistirei a minhas fatais conselheiras; ao meu ceticismo, que me faz duvidar do povo; à minha inquietação de espírito, que ao encontrar a verdade faz
com que a procure ainda; à minha fantasia, que após o pronunciamento da razão me impede o repouso. Ó Arquegeta, ideal que o homem de gênio encarna em suas obras-primas,
antes quero ser o último em tua casa do que o primeiro alhures. Sim, eu me atarei ao estilóbata do teu templo; olvidarei toda disciplina que não a tua, me farei
estilita sobre tuas colunas, minha célula será tua arquitrave. Mais difícil ainda, por ti eu me farei, se puder, intolerante e parcial. A ti somente amarei. Vou
aprender tua língua e desaprender o resto. Serei injusto para quem não te tocar e me farei servidor do último de teus filhos. Os habitantes atuais da terra que deste
a Erecteu, eu os exaltarei e adularei. Tentarei amá-los até nos seus defeitos; e me persuadirei, ó Hippia, que descendem dos cavaleiros que lá no alto celebram,
no mármore de tua frisa, sua festa eterna. Do coração arrancarei toda fibra que não seja razão e arte pura. Deixarei de amar minhas mazelas e me comprazer na minha
febre. Sustenta meu firme propósito, ó Salutar; ajuda-me, ó tu que salvas!
Quantas dificuldades, em verdade, prevejo! Que de hábitos de espírito terei de mudar! Que de lembranças encantadoras terei de arrancar do meu coração! Tentarei,
mas não estou muito seguro de mim. Tarde te conheci, beleza perfeita. Terei retornos e fraquezas. Uma filosofia, sem dúvida perversa, levou-me a crer que o
bem e o mal, o prazer e a dor, o belo e o feio, a razão e a loucura se transformam uns nos outros por matizes tão indiscerníveis quanto as penas de uma pomba. Nada
amar, nada odiar absolutamente, torna-se então uma forma de sabedoria. Se uma sociedade, se uma filosofia, se uma religião houvesse possuído a verdade absoluta,
essa sociedade, essa filosofia, essa religião teria vencido as outras e viveria, sozinha nesta hora. Todos aqueles que, até agora, julgaram ter razão se enganaram,
eis o que claramente vemos. Podemos então, sem louca presunção, crer que o futuro não nds julgará como nós julgamos o passado? Eis as blasfêmias que me sugere o
meu espírito, profundamente alterado.
Uma literatura como a tua, que fosse sadia em toda linha, hoje não suscitaria mais do que tédio.
Sorris da minha ingenuidade. Sim, o tédio... Somos corrompidos: que fazer? Irei mais longe, deusa ortodoxa, eu te confesso a depravação íntima do meu coração. Razão
e bom senso não bastam. Existe poesia no Strymon congelado e na embriaguez do Trácio. Os séculos virão em que teus discípulos passarão por discípulos do tédio. O
mundo é mais amplo do que pensas. Se tivesses visto as neves do pólo e os mistérios do céu austral, tua fronte sempre calma, ó deusa, já não seria tão serena; tua
cabeça, engrandecida, abrangeria gêneros de beleza diferentes.
Tu és vera, pura, perfeita. Teu mármore não tem manchas. Mas o templo de Hagia-Sofia, que está em Bizâncio, também produz um efeito divino com seus tijolos e estuques.
Êle é feito à imagem da abóboda do céu. E desmoronará; mas se tua cella tivesse de ser grande a ponto de conter multidões, também desmoronaria.
Imenso rio de esquecimento nos arrasta para um sorvedouro sem nome. Ó abismo', tu és o único Deus. As lágrimas de todos os povos são lágrimas de verdade; os sonhos
de todos os sábios encerram uma parte de verdade. Aqui em baixo, tudo é símbolo e sonho.
Os deuses passam como os homens e não seria bom que fossem eternos. A fé que se teve jamais deve ser uma cadeia. Com ela estamos em dia quando, cuidadosamente, a
enrolamos no sudário de púrpura em que dormem os deuses mortos."
155

Como não usar condecorações

Deve ser herdado, certo desprezo que tenho pelo estudo da heráldica. Com este não me importo e sim com o geno que me terá legado a incapacidade para o estudo da
matemática elementar. Mas, no pouco apreço por tais estudos se envolve, como conseqüência, correspondente desapreço pelas condecorações. E isto é grave pois elas
são hoje uma doença nacional. Algumas das que guardo poderiam ser merecidas, ou não. De outras, sei que não são. Exemplo, aquela tão bonita que recebi, pelo correio,
de um chefe de Estado que não chegou sequer a me conhecer porque teve de partir apressadamente para o seu país, a sufocar um golpe comandado pelo respectivo filho.
De uma, sei que merecia mas recusei-a, por questão de princípio.. De umas poucas sei que fui privado, sinal que não me faziam falta, pois não creio que deliberadamente
se privasse alguém de algo que realmente lhe fizesse falta. Neste como noutros pontos, a lição de Ruy Barbosa está viva. Privado pelo Marechal Floriano de um título
que lhe fora dado pelo Marechal Deodoro disse que isso eqüivalia a têlo duas vezes; e reclamou que lhe doassem o honroso decreto em que um marechal lhe arrebatava
o que lhe fora dado pelo outro.
As condecorações enfeitam a sala, não há dúvida. E servem para contá-las às crianças, como prova de que, certa vez, de certo modo sutil e fugaz, andamos nas terras
dos Príncipes Encantados e dos Feiticeiros Malévolos. Fundamentalmente, é preciso não esquecer,
157
algumas existem que significam, às vezes, tudo o que resta de um gesto de heroísmo ou demonstração de valor em qualquer campo. Neste sentido têm um significado,
e são dignas até de veneração. O ruim é que vão sendo barateadas a ponto de se banalizarem, justificando a piada atribuída ao Duque de Edimburgo com certo dignitário
de país bem conhecido, ao qual pediu para ver a suas costas, pois a frente já estava toda ocupada de crachás, medalhas e fitilhos.
Ou a cena, que me foi contada por um veterano correspondente de imprensa, depois embaixador, do general russo que numa recepção confundiu um colega de uma república
bem distante da sua com um dos heróis da guerra mundial, pois o peito deste era marchetado de condecorações, de tal modo que mais pareciam os sinais visíveis das
cicatrizes de combate do que a modesta - digamos assim - carreira de um herói incruento. Isto, sem esquecer a lição dada um dia, por um general com essa inteligência
própria de quem conhece a vida: "Pode lhe parecer que somos ciosos desses trapinhos no peito. Muitas vezes é toda a recompensa que recebemos quando, depois de uma
vida de sacrifício, vamos para casa e desaparecemos". E tinha razão o meu sério, bondoso e desinteressado amigo.
Por essas e também outras razões confesso que me encanta o trabalho do então ministro Orlando Guerreiro de Castro, mandado publicar pelo ministro do Exterior Macedo
Soares, em 56, para uso do Cerimonial do Itamarati. Assim como a velha Arte de Bem Cavalgar esse manual ensina a portar condecorações. E com característica diplomacia, 
começa a dizer que não pretende ensinar mas apenas orientar. Pois sim... Andei a ler as instruções "como usar condecorações" quando tive de portá-las. Agora, que 
tudo isto não tem sequer a importância relativa que chegou a assumir em momentos solenes, entre uns livros encontrei o manual. Dado o impressionante número de condecorados 
e, ainda maior, de aspirantes a condecorações, é bom lembrar-lhes que não basta usá-las. É preciso tê-las. Além disso, usá-las corretamente, isto é, direitinho no 
lugar e forma que lhes compete. Quanto a merecê-las, é opinativo. Ou optativo.
158
Para as condecorações nacionais, cujo número cresce em função da explosão demográfica, a ordem é começar pelas Honoríficas, depois as medalhas ou cruzes do mérito 
militar ou civil, a seguir as mais modestas medalhas. A principal diferença na ordem de colocação das condecorações estrangeiras e nacionais é que estas vêm pela 
antigüidade da instituição, aquelas pela da concessão. Distinção profunda, transcendente e da maior importância, a esta altura. Mais atual, porém, é a regra segundo 
a qual as condecorações "usam-se sempre do lado esquerdo". Salvo - é claro - "quando o respectivo Regulamento expressamente determinar o contrário"; nesta hipótese 
será imprudência, senão temeridade, obedecer à regra geral, sendo sempre mais conveniente seguir a exceção. Exemplo clássico da exceção, porém, é a placa de Grande 
Oficial da Legião de Honra; usada antes do lado direito, mas exatamente igual à Grã-Cruz, foi preciso deslocá-la para a esquerda (do peito, como se sabe), a fim 
de diferençá-la da outra.
Regra nem sempre respeitada: "O fato de possuir alguém grande número de condecorações não significa que as deva usar todas ao mesmo tempo. Embora não haja, neste 
sentido, limite estabelecido, há, no entanto, certo senso estético que dá à apresentação das mesmas maior dignidade." Quando se trata de uniformes as ordens honoríficas 
e medalhas nacionais colocam-se na altura do primeiro ao segundo botão e por aí abaixo. "Se houver espaço", colocam-se as estrangeiras de maior significação. Quando 
as fitas passam de cinco é preciso "sobrepor um pouco as fitas para conseguir arrumálas". (E aqui, cumpre notar, o livro do protocolo contém ilustrações para ensinar 
como se colocam as condecorações).
Em matéria de placas, não se use mais de quatro de cada vez. Se for uma só, coloquem-na na altura do coração (fig 3, do livreto), logo abaixo das condecorações, 
mas sem tocá-las. Se forem duas, um centímetro abaixo da primeira. Se forem três, arrumem em forma de triângulo. Se forem quatro, usem em forma de cruz (Fig. 6 e 
6A).
Quando se é condecorado num país que se visita, dá-se preferência, na colocação, à estrangeira. O mesmo, quando se vai jantar numa embaixada estrangeira: a condecoração
do anfitrião passa a
159
frente da nacional. Quando se amontoam no pescoço coloca-se em primeiro lugar a que se quer distinguir mais e, por cima, as outras. Quanto ad fato de haver bordados
no peito do uniforme, "não altera, em nada, o que acima foi dito". Alívio!
A casaca leva uma desvantagem: "em tempo de calor, além de estragar a fita, pode manchar a camisa e o colete branco". Grave lacuna, ainda não' existem fitas de condecorações
à prova de suor. Os ingleses, sempre práticos, como dizia alguém, adotaram em países tropicais o costume de usar apenas a parte da frente da fita, fixada ao colete
por botões (Fig. 9). Em traje de cerimônia, as condecorações pendentes de uma fita ao peito (Cavaleiro e Oficial) não devem ser usadas no tamanho regulamentar mas
sim em reduções e miniaturas, já não ao peito como nos uniformes, mas sobre a gola de seda, na altura da lapela, presas a um broche apropriado (forma inglesa), ou
um trancelim de ouro (modelo francês), dispostas na ordem já referida, obedecendo o número ao senso estético do portador (Fig. 10).
Quanto às insígnias no pescoço, entre as diversas formas a que o autor considera prática é a seguinte: "reduz-se a fita a apenas uns 7 centímetros, cosendo em cada
extremidade um elástico branco estreito, terminando num colete (Fig. 14). Enfia-se a insígnia, coloca-se ao pescoço por dentro da gola do uniforme, deixando apenas
aparecer entre os colchetes da gola a fita da qual pende a condecoração. Como o elástico passa rente ao colarinho, sem entretanto apertar demasiado, a casaca deixa
aparecer, debaixo do laço, o pedaço da fita donde pende a insígnia.
Quanto às senhoras, nunca usam condecorações ao pescoço e devem reduzir o número de insígnias, a não ser que o façam em miniaturas. E para senhoras e cavalheiros
a recomendação final: "Embora não haja nenhuma restrição neste sentido, convém recomendar certa discrição no uso de condecorações de Ordens Honoríficas abolidas
por motivo de mudança de regime político, principalmente nos seus graus mais elevados". (Sábio conselho).
Eis tudo? Não. Cabe um comentário, ao menos. Por que se admiram tanto da indumentária dos hippies?
160

Explosão e esterilização

Tanto quanto pude, evitei meter o bedelho na polêmica entre os que pretendem salvar o mundo pela limitação de natalidade e os que pretendem que as crianças devem
nascer sem restrições alheias e precauções dos pais.
Sempre desconfiei que ambas as posições são erradas no seu extremismo. E suspeitei que decorrem menos do problema em si do que de prolongamentos, conseqüências de 
outras posições em face de outros problemas.
Ultimamente, porém, a questão tem tomado tal vulto que um homem com a responsabilidade do Sr. MacN amara, presidente do Banco Mundial, transforma-se em pregador
da doutrina neo-malthusiana; e tem no Brasil êmulos ardentes, como o Sr. Glycon de Paiva e menos ardentes, mas insistentes, como o Sr. Roberto Campos. Por sua vez,
pessoas como o Papa Paulo VI e o Sr. José Tomaz Nabuco fazem à limitação de natalidade como defesa contra o excesso de população, prevenção contra a fome e preservação
de condições para o desenvolvimento econômico-social, em suma, à tese neo-malthusiana, refutação completa. (Malthus, como se sabe, foi aquele inglês pessimista que
há muito tempo recomendava a diminuição de natalidade para evitar excesso de convivas "no banquete da vida").
No desenvolvimento de cada tese chega-se a exageros, provocados pelo exagero oposto. Não comparo os dois exageros, pois
161
se um parece realista, o outro é melhor, porque não parece, é generoso. A posição de Paulo VI, por exemplo, num momento em que se promove na Igreja Católica uma
reforma em certos aspectos radical, é curiosamente conservadora, em nome do direito de quem ainda não existe. O pressuposto é que, havendo justa distribuição de
riqueza, não haverá problema de superpopulação. Ora, não é bem isto.
Mas a posição, digamos do Sr. MacNamara - que computarizou a guerra do Vietnam, como secretário da Defesa dos Estados Unidos, ocasionando não poucas dificuldades,
como o bombardeio de americanos por americanos devido à defasagem entre cs dados vindos da selva e o processamento nos computadores do Pentágono - vai a extremos.
Vi na África unidades volantes da campanha de limitação da natalidade, praticamente imposta pelo Banco Mundial a países subdesenvolvidos que precisam de sua ajuda
financeira. . Essa coação é intolerável e escandalosa.
Haverá, nessa questão, uma posição que, sem ser de conciliação utópica, possa constituir uma síntese, isto é, uma espécie de conseqüência do esforço das duas? Poder-se-á
sair desse dilema, representado pelas duas correntes, para uma solução dinâmica?
Primeiro: existe o problema? Sem dúvida. A ciência, a técnica e a paz dilataram a duração da vida humana, e conservam crianças que noutras eras estavam condenadas
a morrer mais cedo. De certo modo perturbaram a economia da natureza.
Segundo: há quem esteja enfrentando o problema? Sem dúvida. O Japão talvez seja o melhor exemplo. O que não significa que os métodos do Japão, que teve de enfrentar
a questão em termos de sobrevivência nacional, sejam pratieáveis por todas as nações.
Terceiro: 'o Brasil tem esse problema? Acredito que sim, em termos. Temos espaços vazios, os maiores do mundo a serem ocupados pacificamente. Embora a questão não
se limite a haver, ou não, lugar na terra para mais gente. O mais importante é saber se se pode proporcionar, a essa gente toda, condições razoáveis de vida, justas
em relação umas às outras, compatíveis com as exigências e necessidades de espécie.
Negar a existência do problema é simplificar demais. Porém afirmar que ele existe para daí concluir que se deve promover oficialmente a limitação de natalidade é
uma tal violação dos direitos humanos, uma tal invasão, pelo Estado, por determinada ideologia - no caso, uma ideologia elitista negativa e, sem jogo de palavras,
esterilizante, que torna, curiosamente, os mais ardentes defensores da iniciativa privada em matéria econômica ao mesmo tempo inimigos da iniciativa privada em matéria
de procriação. A aceitar que o Estado promova a limitação de natalidade, compulsóriamente ou por meios "suasórios" abusando da fraqueza da ignorância, é lógico aceitar
restrições muito mais lícitas; por exemplo, a abolição do lucro...
Creio que o problema existe e creio que ele precisa ter solução, ou melhor, soluções, pois não existe só uma, em questão assim complexa .
A observação e a experiência, assim como dados estatísticos irrefutáveis, comprovam o seguinte:
- A limitação de natalidade se dá espontaneamente nas camadas mais abastadas e nas nações econômicas e culturalmente mais desenvolvidas. Não é evidente? Quem começou
a diminuir seus nascimentos, a ponto de criar um perigo para a defesa nacional, foi o mais civilizado pais da época, a França. Será preciso citar, hoje, o caso da
Suécia?
A tendência do pobre para ter mais filhos do que o rico não é apenas por falta de outras distrações. Existe certa verdade no adágio segundo o qual "filho é a riqueza
do pobre". As famílias numerosas compensam, de certo modo, a pobreza, pela acumulação de esforços, enquanto as famílias ricas, quando numerosas pela repartição das
heranças acabam muitas vezes empobrecendo, pela dispersão e a dissipação. O fator distração, outras coisas a fazer além de filhos, não pode contudo ser desprezado.
A televisão contribui mais para a diminuição de natalidade do que uma conferência na Escola Superior de Guerra - única tribuna aberta a alguns oradores selecionados
deste país silencioso; é ali e não nas universidades que se trava a guerra dos malthusianos com os antimâlthusianos. As universidades continuam, com raras exceções,
162 163
devotadas à tarefa que lhes foi destinada a fabricação de doutores em série.
Por sua vez, as nações adiantadas vêem diminuir a natalidade sem precisar recorrer a artifícios e imposições. O planejamento familiar, a maternidade e paternidade 
conscientes, voluntários, além de serem uma conseqüência, são um dado integrante do processo de desenvolvimento.
Os países subdesenvolvidos - com todas as limitações e implicações que essa expressão deve receber para não ser abusada - têm um alto índice de natalidade, considerado 
explosivo.
Por acaso? Não. Ninguém ousaria dizer que é fortuito o fenômeno cuja origem é tão evidente. Então, que significado
tem esse contraste, que lição encerra? A meu ver, esta:
- Quanto mais se desenvolve um país menos o aflige o problema da explosão demográfica. Quanto mais um país se debate na pobreza e na ignorância, mais a natalidade
aumenta.
Então, ousemos tirar dessa verificação uma lição, ao menos.
Se é sincera a preocupação dos neo-malthusianos com o excesso de nascimentos, e não há porque duvidar que o seja; se os que preferem preservar o direito de nascer
são também sinceros, e sabemos que o são, poderiam bem unir-se em torno de uma resultante que deve ser, no meu fraco entendimento, o meio para chegar a resolver
o problema.
Quanto mais rapidamente se desenvolve uma região mais os seus habitantes, espontaneamente, diminuem a natalidade. Então, o meio mais eficaz de conter os excessos
de nascimentos é acelerar o processo de desenvolvimento.
Ora a preocupação das nações desenvolvidas com o excesso de natalidade no mundo não é com um problema que afete apenas "os outros". O que as inquieta é a conseqüência
que recai também sobre elas. Presume-se uma preocupação realista, em defesa de seus próprios interesses e os da humanidade em geral. Segue-se, portanto, que a melhor
prova da legitimidade dessa preocupação, em homens de tamanha autoridade nos seus países e no mundo
164
como é o caso do presidente do Banco Mundial, não está em prédicas contra a explosão demográfica e sim na política que recomendam para neutralizá-la.
Se os governos das grandes potências, perdão, das superpotências, estão preocupados com o destino do mundo por causa do excesso de nascimentos nas médias, nas pequenas
e nas não-potências, devem dar mais do que pílulas anticoncepcionais, folhetos, conselhos e recomendações para evitar filhos.
A condição para que as nações atrasadas controlem eficazmente o ritmo de seu povoamento, está em que deixem de ser atrasadas. Neste caso, é indispensável contribuir
para que, o mais cedo possível, se tornem adiantadas.
Existe, para tanto, um meio difícil, pois exige o abandono de preconceitos, de idéias feitas, de todo um aparato ideológico. Mas parece o único meio eficaz; e no
entanto tem de vencer interesses enormes. Refiro-me à contribuição decisiva que as nações desenvolvidas ciariam se se resolvessem ao seguinte: (a) deixar certas
indústrias nas mãos das nações em desenvolvimento; (b) pagar melhor as matérias-primas das subdesenvolvidas, assegurando-lhes certa estabilidade de preços (consoante
a fórmula constantemente defendida por estadistas como Senghor, do Senegal); (c) concentrar-se em indústrias sofisticadas, de menos mão-de-obra, de maior requinte
tecnológico. Isto, sem prejuízo do progresso tecnológico das demais nações, é claro.
Por outras palavras: se os Estados Unidos querem dar uma contribuição decisiva à atenuação da ameaça de superpovoamento do mundo, devem abandonar o protecionismo
de suas indústrias de mão-de-obra relativamente abundante, o que não fazem; espalhar know-how pelo mundo - como por outros motivos já vêm fazendo em parte; e cessar
a resistência à reivindicação das nações em desenvolvimento para que estas possam acelerar seu processo de maturação econômicosocial. Devem abandonar a idéia da
ajuda e também a de substituir a ajuda pela simples parceria da panela de barro com a panela de ferro; e partir para a idéia de uma associação áe interesses na qual
os centros de decisão não sejam monopolizados em proveito maior do grupo economicamente mais poderoso. A lei
165
da selva tem de ser revogada, pois só leva... à selva. Será com a lei da selva que se defende e aprimora a civilização?
O mais, são pregações inócuas ou invasões totalitárias do direito do indivíduo gerar indivíduos sem ter de pedir licença ao Estado. Fora de tais invasões, só existe
- pelo visto - um meio eficaz de reduzir a explosão de natalidade. Esse meio é, em todos os sentidos da palavra, o que antes se chamava progresso e hoje se chama
desenvolvimento.
O problema existe, os exageros de ênfase que alguns põem ao descrevê-lo deformam mas não excluem a sua existência. As soluções vão desde a reviravolta conservadora
do Papa, o que é uma não-solução, uma posição estática que não se sustenta nem no seio da própria Igreja Católica, até as medidas preconizadas pelo Sr. MacNamara,
que além de odiosas são perigosas, pois com os mesmos argumentos se chegaria mais facilmente a justificar todas as posições totalitárias. Se se dá ao Estado o direito
de, por alguma forma de coação, inclusive a maior de todas, que é a propaganda com uso dos esmagadores meios de comunicação modernos, restringir a natalidade nos
casais, que outros poderes se negará ao Estado? Se ele pode fazer o que até aqui somente Deus fazia, que restará, além do respeito supersticioso ao lucro como principal
móvel do esforço humano - o que de resto é também uma parte, apenas, da verdade, portanto não é verdade - para justificar a resistência às ideologias totalitárias?
É preciso parar de usar Deus apenas para conter os pobres e tranqüilizar os ricos. Deus não é tranqüilizante. "Eu não vim para vos dar a paz", disse Jesus. Os mesmos
que falam de defender uma civilização cristã permitem, compactuam, quando não se comprazem na prática de políticas e atos que renegam o Cristo. Pode-se ser materialista
e viver cristãmente. O que não vejo é jeito de ser cristão e viver materialisticamente.
Uma posição realista e ao mesmo tempo, ou por isto mesmo, humanista, sem rigidez doutrinária, é aquela que toma os dados da questão tais como se apresentam e, com
esses cdados, tenta formular uma solução. Os dados aí estão. Quanto mais um país progride, menos a explosão demográfica se manifesta. Então, é preciso aprofundar
a cooperação dos desenvolvidos, não apenas com sobras e
166
aparas, mas com sacrifício, até mesmo corajosos riscos, para que os nãodesenvolvidos atinjam rapidamente aquele estágio em que as famílias naturalmente, voluntariamente, 
deixam de gerar filhos
a esmo.
Quero dizer com isto que toda vez que os Estados Unidos discriminam contra a expansão das atividades industriais de nações concorrentes de alguns setores industriais 
seus, ou se negam a aceitar uma política de relativo balanço entre matérias-primas e produtos industrializados, contribuem para agravar o problema do superpovoamento 
do mundo. E claro, o Sr. MacNamara e todos os que sinceramente pensam como ele, deviam protestar com veemência. E recomendar o oposto.
Seja como for, o contrário de explosão não é esterilização. Uma ordem qualquer se consegue pelo terror. Uma ordem estável, só pela participação consciente.
167

Capricho italiano

Afinal não conheci a condêssa Foscari. Foi uma das muitas oportunidades que tive e que perdi, por desídia ou displicência; num sofá de consultório o doutor diria
- por timidez. A instâncias de minha amiga Annamaria, a condêssa telefonou-me em Roma e deixou um convite para acompanhar o congresso da Itália Nostra. Neste tempo
de confusões, convém explicar que é algo bem diversa da Cosa Nostra. Esta é uma organização devotada à perpetuação de métodos que assegurem, a uma elite de bandidos
de respeito, o direito a defender a honra de sua espécie contra os improvisadores e oportunistas que deslustram a estirpe; assim como à propagação do salutar princípio
de que o crime, para sobreviver, deve respeitar a hierarquia, seus intérpretes e seus símbolos. A Itália Nostra é uma entidade que. sob a presidência da condêssa
Foscari, reúnese periodicamente, em Roma, para protestar contra a destruição da Itália.
Sim, a destruição da Itália, pelo insidioso avanço do mar, pela poluição do ar; e por terra, pelos turistas que, segundo Barzini são os bárbaros de uma nova invasão
- da qual vive o Tesouro e morre a Paisagem. Segundo fontes geralmente bem informadas, mas igualmente apaixonadas, o responsável pelo atraso na resistência é o governo
de centro sinistra.
Não fui ao hotel em que se reuniu a Itália Nostra. Isto de Congressos não é o nosso forte. Há muito percebi que nada me
169
cansa mais do que ouvir discursos. E mais inúteis do que os discursos dos que só sabem falar, só os discursos dos que não sabem nem isso, e geralmente são os que
falam mais; e sozinhos. Não foi o caso, porém, dessa benemérita associação. Acompanhei, de longe, os seus trabalhos - e vibrei com os seus protestos e advertências.
A condêssa Foscari esteve magnífica como uma Joana D'Arc desarmada pronta a resgatar a Itália da servidão que depois de a subjugar a destrói.
Essa ladina raça humana é cheia de recônditas motivações e indiretos propósitos. Annamaria ama a Itália, não mais do que eu, mas quase tanto. Em geral as mulheres
amam a espécie humana por causa de um certo espécime muito particular. Desconfio que seu entusiasmo se alvoroça ante a progressão da conquista de Veneza pelo mar,
quando pensa na cidade em que ela tem rés-dychão; mas não de um chão qualquer. Movediço que seja, é chão que Lord Byron pisava, nas noites arrebatadoras de sua aventura
veneziana. Ali, no palazzo onde ela mora, o Mocenigo, há no vestíbulo um modelo em gêsso da estátua de Napoleão como César, deixado pelo Canova, que chegou a passar
para o mármore o seu Bonaparte cesáreo, com escudo e saiote, a vencer pela imponência a grotesca postura do braço, preso ainda ao corpo por uma trave de gêsso, como
um conquistador vitimado por uma luxação no vestíbulo de uma clínica ortopédica. Ali teve Lord Byron o seu pequeno jardim zoológico; os bichos uivavam e rosnavam
enquanto o poeta inglês, como fazem os espanhóis aos polvos, devorava as envolventes venezianas - en sn tinta. E sobre as águas do canal as damas, nobres e plebéias,
desatavam loucas as fulvas cabeleiras.
Mas tudo isto, o real e a recordação, lentamente, incessantemente, afunda. Que os venezianos não se preocupem demais, compreende-se. Eles sabem que Veneza e o mar
Adriático têm uma longa história em comum, já se habituaram à querela. Byron diria que têm um caso de amor há séculos. As ondulações vertiginosas do chão da Catedral
de São Marcos aí estão como prova; ou aquelas fotografias, cada ano mais freqüentes, a princípio tomadas pelos lambe-lambes da praça, depois pelos repórteres internacionais,
hoje por qualquer instamático como eu, de lanchas espadanando a praça como grandes peixes no chão de um aquário despedaçado, enquanto
170
sobre a praça, que mais do que doges evoca a presença stendhaliana de Bonaparte na Itália, cintilam os cristais dos globos de luz e circulam, em português com leve
sotaque paulista, os agentes dos vidros de Murano, propondo excursões gratuitas às oficinas; e os corretores dos ateliês de renda - de renda veneziana, entenda-se.
Em Florença, o Arno de novo praticou excessos que consternaram o mundo, particularmente esta ínfima partícula, solitária e rejeitada do mundo, mas capaz de amar
Florença como a si mesmo e quase tanto quanto ama o Rio de janeiro. Meu amigo Marco Grassi, com aquele ar deliciado de quem se sente seguro na confortadora certeza
de ser florentino, levou-me a ver os estragos da inundação. A esta altura quase se diria que não foi tão grave. Como as novas nações se recompõem depressa! A Itália
é uma nação jovem - faz pouco mais de cem anos que ela foi unificada. Não só as reparações foram rápidas como serviram para descobrir novos tesouros; sob a nave
de Santa Cruz, onde o crucifixo do Cimabue teve suas cores descoladas da madeira pelo óleo e a lama que vieram nas águas, os tapumes escondem as escavações que prosseguem,
de uma antiga basílica, muito anterior a Santa Cruz. Ó terras de Itália, onde não se pode cavar túneis para o metrô sem encontrar estátuas de Adriano ou troncos
de colunas, estipes de palmeiras em pietra serena, aquela pedra que os papas aproveitaram para transformar ídolos em santos, a pedra sobre a qual viveu e morreu
Miguel Ângelo.
Nas esquinas friorentas de uma Florença de inverno sólidas toscanas batem suas botas, geralmente de pelica branca, contra a pedra dos palazzi. Fazem a vida, as pobres,
encolhidas e murchas como fantasmas de antigos, portentosos modelos de deusas medicéias.
- A culpa é dos americanos - diz o Grassi, Marcelo, cujos pais moram num convento antigo e tiveram a mais bela coleção de gravuras de Corot. Em princípio a culpa
é sempre dos americanos. Mas, neste caso, por quê? O Grassi então lembra, como se apenas recordasse fato notório, que a embaixadora americana exigiu do Primeiro-Ministro
de Gasperi apoio da bancada do governo italiano ao projeto da deputada democristiana que mandou colocar fora da proteção da lei e fechar, todos os bordéis da Itália.
171
 A embaixadora americana?
- Sim, não se lembra? A signora Clare Boothe Luce, católica conversa, era a grande dispensadora de favores americanos à Itália, de após-guerra, que até figuravam
no orçamento. Pois foi ela que arrancou esse apoio.
Ora, prossegue o patrício de Maquiavel e de Pico de la Mirandola, essas pobres meninas vinham dos povoados da campanha, cheias de sol e de viço, recolhiam-se a um
bordel qualquer, onde discretamente juntavam umas economias para o dote e o enxoval; se ainda não tinham noivo, assim o obtinham. Se já eram noivas, podiam marcar
o casamento. Ninguém era obrigado a saber desse período de serviço extra. Em toda a Toscana isto se diluía. Após uma temporada na tépida e sólida discrição do bordel,
voltava a moça à aldeia, mais sábia, talvez, mas igualmente pura. E se casava, tinha filhos era feliz. Em vez, com a pressão da embaixadora americana sobre o governo
democrata-cristão, fecharam-se os bordéis, por lei. Resultado: aí estão elas expostas à chuva e ao vento, nas esquinas. Pior ainda, submetidas à curiosidade e à
indiscrição dos paesani, que vêm das aldeias para algum serviço em Florença De volta, espalham a novidade. "Sabem quem eu vi na esquina, à caça de homens? A Giuseppina!"
E a pobre, desacreditada, condena-se a não mais voltar, já não tem noivo nem boda. Veja como uma intervenção intempestiva pode perturbar uma criatura! -- conclui
o Grassi. E a meus olhos, na noite luzidia em que a chuva escorrega, o Marcelo foi um novo Boccacio; sua história podia ter entrado no Decamcron,
De Florença escreveu o seu maior admirador, Bernard Berenson, que a cidade ofende todos os sentidos, menos a vista. Os cheiros, as deturpações e mutilações que sofreu,
quem ao vê-los poderá esquecer os escombros que atulhavam as imediações da Ponte Vecchio, dinamitadas pelos alemães em retirada? E pelo rio vazante as pedras esparsas
daquela ponte junto à qual o Dante encontrou a menina Beatriz. Essas pedras, os florentinos e muitos ingleses foram catar, uma a uma, no leito do rio para numerá-las
amorosamente e, sopesando uma a uma, refa/ê-la num desses prodígios de amor que Florença é capaz de inspirar aos povos e às gerações
172
Os sentidos todos sofrem - menos a vista, repete Mary Mac Carthy, cujo amor por Florença, pelo que sei, não' é correspondido.
Mas, que vale falar de suas cidades, se de todas se cogita? Em nenhum lugar mais do que nas cidades italianas se pode medir o efeito devastador do que o
crítico grego Constantino Doxiadis chama "a invasão da cidade pela máquina". A "máquina", ou seja, o automóvel é um amor de perdição do italiano, como todos sabem. 
Da mais
refinada extração à condição mais humilde todos têm aquela altivez dos povos muitas vezes invadidos e por isto habituados a deglutir, assimilar e devorar o invasor
- a observação não é minha, é do citado Luigi Barzini. Ante a máquina, porém, o italiano pára e cai em êxtase. Já vi muito italiano dedicado na rua, como um falcão,
à "caça às suecas"; na calçada do Donney ou nos desvãos dos jardins romanos, quando começa a primavera as louras descem do norte e o jovem italiano desce do alto
andar côr de coral ou de âmbar para a coutada real, a caça reservada que ele faz nas ruas romanas, pelas quais deslizam lépidas, sutis, as escandinavas que se deixam
caçar, como borboletas espetadas na parede por esses infatigáveis colecionadores de louros lepidópleros, O automóvel torna a visão da Itália uma proeza impossível
O mar venceu até a obstinação com que Indro Montanelli pretendeu armar uma cruzada de salvação de Veneza; ultimamente as cruzadas saíram da moda. Apenas a UNESCO,
depois de salvar Abu-Simmed, no Egito, a mais recente vítima do bovarismo sócioeconômico que percorre o chamado terceiro mundo, anuncia seu propósito de mobilizar
recursos mundiais - eufemismo pelo qual comumente são designados os dólares americanos - para salvar Veneza.
Mas quem salvará Perugia, a bela Perugia, e Siena, a serena, e Assisi - onde o mau gosto do Século XIX, italiano e eclesiástico, já cometeu horrores? E Roma, a própria
Roma, quem a livrará da invasão do automóvel, dos seus tiques nervosos, seus fumos e vapores, sua presença desenvolta em todos os desvãos? Tenho uma razoável coleção
de praças, na qual figuram com prioridade várias italianas; nenhuma tão bem quanto aquela de Verona delimitada por quatro estilos, quatro histórias, quatro tempos
da raça humana
173
- a Idade Média e suas rochas transformadas em muro, o Renascimento, seus arcos e sua loggia a Itália das invasões e das lutas; libertadoras, as placas comemorativas
da resistência ao austríaco - e a mais comovedora celebração, a do Cuore, o livro de Edmundo de Amicis sobre o qual uma criança muito minha conhecida tanta vez parou
de ler para polir, com os dedos sujos, o cristal das lágrimas. E finalmente o quarto tempo, o tempo do café e da trattofie abrindo sobre a praça veronesa seus coloridos
cogumelos de lona e seus brancos aventais ante a estátua que, não sendo de Garibaldi, só podia ser de Dante, um conformado Dante sobre o qual os pombos, antecipando-se
à obra dos séculos, acumulam um sucedâneo da patina. Há que catalogar o pombo, ao lado do automóvel, na lista dos inimigos da Itália? Talvez. Mas, quem resiste à
sua gentileza? São incessantes, prestimosos assuntos de conversa. Alcoviteiros como personagens do Aretino, os pombos das praças italianas levarn entre ruflos e
arrulhos, mensagens que ninguém escreve. Em Ravena os mosaicos sofrem os baques e atabaques dos caminhões pesados - como em Ouro Preto', Minas Gerais. Gala Placidia,
cujo retrato imaginário pintei à espera de quem seja capaz, como eu fui, de amá-la em silêncio e à distância dos séculos que nos separam de tão maravilhosa bisantina,
estremece no seu mausoléu azul e ouro. Será à luz do painel de todos os verdes campesíres, ão fundo do altar de Santo Apolinário-em-Classe, esse antigo e maior porto
romano que é hoje uma planura alagadiça, espiado por transeuntes que, ansiosos por voltarem às suas "máquinas", pisam na descarga para destruir a paz e beleza desses
santos lugares. Somente alguns ciganos desfrutam ainda a paz no Adriático. Junto às estradas convulsionadas, à margem dos carros furiosos, batem impávidos o cobre
dos seus tachos e os penduram, como escudos de guerreiros ignotos, nas árvores, nos troncos, nas sacadas e portões.
Contra isto e contra os cartazes que apunhalam a paisagem toscana, contra as aberrações, tão diferentes daquele estendal de roupa lavada que irmana as ruas estreitas
de Nápoles às estreitas ruas da Lisboa antiga, abrindo clareiras de branco cintilante na meia-Iuz dos becos e vielas, contra o mau gosto e o desinteresse que faz
Montanelli, como um Savonarola menos incendiário e mais
174
sardônico, imprecar e vociferar, apelando ao Papa e a todos os grandes deste mundo, responsabilizando seus partidos e facções, o centXosinistra e a indiferença geral,
pela salvação do patrimônio mundial que a Itália encerra, levantou-se a condêssa Foscari à frente da sua legião, a Itália Nostra.
Os italianos não sabem quanto são felizes. Pois se o mau gosto e a devastação invadem seu país, ao menos o mundo se comove e muitos de seus filhos ceamam. O Rio
de Janeiro está sendo desfigurado, e ninguém o defende. Aqui, debaixo de minha janela, o desenho do parque do Flamengo está sendo destruído pelo desejo de evitar
que morram atropeladas as pessoas que fazem questão de ser atropeladas. O melhor meio de evitar realmente que as pessoas pisem a grama e se façam esmagar pelos
automóveis, parece, é acabar com a grama e transformar todo o parque numa interrupta sucessão de viadutos. Aí só haverá que preocupar-se com as pessoas que escolherem
um viaduto para se atirar, de cima deles, embaixo dos automóveis. Seria mais fácil educar as pessoas. Mas educar é um esforço lento e frustrante dizem os que entendem
do assunto. Fala quem sabe.
Neste caso alisto-me na legião da Itália Nostra - e vou resgatar Florença e o resto da Toscana, como um soldado de aventura. Pois viver é bom, com pão, fantasia
e outros gêneros de primeira necessidade. Mas, se uma ou duas dessas coisas por qualquer motivo se tornam impossíveis a curto, médio ou longo prazo - como dizem
os estadistas e os agiotas - conservemos a menos a fantasia. Quero dizer, o poder de desfrutar a beleza da vida que é, por si mesma, redentora.
175

Senhorita Júlia ou A Volta da Palavra

Muitas reflexões surgem do espetáculo que se fez no Rio, num teatrinho novo da Lagoa, construído pela singular figura de educadora que dirige o Colégio Brasileiro
de Almeida, a professora Edília Coelho Garcia. Mas ficarei numa só, sobre a volta - quase diria a desforra da palavra. Outra reflexão logo surge dessa, sobre o equilíbrio'
dentro da revolução. Claro, vou tentar explicar, pois assim ninguém entende nada. Nem eu.
Há dias li numa popular revista americana um ensaio muito bem feitinho, The Cooling of America. Se tivesse que traduzir, não diria o esfriamento, nem muito menos
o resfriado da América. A tradução correta, e muito a propósito, seria o rescaldo da América. Pois rescaldo não é aquele esfriar das chamas, aquele banho que se
dá nas cinzas quentes de um incêndio? O ensaio cita exemplos para concluir que do paroxismo de protestos e insurreição do nosso tempo surge, agora, uma vontade
de equilíbrio, uma procura de normalidade, oba!
Mas não se iluda, bicho. Não se trata de normalidade, no sentido chôcho de mediocridade e conformismo. Trata-se de consolidar posições tomadas. Uma pausa de reconstrução,
melhor dito, de reavaliação da sociedade humana, suas instituições, costumes e reações. É como se o que tinha de ser destruído já estivesse acabado e fosse tempo,
agora, de pôr à prova o que ficou de pé. Ora, o teatro é sempre reflexo de uma cultura, no caso, de um conjunto
177
de concepções, critérios, costumes e comportamentos. E agora está sendo também, como na Grécia antiga, um anunciador; em todo caso, um campo de experiência dessa 
nova fase, dessa grande novidade - a ânsia de conservação - que aliás não me surpreende e, longe de contentar os conservadores, deve inquietá-los, pois é prova de 
maturidade e conquista tranqüila, no impulso de renovação. As novas gerações já querem conservar aquilo que ainda não perderam. Seu protesto contra a poluição do
meio ambiente é a seqüência lógica de seu pânico perante a bomba atômica. De que vale sobreviver num mundo desfigurado? De que vale o lazer, na natureza devastada?
Que adiantam os antibióticos, com as refinarias a cobrir de névoa fedorenta o berço das crianças?
No teatro, a mais evidente manifestação desse fenômeno - a recuperação do sentido da vida, ainda tateante e insegura, mas incessante como a manhã que nasce da aurora
- é a volta da palavra. Ou seja, a revalorização do teatro.
Depois do Teatro do Absurdo, seus silêncios, seus esgares e descompassos, suas experiências convulsivas, seus happenings, também eles expressões da primeira fase
da grande revolução em que estamos todos envolvidos, inclusive e principalmente os que não se dão conta dela e os que reagem contra ela; depois de Ionesco e Arrabal,
mesmo de Beckett, que foi um moderado neoexpressionista para não falar de Brecht e sua fantasia, seus cacoetes de revolucionário, no fundo obedientes a uma rígida
tradição teatral e a uma série de clichês políticos e sociais, ressurgem, nOs palcos mais sofisticados do mundo, Ibsen e Strindberg.
Ibsen triunfa em Londres, agora. Quem diria? Quando eu era criança, e já foi há algum tempo, Ibsen era um autor que apenas se lia e raramente se ouvia. Bem menino
ainda, li Quando despertarmos dentre os mortos e me ficou a lembrança daquele grande nome como envolto nas brumas de uma Escandinávia convencionalmente lendária.
Ibsen, como Nietszche, era autor da geração de meu pai. Mal sabia eu que Nietszche ressuscitaria; e agora, no teatro deserto, a perturbadora presença de Ibsen. Por
que Ibsen? Desde logo porque o teatro desse norueguês de vida triste, furando o teto, arrombando as paredes de sua solidão para se
comunicar com o mundo, rompeu com a tradição romântica e levou ao palco o cotidiano, as ansiedades e contradições de todo dia. Sua primeira peça foi - pelo nome 
não se perde
- Catilina. Seu teatro é uma denúncia e também uma reivindicação de valores essenciais da vida. Brand, sua peça decisiva, antes de o ser foi um poema do homem que
procura, por prodígios de vontade e de expiação, encontrar-se com Deus - e não consegue. A história de Peer Gynt, que inspirou a outro norueguês, Edvard Hagerup
Grieg, o poema sinfônico tão conhecido, não é senão um manifesto pelo amor, uma denúncia dos processos através dos quais a vida é esvaziada de amor. E assim, com
atualidade maior ou menor nos seus temas, o sentido da obra de Ibsen, que vem dos fins do século 19 aos primeiros anos deste, é em sua essência uma antecipação da
problemática do homem. Os anacronismos são episódicos. O sumo da vida lá está. E sua última peça, precisamente essa que me caiu nas mãos há tantos anos,
Quando despertarmos dentre os mortos, é ainda uma denúncia contra o egoísmo e uma reivindicação de amor. Seu teatro custou a aparecer nas sociedades felizes, como 
foi a
norteamericana até a 2ª Guerra Mundial, porque inquietou a consciência européia enquanto a Europa teve consciência e tempo para gastá-la. Representa, sobretudo, 
uma
afirmação do indivíduo no contexto social. Ou seja, uma proclamação em favor da consciência humana contra a massificação em nome da utopia - qualquer utopia.
Quando, há poucos meses, Maria Fernanda, a atriz, encomendou a um amigo meu a tradução da Dança Macabra, de Strindberg, fiquei sabendo que esse velho drama teve
agora uma entrada triunfal no palco de Londres, enquanto Ibsen, atravessando a Mancha,
sacode o combalido teatro francês que anda pedindo às masturbações de Hair alguns espasmos. Lembrei-me da Dança Macabra que no Municipal do Rio, na adolescência
eu vi, com quarenta graus de febre, sem entender xongas de alemão, na interpretação de Paul Wegener, notável ator alemão que pulava no palco um arremedo grotesco
de dança para escarnecer, para matar e morrer daquele tédio mortal que o sacudia contra a mulher, contra a fortaleza que comandava, contra o horror de uma vida truncada
e monótona até ao delírio.
178 179
Lembrei-me que tudo no dramaturgo sueco (1849-1912) foi sempre mais ou menos autobiográfico, com suas três mulheres de três casamentos malogrados, seu comportamento
fronteiriço, seu misticismo truncado. João Augusto Strindberg foi um moralista fascinado pelo imoralismo, um místico atraído pela visão demoníaca da vida. Escreveu
como em sonho, mas na língua clara dos sonhos, nos quais não há que procurar tanto os símbolos e sim, muito mais, o que eles procuram exprimir. Pois antes de serem
expressões de ansiedades e frustrações, eles são prenúncios, afirmações antecipadas, mensagens a serem captadas pela consciência. A obra de Strindberg caminhou da
exasperação para o sonho, da ansiedade mística a uma espécie de convivência entre o bem e o mal, um sentimento de que essa convivência faz parte da vida e, de certo
modo, é a vida. Por exemplo, nessa figura do servo inconformado, insolente, dividido entre a humildade e o orgulho, entre a piedade arrebatada e a crueldade fria,
figura possivelmente moldada numa de suas novelas pseudo-autobiográficas, O Filho de um Servo, retratado no sedutor-seduzido da Senhorita Júlia.
Teria muito que dizer do que Maria Fernanda merece nessa criação que fez do papel-título, na bela tradução que Mário da Silva fez da velha peça. Ela é das poucas
pessoas que não temem diminuir-se quando a designamos como filha de alguém. Pois certamente Cecília Meireles se orgulharia de sua filha ao vê-la criar no Brasil
esse arriscado papel da Senhorita Júlia. É a própria imagem de certa juventude, apaixonada e rebelde, desprezada, desejada, sedutora e seduzida e afinal, como um
espectro, um joguete das paixões que desencadeou, das maldições que carregou em si, desde criança, do pai que amou desprezando-o, da mãe que desprezou amando-a,
do servo que provocou e pelo qual, finalmente, como um autômato quebrado, é destruída. Ela é romântica e crua, despejada e casta. Ela é grotesca e patética e afinal,
com aquela navalha em que se mira como Ofélia no espelho, trágico narciso que caminha para a morte numa vertigem de beleza, é um espectro de sonhos malogrados.
Mas, deixemos a Maria Fernanda a sua bela aventura de fazer teatro a sério, pois nem alguns malogros nem alguns êxitos
180
conseguiram perturbar sua vocação, que resplandece na perturbadora criação da Senhorita Júlia.
Deixemos a peça aos entendidos; alguns destes provavelmente a vão estraçalhar pois lhes é insuportável que se pretenda fazer um teatro no qual o texto tenha importância
e a palavra seja o principal instrumento de comunicação com a platéia. Esses inovadores já estão superados, já deram o seu recado; embora ainda não saibam, agora
apenas repisam no que fizeram. São os devagar-quaseparando ou, como disse alguém de certos autores, revolucionários de retaguarda.
No teatro, a palavra volta a ter vez. O texto é de novo o que mais importa. Certo, não o vazio e palavroso. Um texto repleto de antecipações geniais, como as que
ressurgem de Strindberg, antes de Freud. É preciso lembrar que bem antes de Freud definir o complexo de Édipo e lhe dar nome em 1910, e Jung estender, em 1913, o
conceito a Eletra para o equivalente feminino do complexo paterno, já Édipo e Eletra exibiam seus complexos nos anfiteatros gregos. Será preciso, então, lembrar
que na raiz do teatro estão essas desinibições, essas exibições que fazem as "tiradas" de Strindberg? Elas superam o ridículo e afrontam, na sua poesia e na sua
eloqüência, no poder evocador de sua palavra, tanto na exclamação quanto no sussurro, a incompreensão e o desabito de platéias viciadas no fácil, no efeito de circo,
nos truques de carpintaria teatral mais banais, apresentados como insólitos.
Elas são, não direi a desforra mas a reabilitação do texto no teatro. A volta da palavra como principal instrumento de comunicação. Este me parece um dos sentidos
da volta de Ibsen e Strindberg. O outro estará nessa afirmação mística do indivíduo perante o materialismo de sua massificação. O que fez o romantismo. O que faz
o hippie. O que, de certo modo, modela o homem de amanhã - se o deixarem existir.
Aliás, não é propriamente uma volta desses autores. É uma irrupção, como quem diz: já derrubaram o que era falso, os estafermos ultrapassados, os
lugares-comuns do sentimentalismo e da virtude burguesa; agora, porém, limpem o caminho dos destroços que são esses cacos de peça, esses fragmentos de teatro essas
181
caricaturas de revolução. Aí vem a verdadeira, a pra valer, a profunda, a séria, avassaladora, transformadora revolução. E esta não é apenas dos sentidos, pois não
é apenas de sentimentos, é da razão, feita pela e para a inteligência. Daí o perigo de banir a inteligência. Sem ela se faz muita coisa; menos, revolução.
Estenda-se do teatro o conceito a todas as manifestações pelas quais uma sociedade mostra que existe e demonstra seu desejo de durar - e, não tarda, há de se encontrar 
o mesmo fenômeno. O rescaldo da fervura. Não a morna quietude, nem fria, hígida indiferença maninha. E sim a fecunda, a fertilizante ducha sobre a cinza escaldante, 
o jorro de inteligência sobre a brasa dormida.
Isso pode demorar. Mas, vem. "Apesar de você", como cantou o Chico Buarque de Holanda. Não pode haver dúvida de que vem. E os que duvidam vão ficar muito espantados 
quando se derem conta de que não mais existem, e só eles não sabem ainda. Que sua fúria, seus pavores, seus falsos desprezos, suas virtudes refalsadas, suas alegações
pueris e suas pedrentas frases feitas são duplamente ultrapassadas. Pois a revolução que pensam ser, não é mais. E aquela que ainda não perceberam, já vem.
Cabe notar, afinal, que isso não se passa sem espantos. Notei, na platéia, muita estranheza, e até riso. Pois, haverá nada mais ridículo do que alguém, num palco,
simplesmente representando um papel, decorado, vivendo situações prefiguradas? Em pouco mais de uma hora, três personagens passam pelas mais diversas situações,
do amor mais sensual ao desespero metafísico, da recordação mais sôbrega à mais desgraçada abjeção. Tudo está ali, no singular poder da palavra, evocadora, construtora,
demolidora, em suma, criadora. E quando a palavra encontra uma voz e um rosto como o da Senhorita Júlia no teatro da Lagoa, então é realmente chocante, é de causar
a maior estranheza. O teatro existe, a sociedade existe, a revolução existe, tanto assim que procura, como seu primeiro sinal de triunfo, sua primeira reconciliação
com a inteligência, numa espécie de desforra do tempo em que esta foi preterida pelo triunfo exclusivo dos instintos.
As revoluções podem fazer-se com instintos, mas só se consolidam pela inteligência. E quando desprezam a inteligência, simplesmente ou não se fazem ou se desfazem.
Inclusive no teatro.
182

Livre Associação de Idéias

DESCONFio que a gente somente vira escritor quando escrever vem a ser uma espécie de tormento. Enquanto se escreve facilmente, tudo é literatura; só se transforma
em matéria de humanidade quando o ato, a função de escrever vem a ser uma contrição severa, uma espécie de sofrimento. Cada vez que ouvi falar de Mário de Andrade, 
poeta e líder de uma das facções contra Portugal em Moçambique, associei-o ao outro, o meu, o nosso Mário de Andrade mulato prognata, genialmente intuitivo, criador 
ao mesmo tempo que pesquisador, irmão daquele deputado que se escondia sob umas barbas veneráveis e o nome parlamentar de Morais Andrade. O Mário em questão, que
era Mário Raul, foi crítico de arte sem nunca ver museus, nenhuns fora do Brasil, musicólogo sem quase fazer música; mas foi sobretudo um poeta. No harmonium que
tinha no seu gabinete, na casa paulista da Rua Lopes Chaves, improvisei, certa noite, músicas que me pareceram belas - com o que certamente não concordaram os vizinhos.
Das páginas de Macunaíma há de sair um dia a definição do brasileiro, eucüdeano (da Cunha) sem saber que o fosse, milagre trópico-racial, "misto de celta, tapuio
e grego", como dizia esse parnasiano do patriotismo, Olavo Braz Martins dos Guimarães Bilac - se não me falha a memória do seu nome bem metrificado.
Como ia dizendo, não, não ia, apenas pensava atropelando as palavras, escrever só é nobre quando a gente, para tanto, sofre.
É uma espécie de maternidade sem pílula e sem ginástica respiratória. É o parto com dor. Então, o que se tem a dizer tenha cheiro de suor e lágrima - a culpa não
é minha se o velho Churchill, ao qual a Inglaterra quer dedicar uma estátua mas discute o preço do bronze e da pedra - disse antes de mim. Só que ele falava de guerra
e eu, de paz. Que paz? Ora, a pífia paz em que vivemos, feita de silêncios contrafeitos e conformismos encobertos. Em vez de revoluções, fazemos análises. Recusamo-nos
ao tumulto - mas aceitamos o tormento. Somos os herdeiros legítimos da escravidão. Como dizia o pai do bom José Nabuco, temos de pagar, por muito tempo afora, o
crime de permitir que ela durasse tanto. Almas de escravos, o temor à rebelião nos domina. Não chegamos à volúpia mas temos a tentação da senzala. Não há cerimônia
mais fácil de organizar, aqui, do que o beija-mão. Contentamo-nos em nos dizer livres quando menos consciência temos do que significa a sensação de ser verdadeiramente
livre. Sobre bolivianos, equatorianos e outros irmãos, temos a vantagem de mais espaços para exercer a liberdade. No entanto, talvez por isto mesmo, dispensamo-la
com maior desenvoltura. Somos perdulários com a liberdade. Quando a temos, não sabemos usá-la e a gastamos em vão. Quando a perdemos, não fazemos questão de recuperá-la;
dir-se-ia que temos mais pressa de perdê-la do que de ganhá-la.
Por este mundo de Deus afora, que tão poucos de nós temos o privilégio de percorrer, a liberdade ensina a sua primeira e inesquecível lição: ela se aprende, exercendo-se.
Ninguém, sem possuíla, a conhece. Ninguém, conhecendo-a, quer perdê-la. A liberdade é uma singular criatura; nem tão singular; ela só se revela e ainda assim, nunca
inteiramente, a quem a ama, e só ama quem é capaz de defendê-la e suportá-la. A liberdade não é um bem de consumo, apenas, como pensam muitos. É um insumo. Uma soma
de produtos necessários à produção de uma vida plenamente vivida. Um conjunto de fatores sem os quais não se integra a personalidade, produto de muitos fatores cujo
denominador comum é a capacidade de se afirmar livremente.
Diria o provecto conselheiro Acácio, a liberdade é um bem que não se alcança quando não se é capaz de crescer até a altura em que ela se encontra.
Há dias, falei do Acácio a um jovem e ele, com inocência exemplar, perguntou-me quem foi esse personagem. Tive ganas de lhe dizer que era uma das grandes figuras
da atualidade. Contido a tempo pelo senso do dever para com a mocidade, pasmei no entanto, pois - que se pode esperar de uma geração que desconhece o conselheiro
Acácio, senão acacianismos à direita e à esquerda?
O horror à inteligência me parece, a esta altura, uma doença intermitente, sujeita a acessos, como a maleita. Dá calafrios, por falar nisso, só de falar nisso. É
uma afasia, uma privação dos sentidos, começa pela da palavra e finalmente ataca até as almas, mesmo aquelas, por tantos títulos, nobres. Tomam-se elas de horror
à controvérsia, temem o diálogo por não saber o que dar em troca do que recebem. É como aquele meu amigo a quem se propunha trocar idéias e que perguntava: com quem?
No entanto, trocar idéias, com a preliminar de as ter para a permuta, é um exercício indispensável. Existe gente que morre sem ter o que dizer. Outros morrem sem
poder ter dito o que têm a dizer. Como há pessoas que fenecem, isto é, que se anulam por temor à idéia - esse fascinante, provocador, perigoso, indispensável desafio.
Gente murcha, que pode inchar - mas não crescer.
Não creio em aumento do PNB (Produto Nacional Bruto), ou seja, para nos conformarmos com a superstição das siglas e das médias estatísticas, com os índices de desenvolvimento,
quando as idéias não se trocam por não existir o que trocar. A controvérsia é matéria-prima indispensável, como o ferro, o petróleo, a energia elétrica ou outra.
O que faz a grandeza dos Estados Unidos não é a renda média per capita do americano, é o fato de que ele, em plena guerra, tem a grandeza de discutir a própria guerra.
O americano não é livre por ser rico, é rico por ser livre. Tanto assim que foi livre antes mesmo de ser rico. Quando o último soldado americano houver sido retirado
do Vietnam, qualquer que seja a sorte dos vietnamitas, restará para o mundo o exemplo de um povo que, creio pela primeira vez na história dos conflitos armados,
desde que o primeiro troglodita disputou a caverna alheia e invejou o mamute do próximo, abriu um debate sobre a decisão tomada em seu nome - a partir do irrecusável
fato de que, formalmente,
184 185
não foi ele que tomou tal decisão. A guerra do Vietnam veio marcada pela usurpação, por artifícios e sofismas, do poder decisório do povo americano. Esta
é a origem da impopularidade dessa guerra.
Muita gente parece predisposta a crer que o silêncio seja uma arma. E é. Mas, se por vezes o silêncio tem uma alma, mesmo obscura e triste, outras vezes o silêncio
é opaco e lúgubre; como sabem todos os que já levaram alguém até esse lugar tranqüilo, no qual reina uma ordem perfeita, a paz dos cemitérios também é
paz, talvez mesmo a mais pacífica de todas as mansuetudes. Ali nem os anjos ruflam suas asas e têm, sobre os lábios, o dedo marmóreo que impõe silêncio. Porém, quem 
ousaria
dizer que a paz das sepulturas é fecunda? Um túmulo pode ser iluminado, a néon, até refrigerado no verão e aquecido no inverno, mas nunca deixará de ser um lugar
plàcidamente, pacificamente, inóspito. O mal do chamado silêncio supulcral é o seu ar mortiço, seu jeito de avantesma.
Os africanos não católicos nem protestantes, apenas supersticiosos (o termo técnico é "animistas"), isto é, tementes às formas não-reconhecidas por nós, que governam
seus passos, pensam que seus passos são governados pelos seus mortos. Houve até um escritor negro moderno que ousou dizer isto com todas as letras do seu dialeto,
afirmando que os mortos, os vivos e os que estão por nascer deviam unir-se, para juntos promover a liberdade do seu povo. Este profundo pensamento, assim me permitam
chamá-lo, significa a soma de tudo o que está antes, de quanto se encontra atrás de um povo quando se pronuncia, quando se manifesta. São passados presentes e futuros
que se unem, se entrosam, se fundem para formar aquilo que se chama, talvez pomposamente, a consciência de um povo. Há muito de "inconsciente coletivo" no pronunciamento
dessa consciência. Quando, pois, se nega ao povo a sua liberdade de se pronunciar, está-se negando o passado - além de comprometer o futuro a ponto de destruir o
que, dele, o presente já transporta. Pode, é certo, existir um povo sem manifestar-se. Mas, como saberemos que existe?
O carinho pelo povo, isto que os demagogos chamam de "amor" pelo povo, não é senão este respeito, esta confiança no valor do
186
pronunciamento coletivo. Os expoentes, os condutores, isto que chamamos os líderes, só existem onde há liderados, isto é, uma consciência coletiva que inspira, que
informa o líder, emanação do povo. Este c que é carismático, não o líder. Do carisma do líder, isto é, da graça de que ele é ungido, ele é portador, não gerador.
A liderança é um bem em usofruto, pertence aos liderados.
Existem, sem dúvida, líderes sem liderados. Mas, são como omelete sem òvo. E ainda que pensem o contrário não pensam - porque não existem.
Acredito no povo. Sou pequeno mas só fito o povo, como se fosse - e creio que é, uma cordilheira, com seus cumes, vales e desfiladeiros, e a ondulada variação de
suas altitudes. Certo, ele erra. Mas, quem pensa acertar em seu lugar e nome erra mais porque quando erra, é sem ele. Seus erros então tornam-se oração sem sujeito
- mesmo oculto por elipse, ou por eclipse.
É elementar, me parece, o fato de que onde não há povo não existe nação, e não há povo onde este não participa; e não participa, quem não quer ou não ousa ou nem
mesmo pode manifestarse. Assim como não existe Estado de direito onde quem domina o Estado improvisa, inventa regras de Direito que violam aquelas, fundamentais,
que justificam a própria existência do Estado, e portanto, onde não existem regras gerais respeitadas por todos - digo todos - não existe Estado de direito, também
não existe nação - conceito aliás bem recente, na perspectiva da História, onde o povo é o alvo e ao mesmo tempo o gatilho que aciona as instituições para que funcionem
e atinjam o seu alvo.
Há dias um amigo meu ficou cinco horas a fio, ou mais, no belo mausoléu de cimento e mármore que é o novo aeroporto de Atenas. Eram cinco da manhã quando a sua antecívica
vigília, começou. Ofereceram-lhe, com requintes amáveis, matar o tempo na cidade. Que melhor lugar para matar o tempo do que a capital da Grécia, onde tempo e eternidade
são sinônimos? Ela é toda severa e linda, faz lembrar o rosto, o gesto e a voz da Amália Rodrigues - a pessoa mais grega que já conheci em vida.
Atenas é bela, como podeis prever. Bela porque clara, prenhe de glória antiga e de atual, intensa vibração. Na antemanhã que
187
irrompia, sobre a branrura da cidade pousada no cinza azulado daquelas terras áridas, que uma História verdejante fertilizou, Atenas atraía o forasteiro, promissora,
expectante. Mas com a teimosia de um velho ateniense como Sócrates, meu amigo resistiu e, impávido, pacientou numa poltrona devorante do aeroporto, erguido como
um mausoléu à glória do espaço conquistado e à miséria do tempo perdido. Que vale ver a cidade crescer se o povo que a faz e a justifica, pelo silêncio a que foi
condenado, a diminuir? Cidades encolhidas, precocemente enrugadas, cidades engelhadas, obrigadas à "linguagem maldita" dos subentendidos, das alusões esparsas, que
é feito de vós outras, em face das cidades humanas, abertas ao debate, claras cidades atenienses - que Atenas de hoje ignora, discípulas que a mestra não pode reconhecer,
cidades da palavra opostas às cidades sem palavra, feitas aquelas de riscos mas também de risos; e estas, de riscos, de silêncios e de lágrimas.
Paremos aqui. Paremos um momento aqui. Esta é Atenas muda, sem mudança. Esta é Atenas de Péricles, sem Péricles. A praça está vazia. A Agora não tem voz, agora.
Só o gesto de recusa, o silencioso testemunho. Uma ausência que se transforma em presença. Um deserto unânime.
"Somos, na vergonha e na miséria do presente", escreveu Romain Rolland, "os contemporâneos do futuro."
Assim seja.
188

Embaixador junto a Pintora

Mal comecei a ler Portugal Story, a história de Portugal vista pelo americaníssimo neto de português que era o meu caro amigo John Dos Passos, chamado pelos crioulos
e vizinhos da sua fazendola na Virgínia, "o capitão", dou de cara com a exposição de Maria Helena Vieira da Silva, no Museu de Arte Moderna, em Paris.
Primeiro fui ver uma galeria e lá me mostraram alguns quadros recentes seus; mais sobre o preto e branco, pareciam gravuras, no entanto eram óleos. Depois, como
a retrospectiva de seus quadros não cabia em nenhuma galeria particular, abriram-lhe as grandes salas do palácio de Chaillot. Na noite do vernissage havia o público
dessas ocasiões, quase tão cômicos quanto o dos casamentos mundanos. Moças vestidas de 1900, sujeitos vestidos do ano 2000, espartanos no costume mas lânguidos de
costumes; e umas mil pessoas vestidas de qualquer ano. Um burburinho, um calor de luzes excessivas, os riscos dos quadros ofuscados ainda mais do que ofuscantes.
De repente, a Vieira da Silva saía, com um ramo de flores na mão, exangue como sempre, agitada como nunca, parecia uma bailarina privada de música, uma sacerdotisa
deserdada de divindades. O rosto agudo, o nariz marcante, os olhos fundos e sombrios, o cabelo em bandós escassos, a mesma delicada figura franzina e no entanto
nada frágil, do tempo da segunda guerra, que eu conheci naquela pensão da rua Marquês de Abrantes, onde
189
ela morava com o marido e compartilhava sessões de Mozart na vitrola do quarto escurecido de Murilo Mendes, o poeta.
Maria Helena ainda tem o mesmo marido daquele tempo, o que não deixa de ser uma extravagância a dois, nesse meio e nessa fase da história do casamento, instituição
cuja história rendeu uns dez exaustivos volumes escritos por um alemão místico e, pelo jeito, monógamo. Arpad Szenes, o pintor húngaro que circulava pelo Rio com
sua cabeleira precocemente branca e fazia uns quadros de colorido violento, como os que fez Lasar Segall até se acostumar com a luz do Brasil, continua de cabelos
brancos, o rosto mais velho e muito mais ameno, pintor excelente, voluntariamente retraído ante a glória da mulher que ele ama como um adolescente deslumbrado. E
adolescente ele é, sóbrio porém, com a cabeleira prateada e o modo quieto de se fazer presente.
A portuguesa naturalizou-se francesa e hoje é uma das glórias da nova Escola de Paris, que não é escola nenhuma e se renova sempre. Estonteada, à saída da sua exposição, 
só falou francês e deu uma de alienação absoluta. Ah, então está de embaixador em Paris?" perguntou-me. Foi levada no turbilhão, não tive tempo de me lembrar quem 
era, no momento, o titular para informar a artista. Não sei se ela chegou a perceber que não era o seu velho e esquecido conhecido da rua de Marquês de Abrantes, 
o tal embaixador em Paris. Natural, pois pouca gente em Paris sabia quem era ele. É tempo de falar dos quadros de Maria Helena, que já estão nos principais museus 
modernos do mundo, e alcançam a cotação dos mestres.
É uma pintura de linhas e de pontos, sua escrita é fina e feminina, atrevo-me a dizer, muito feminina antes de tudo, de uma extrema delicadeza e gosto pelo pormenor.
O traço mais leve tem um significado e uma função. Quase todo quadro eu tende a projetar-se sobre o centro, numa perspectiva que almeja levantar a teiceira e até
a quarta dimensão sem fugir à possibilidade e à finalidade do quadro a óleo. Ao longo de todos esses anos ela depurou essa tendência para construir só com as linhas
externas os objetos e as cenas, a Biblioteca ou a Estação de Saint Lazare, sem miolo, pois a massa dos objetos, suas formas internas, são as manchas de
190
côr, ou de negro e bianco que por vezes se omitem, se deslroem a ponto de parecer um quadro todo pintado de branco no qual vestígios de côr despontam de uma coberta
alva pastosa, desde então translúcida por via dos amarelos, os castanhos, os
azuis e carmins que transparecem.
A sua pintura é triste, não sei como explicar mas sinto que ressuma dela um infinito tristor; e mesmo nas suas cores mais vivazes paira uma certa melancolia. Mas
é sobretudo o pronunciamento exterior, esforçado, e de uma vida interior imensa, concentrada, na qual a melancolia talvez não seja, como parece, o fator decisivo
e sim, quero crer, essa ânsia de ordenar, de organizar o mundo segundo perspectivas de luz e de harmonia. Como se embaralhasse as linhas para deslindá-las, refazendo-as
segundo o seu próprio e caprichoso desígnio. Assim a visão de Roma, com as cores romanas, o ocre e o rosa desbotado, o acúmulo dos arranha-céus nova-iorquinos, todos
em cinza azulado, de cimento e de pedrento; e assim a Biblioteca (da qual há duas versões), a confirmar uma velha impressão que sustento, a de que o livro é, no 
conjunto
de uma biblioteca, o que há de mais decorativo como objeto, desde que em vez de o enfileirarem por tamanho, côr e coleção, deixem-no entregue ao acaso do manuseio
e do abandono. Não sei quanto seria capaz de dar por um quadro como essa Biblioteca, porque não tenho para tanto. Mas, como disse um argentino da Avenue Montaigne,
conhecedor porém pomposo, estamos "diante de um dos pilares da pintura moderna". A pintura contemporânea, que cansa mais depressa do que os quadros acadêmicos do
salão de 1908, encontra em Maria Helena Vieira da Silva uma poderosa capacidade de expressão, uma força de sentimento original que confere permanência às formas
e cores de que está feita a pintura antiformal, não-anedótica, que por sua vez caiu aprisionada num formulário que se repete até a náusea. Na Vieira da Silva a repetição
é a marca de um estilo - mas o seu vocabulário é numeroso bastante, vai das linhas brancas às negras, da côr pastosa ao grito luminoso de umas pinceladas vibrantes.
Quem a conheceu sabe muito bem porque isto ocorre. É que ela não foi capaz de uma leviandade com a arte, de uma concessão
191
para ser mais facilmente nem mais dificilmente entendida. Ela foi fiel ao seu mundo interior. Sem cessar estudou e trabalhou a pintura. Chega ao apogeu de uma nobre
carreira de artista com a segurança de quem domina a técnica sem jamais descurar sua fidelidade ao sonho. Sempre me pareceu um pouco sonâmbula, a Maria Helena. Quem
sabe, uma sonsa. Mas, com que dignidade o era, com que altitude.
Tento lembrar-me de alguma conversa nossa, de alguma frase sua naquele quarto-sala, grande, espaçoso, em que o par de pintores morava, entre o Centro Social Feminino
e um bordel de luxo, quando eu ia visitar Murilo Mendes na pensão de uma condêssa russa que um dia pregou quadros no chão "pois o chão não é mais do que uma parede
deitada". A condêssa era absorvente e me ocupa todas as lembranças. De quando seu nobre irmão suspendia as experiências com as quais ia assombrar o mundo, transformando
no andar térreo da pensão todo metal em ouro, porque desatavam a chorar condêssa e irmã quando ouviam Bach (ou seria Mozart?) que jorrava, triunfal, do quarto de
Murilo de 5 às 7. De quando a troupe de tziganos do Cassino da Urca lá foi dançar e atroava o chão com seus sapatos enquanto a condêssa contava como conheceu, numa
caçada em terras solarengas, o conde Leão Tolstoi e, ao lhe ser apresentada, de tanta emoção, deixou cair a espingarda, que detonou e furou o chapéu do autor de
Guerra e Paz. Tudo isto era muito tumulto e a Vieira da Silva pairava lá em cima, no seu quarto que dava para a frente - uma frente de jardim até as grades da rua
Marquês de Abrantes, perto da velha Casa dos Expostos. Tínhamos, em comum, a amizade pela Cecília Meireles. Mas, quem tinha o ar de vaga música, era ela.
Nem uma frase, nem um assunto me ocorre. É como se Maria Helena fosse muda e estivesse elaborando, pela pintura, o seu meio de comunicar-se, mais do que isto, de
comunicar ao mundo o que tem dentro de si. E nos seus quadros encontrasse meios melhores de lhe mandar recado. Lembrei-me muito de Arpad Szenes, como agora o encontrei
em Paris, simpático, descontraído, manso apesar de firme, falando português como quem tem saudades. Lembro-me dela, sim, pois não é mulher que se esqueça, com seu
rosto de
192
poeta no parque do hospital. Mas, para mim ela foi sempre uma artista empenhada em se explicar através de sua obra, fora da qual tudo empalidece e perde importância.
Agora ei-la, a obra felizmente longe de ser completada, mas firmemente fincada no chão do sonho. Essas linhas que se cruzam, que se cavalgam, esse mundo de contornos
e perfis, no qual os objetos são vistos ao mesmo tempo em todas as posições, como um cubismo reduzido às linhas essenciais sobre as quais as cores descem incorporadas
à matéria de que são feitos os objetos, cada mancha, cada ponto, cada fugitivo risco do pincel, um indício, um desígnio, uma chave, essa pintura tão pessoal e tão
forte, tão parecida sempre e tão múltipla, incessante, esquiva, se entrega e ao mesmo tempo se furta, como a própria pintora, tão próxima e tão distante, tão deste
mundo e tão fora dele, onde quer que estivesse, onde quer que vá. Ali em Paris, por sua vontade graciosa e vaga, alguns minutos fui embaixador de uma república imaginária
junto à corte de Maria Helena Vieira da Silva.
193

Louvação de Petrópolis

Começaram os melhores dias de Petrópolis. Hoje, porque não subi a serra, da beira-mar carioca dirijo o pensamento àquele céu tão azul, àquela serrania voluptuosa,
ao ar tão puro, transfixado pela suavidade de uma luz que tão de perto lembra o do pequeno lago que Corot pintou, junto ao Marne, perto de Paris, onde se conserva
a paisagem como no seu tempo e há uma casa-de-chá na qual, mais uma vez, a penúltima em nossa vida, fiz para sempre as pazes com o poeta Augusto Frederico Schmidt.
A luz de Petrópolis se parece realmente com a das paisagens de Corot. É diluída, vem branca do azul e' se colore levemente no verde-musgo, nos intensos verdes da 
montanha próxima.
Fizeram o possível para destruir a beleza de Petrópolis. Não conseguiram. O meu vale, modéstia à parte, é o que há de mais bonito na região; talvez o Rocio seja 
a desculpa para não nos quedarmos no mar, no grande mar que me repele e me atrai, em que todas as cores se alternam e de onde emergirão um dia os monstros antigos 
nos quais já não crêem mais as pessoas sem imaginação. Mas, que existem não tenho a menor dúvida, como não duvido do horrendo jacaré que havia debaixo da minha cama 
de menino.
Petrópolis, não sei se sabem, não é só de veraneio. Na prática é cidade de uma boa mediania operária; e ali se encontram, como em certas áreas do sul, caipiras descendentes 
de alemães. Meu amigo mestre-de-obras por exemplo, louro de olhos azuis, pés
195
descalços, muita técnica e pouca tecnologia, uma extraordinária capacidade no seu ofício, recebeu um sobrenome alemão e uma decidida capacidade de imprevidência 
cabocla,
uma cisma índia que lhe perturba os cálculos. Sabe fazer uma casa, a capricho. Não sabe fazer um orçamento. Perde ou ganha demais. O filho, como se fosse em Blumenau
- Petrópolis é o máximo de Blumenau a que o Estado do Rio pôde chegar - faz o curso profissional, e já trabalha nas obras do pai. Mas este, quando chega o tempo,
embrenha-se na mata de Pati do Alferes, ali onde foi o grande quilombo de Manuel Congo, chefe de escravos rebelados, e vai à caça. Então desmancha os seus próprios
rastros, carreia para casa uma paca ou uma jaguatirica, daquelas que outro dia matamos perto de casa - e o Kunila, meu amigo japonês, comeu-a e me deu a pele, por
ele próprio curtida. Isto, de que muita gente se envergonha, é um privilégio brasileiro: jaguatiricas a setenta quilômetros da avenida Rio Branco. Em matéria de
jaguatiricas, melhor é tê-las do que não.
Nada mais fácil, nessa luz, nessa paisagem, do que compor um cenário bucólico, os marrecos brancos de Pequim nadando na água da nascente, as vacas com seus bezerros
pastando perto de casa, os coelhos roendo a ração, as aves bicorando formigas, as jabuticabeiras e goiabeiras a competir com figueiras e pereiras, a ver quem dá 
mais brotos e vergônteas, numa espantosa confusão de climas e de plantas - pois ali dá de tudo, da manga ao pessego. Como dizia o cartão de visita do polonês do 
loteamento Samambaia, que vendia bichos ao Jardim Zoológico: "do canário ao elefante".
Petrópolis é um lugar de muito trabalho e muito lazer. Tem os recursos essenciais da cidade grande e os encantos peculiares da pequena. Ao dobrar uma esquina, encontra-se
a roça, por assim dizer. Quem sair do asfalto, seus tombos e corcovas, encontra a macia estrada de terra, a volta ao caminho carroçável que levou um irreverente 
a
definir, no seu país, o americano como "um homem que nasce na roça, trabalha feito doido para morar na cidade onde trabalha feito doido para poder voltar a viver
na roça".
Não sei, a rigor, porque até hoje não fizeram uma 'linha de helicópteros para Petrópolis. Seria como subir a serra em bicicleta;
196
pois o helicóptero é a bicicleta do ar. No tempo do jogo pensaram nisto, e talvez - pelo menos para quem, feito eu, não joga, menos por virtude do que por falta 
de sOrte - fosse esta uma vantagem do jogo oficializado. Não sei onde estou que não proponha a criação da Jogobrás; talvez dando o que fazer a quem não tem o que
faça possamos, os que temos tantos afazeres, cuidar destes com mais tranqüilidade. O jogo seria um bom derivativo - talvez - para tantas ambições desenfreadas. Mas
a Petrópolis não creio que fizesse bem. Pois Petrópolis é o contrário de toda frustração.
Bem sei, há quem leve a frustração sofisticada a Petrópolis, recepções, partidas de baralho intermináveis, esticadas amáveis. São os que detestam Petrópolis, desprezam
o que ela tem e lhe dão o que ela não precisa. Vão lá para matar o tempo. Violência desnecessária. Se alguma coisa em Petrópolis não precisa morrer, é o tempo. Êle 
se escoa com uma doçura, uma leveza, nesta época do ano, bem melhor do que a do verão. No estio, a principal virtude de Petrópolis é livrar do Rio as pessoas exaustas
e desidratadas. Galgada a serra, muda tudo fora e dentro da gente; é outra civilização. Mas quando Petrópolis vale por si, independente de ser ou não o leve e desobstruído
pulmão do Rio, é de abril a setembro, principalmente maio. Então é um esbanjamento de azul e passarinho, suave embriaguez sem copo, bebida na fonte, servida no ar,
pois está em toda parte esse filtro encantado. Petrópolis é ar condicionado, incondicionado. Esta, a sua contradição. Nunca ninguém ali está ocupado demais nem de
todo desocupado. Em vez de matar o tempo, mata-se formiga.
Em Petrópolis, na casa chamada de Palácio Grão-Pará, mora um dos brasileiros que melhor conhecem, no Brasil, plantas e animais. Não raro ainda se pode vê-lo a cavalo, 
metido naqueles matos de samambaias, fetos arborescentes, palmeiras, bambus, brenhas que seus avós percorreram, naquela terra na qual sua avó, dona Isabel, escreveu 
um diário ingênuo, cheia de medo da trovoada e de cuidados pelos resfriados do marido francês. Dom Pedro de Orleans e Bragança recebe os amigos com cachaça e mel 
do seu quintal - do mel, aliás, desistiu depois que as abelhas deram para atacar pessoas. D. Pedro não quer que a monarquia pague a culpa
197
das abelhas. Êle não se faz de rogado para falar das plantas daquele mato, dos bichos que encontrou naqueles ermos fechados em cipó, dos espinhos que roçam pelo
rosto quando o cavalo resvala e em cada canto se insinua a cantiga das águas; pois em Petrópolis as nascentes ainda pulam sob os nossos passos. Este estranho proparoxítono
- murmura - tem na mata petropolitana o seu último refúgio. Murmuras águas serranas. Feito Camões: sôbolos rios que vão.
Poderia fazer um catálogo de mazelas, como o analfabetismo endêmico e a tradicional falta de administração. Mas estas são, por toda parte, mais ou menos as mesmas. 
O que não é tão fácil de encontrar, senão em sítios privilegiados desta considerável parte do mundo que nos coube como herança, este Brasil que tantos desconhecem, 
e talvez por isto não zelem cOmo deviam, é esse ar tão petropolitano que pode servir de padrão. Diria, por exemplo, que o ar de Vitória da Conquista, na Bahia, durante 
o verão nordestino (que aqui chamamos de inverno), no alto do chapadão em que ela alveja, é um ar petropolitano. Também petropolitano aquele frio catarinense que 
faz tão bem às orquídeas de meu amigo de Corupá, logo acima do vale do Itajaí. Petropolitano, o tempo que nos esperou em Vacaria, na serra gaúcha e nos ocultou até
a fachada do hotel na noite em Canela, entre Caxias e Porto Alegre. Também de Petrópolis uma certa neblina que nos envolveu, um dia, na zona da mata pernambucana.
Petropolitana, de repente, por alguns momentos ao menos, a noite na cidade da Icome, acima de Macapá, no caminho da serra do Navio e seus manganeses, perto da Guiana
Francesa, de onde, na primeira vez em que lá estive, desciam negros velhos com sotaque francês para o contrabando de ouro. E na última, os pares dançavam com o padrão
de vida da classe média carioca do Grajaú, sobretudo por obra de um homem, um engenheiro que fez doação de sua alma a uma obra o "doutor Antunes". Petropolitana,
a serra pela qual se desce ao vale do São Mateus e à terra de Canaã, de Graça Aranha e seu herói Milkau, com esse nome de farinha alimentícia vitaminosa. Haverá
nada mais petropolitano, super-Petrópolis, do que o ar translúcido e a ressonância límpida da serra da Bocaina?
198
Em Petrópolis, tudo isto me vem à lembrança, sem melancolias, como visita de amigos que me enchem a sala de lembranças, visões que não precisam
materializar-se, perfis, sombras, presenças diáfanas.
Como abrir mão desses tesouros, como esquecer essas experiências? Ninguém pode tomá-los em vão, nem dilapidá-los. Mas quando tudo seja negado, tudo apagado como
um quadro-negro no qual é preciso escrever o organograma da vida, eis que tudo recomeça, tudo volta, ao simples toque azul desta alvorada na montanha, nas dobras
suaves desta galha terra, nas pontas de luz destes dias dourados.
Quando tenho de vender um terreno em Petrópolis, repito o argumento que vem de Pedro I, do tempo da Fazenda Imperial: enquanto os cariocas suam, aqui se dorme de
cobertor. Mas, o que não se explica, porque é preciso sentir para entender, é este tempo de Petrópolis em que as lareiras começam a se acender enquanto lá fora as
rosas abotoam e, como insólitos invasores, abrem-se as flores tropicais da Strelitzia Reginea, chamada vulgarmente de Ave do Paraíso, que meu bisavô identificou
como a Bananeira-da-Rainha, vindo do Cabo da Boa Esperança e da Hotentocia. Não aconselho, mas meu bisavô diz serem comestíveis as sementes dessa planta que estamos
reproduzindo em Petrópolis porque no mercado alcança preços escandalosos cada uma de suas flores. Em Petrópolis, as horas têm mais de sessenta minutos. E as rosas
duram mais do que o esforço de uma só manhã. Por isto é lá que um dia, talvez próximo, descansarei. Pois a vida lá é mais eterna.
199

Variações sobre o Material Humano

Do que é feito o povo? De que aspirações, limitações, sonhos, espantos, decepções, se faz essa multidão anônima, que para uns é massa, para outros, povo, para poucos,
gente? Os políticos, os técnicos, os militares, todos os que sobressaem do meio e sobre ele atuam consideram-no globalmente. Quando muito separam-no em setores,
em grupos, classes, camadas. Lá embaixo, a massa ignara, em seguida as pessoas distintas, em ascensão ou decadência, conforme pertençam ao mundo de Machado de Assis
ou ao do Sr. Jorge Amado. Decadentes, as de Machado, que remanescem de uma antiga pequena burguesia razoavelmente sólida, vivendo de uma pensão do Tesouro ou de 
ginásticas amenas para equilibrar as compras do armazém com a prestação da TV. Ascendentes, as de Jorge Amado, na fantasmagoria de um povo em busca de seus mitos, 
o Mito dos Capitães de Areia, o Mito dos Velhos Marinheiros, até o Mito de Dona Flor ou de Gabriela, que confina ao sul com o picaresco e ao norte com o Sr. Nelson 
Rodrigues.
O povo, de que é feito? Que soluções, que confissões, confidências, gritos abafados ele carrega dentro de si? Veja São Paulo. No Viaduto do Chá não se tira o paletó
por causa do clima: mas interiormente cada qual sai de camisa esporte. Veja a Avenida Rio Branco. Aos poucos o povo foi aumentando, tirando o paletó. No começo do
século, ia-se à Avenida de sobrecasaca. Quando Olavo Bilac liderou a campanha pela roupa clara, o fato de cheviote, o
201
de alpaca, o belbutim, a lustrina começou a distensão na indumentária enquanto aumentava, e dia a dia se intensifica, a tensão moral. A multidão na rua, hoje, parece
toda constituída de entregadores de embrulhos e modestos mensageiros sem uniforme. De colarinho e gravata andam os corretores de fundos públicos, os deputados -
e naturalmente os senadores - entre uma eleição' e um recesso, oficiais reformados e algumas profissões mais, que impõem aparências. A população pôs-se à vontade.
Em Copacabana, onde se espreme uma das maiores densidades do mundo, o gueto em que uma variada e desbordante população se contrai e se distende, invade as lojas,
desce às calçadas como uma epidemia de gente que deu na cidade, o povo sai dos apartamentos em que está engavetado e põe-se a comprar, frenèticamente, como quem
segue um ritual. Para estar na rua, esse povo compra. A geração criada na calçada, entre os pilotis dos edifícios e as rodas ameaçadoras dos automóveis, chega às
escolas superiores. Já fez na infância o seu curso de agressividade permanente como condição de sobrevivência. Dir-se-ia que só o subúrbio ainda significa alguma
coisa estável, nessa erosão social Mas do subúrbio, de sua modesta mediania hoje projetada em paroxismos de miséria silenciosa, de fome abafada e mão que tapa a
boca desdentada, as pessoas ainda moram, não apenas coabitam. De lá, onde dão fruto os últimos mamoeiros, vem o clamor das multidões distantes, que os governos conhecem
de relance, num aceno de mão ou numa patada súbita, no minuto do carinho ou na hora do empurrão.
A multidão da fila, dos penhores, dos guichês dos Institutos, como vive, o que pensa, como escreve?
Por esse Brasil de contrastes espantosos, de gente que vai da pedra lascada à pilha atômica, que espécie de Material Humano ele contém? Sou, por vocação, sócio atleta
do clube do otimismo. Em toda parte encontro, poucos mas excelentes, os expoentes de uma geração nova que procura qualificar-se e se prepara, com tal ou qual pedantismO,
mas decidida e sòlidamente ambiciosa, para conquistar a vida. É pretensiosa, sim, e daí? Procura exprimir-se, definir-se. O substrato, o fundo dessa vanguarda escassa
e por vezes desnorteada, o que é? O lastro desse navio, que o impede de ir ao
202
fundo, pode fazê-lo naufragar, adernar pela força das tempestades ou a colisão no nevoeiro.
Onde está, em que consiste, como se retrata a multidão? Sou dos que procuram, em cada fotografia do povo, desde as de Marc Ferrez - que fèz o primeiro comício fotografado 
entre nós, aquele do alto da sacada do Paço no qual a Princesa Isabel anunciou a Abolição da Escravatura do Rio antigo, aos retratos do povo, dos tipos que nele 
se inserem. Não conheço mistério maior, na escala dos que dão sombra e encanto à vida, do que as velhas fotografias, melancolizantes. Quando fizemos o Museu da Imagem 
e do Som, Antônio Carlos de Almeida Braga e eu, o primeiro material que buscamos foi o acervo de fotografias do Rio antigo, do fotógrafo Malta, com tanto sacrifício 
guardado por sua viúva numa casa modesta de Jacarepaguá.
Mas, se as fisionomias dizem muito, ainda mais as confidências, os desabafos, os traços, por vezes encobertos, do povo em suas cartas. Durante grande parte da vida
recebo cartas de toda parte. Mau arquivista, guardei-as ao acaso. Raramente perco um papel mas raramente o acho. Não fosse aquele anjo-da-guarda bibliotecário, que
me tem provido com o documento ou livro preciso na hora exata, não sei o que seria de minhas buscas infaustas. (Aos poucos, será a idade, surpreendo-me agradado
de ver que escrevi certas expressões barrocas. Há tempos foi imarcescível que risquei a tempo; agora é infausto, Mas, afinal, para que estão essas palavras na reserva,
senão para serem convocadas quando se quer exprimir o que só elas dizem? Gostaria de colecionar palavras como outros, medalhas. Mas medalhas, palavras, fotografias,
cartas, tudo são recortes do incessante e imenso jôgo-de-armar que compõe a experiência de uma vida).
Uma vida, é pouco dizer. Muitas vidas. Nenhuma completada, nenhuma exaurida. Agora, pela primeira vez, tenho espaço para arrumar livros, rasgar papéis, com a dor
de quem os matasse, uma espécie de auto-de-fé da lembrança. Corto os laços que me ligara a essa escravidão de servir. Ou terei apenas mudado de serviço. Creio que
é isto. O certo é que me ficou nas mãos, como na alma,
203
o resíduo de um amor perdido, uma poeira de humanidade, quase sempre triste, nunca vazia, repleta de ensinamento e sugestão.
Muito antes de saber o que é fisiognomia, qualquer coisa parecida com a física dos gnomos, esses anões-de-jardim, que vivem na floresta negra alemã, sempre me pareceu, 
desde que comecei a observar as pessoas, que se Deus nos fez a todos diferentes não deixou de obedecer a certos padrões, de sua própria inspiração ou de encomenda 
para fins que ignoro.
Há dias um moço notável apareceu com uma compressão no cérebro e o doutor me disse que não sabia ainda se era um tumor ou simples compressão, em todo caso estava
fazendo um furo para ver e ia operar, o que não vem ao caso. Porém é oportuno lembrar o que ele então salientou: felizmente é na parte posterior do cérebro. Desliguei
o telefone e fiquei mais uma vez imaginando: além de servir para tumores, para que servirá essa parte posterior do cérebro, construída como a da frente, com o mesmo
material horrível de se comer e rito em carboidratos, os miolos? Será, como pensam alguns, o centro eletrônico mais perfeito do mundo? Alguma vez, parece, já se
soube para que servia. Mas teriam os antigos apagado os traços do segredo a fim de retardar a decifração pela qual o homem intensificaria a destruição de sua raça?
Não creio. O Material Humano não precisa do cérebro para se destruir, senão para se destruir mais rapidamente e, dentro em breve, sem dor.
Quanto a destruir-se à valentona, ele sempre se considerou capaz, mesmo sem saber para que serve a parte posterior do cérebro e até com cérebro Zero Quilômetro. 
Quando
soube que se pode levar um pedaço do cérebro que contém a memória, ou as palavras, e colocá-la no cérebro alheio, de modo a que uma pessoa receba por transplantação
o que a outra decorou, penso que dentro em breve os tecnocratas (e seus mestres, os fanáticos) poderão manter, como vacas leiteiras, plantéis de inteligência para
colocá-la à disposição dos novos-ricos e dos estadistas improvisados. O mundo talvez não lucre tanto. Mas farão sucesso enorme no salões.
Porém o Material Humano não pode pagar o luxo desses enxertos. Quando perde uma perna fica perneta, uma das mãos, fica
204
maneta; se perde as duas, fica duplamente maneta. É o mundo do belo horrível. Do humor negro, se quiserem. De uma imensa pieguice, prateada de luar e dedilhada ao
violão.
Nem tudo são lágrimas e bondades. Há o azedume, esse bafio dos porões da vida. O bochomo azedo da queixa do inquilino, do preso que jaz sem paz na delegacia, o fantasma
da fila desfeita, o solitário das reflexões furibundas, o sensual dos convites obscenos, o anônimo das perfídias, o enrustido colecionador de selos e outras raridades
triviais. Há o que perdeu toda esperança mas insiste por uma espécie de cacoete de consolação. E o que nunca perdeu a esperança porque não a conheceu ainda. Há o
insolúvel, o desesperador. Há o triste e o exaltado. Há o pitoresco, o adulão, o intrigante, o sombrio, o zombeteiro, o trêfego, o peralta Há o menino triste. Há
o moço exaltado. A mulher sem sombra, perfilada ao vento da vida, que sopra as suas pernas magras. E a senhora anafada sob a qual palpita - devo dizer que trepida
- um tépido coração de verdade. O longínquo e o próximo, o que mente e o que diz a verdade; por incrível que pareça, com alguma experiência chega-se a encontrar
sob a massa indistinta os que escrevem a verdade e os que mandam a mentira pelo correio. Mas, são raros os casos. No geral são mentiras misturadas com verdades que
até parecem mentira.
A pobreza, a necessidade, a decepção como a esperança são no fundo monótonas. Selecionamos exemplos típicos e misturamos com casos raros. Não se deixem engolfar
na tristeza dos casos e na exaltação que eles fazem presumir. O que apenas quero é mostrar, sob aquela figura de retórica que as pessoas chamam O Povo, a realidade
do que os militares chamam o Material Humano e os demagogos, a Massa. Ou antes, chamavam. Pois a guerra já não é feita por homens mas por super-homens. Os tristes,
os famintos, os necessitados só figuram na guerra para perdê-las. São a paisagem das retiradas, dos genocídios, das evacuações estratégicas ou outras. O guerreiro
da guerrilha é solerte, audaz, empreendedor. O Material Humano era na guerra das trincheiras, quando eu nasci; quando nasceu meu primeiro filho o Material Humano
já não foi mais o soldado: começou a ser todo mundo. No entanto ainda estamos na era
205
do Material Humano, do uso indevido do homem como triste carne de sevícia e horror. Com atraso, portanto, de duas guerras. De uma paz desenganada. De todo? Não creio. 
Às vezes surge uma suspeita de felicidade, um vislumbre, uma estiada no chuvisco fino que molha até enregelar a alma dos que o recebem. Vejam a burocracia ovante, 
no esplendor de suas barroquíssimas volutas. O burocrata perfeito é um anjo de púlpito da Bahia, tudo de fora, sorrindo, do alto do púlpito silenciado. A burocracia
é um estado de espírito que insensibiliza a pessoa para as dores dos outros, à força de sufocar as próprias frustrações.
Vejam as inestimáveis contribuições do Material Humano à língua portuguesa do Brasil, de alvoroçar Guimarães Rosa, como um dicionário insuspeitado, moldado segundo
planos garantidamente poéticos. Exemplo: "A casa em que eu moro foi deposta à venda".
Silo miniaturas de romances, banais quase todos, na sensaboria dos enredos lineares mas vertiginosos. Há uma dormência nesse sofrimento, que por pouco me
fez desistir da idéia de reuni-los numa antologia comentada dos anônimos, dos que reclamam, dos que sugerem, dos que pleiteiam, dos que se queixam, dos que se abrem
- e daqueles
mais numerosos, apenas entreabertos. Em todo caso não os veremos no sofá dos analistas, que contraíram o hábito do sofá sem saber que Freud, o inventor do processo,
deitava os clientes e sentava atrás deles porque não gostava que o encarassem muito tempo.
Há toda uma revisão a fazer nisso tudo. Penso que a estamos fazendo, sem saber.

Carta de Papisa

NÃo mereço tanto. Mas o fato é que recebi uma carta manuscrita da Papisa Maria I. Como se sabe, papisa é o papa (mando é mulher. Não houve, reconhecido, papa nenhum
do sexo feminino. Há muitas histórias a respeito, inclusive quanto ao ritual da entronização. Mas papisa, mesmo, esta é a primeira de que tenho
notícia.
Como para me evitar o pecado do orgulho ela adverte, de entrada: "Até não sei por que eu lhe escrevo". Mas, bem que sabe. Já recorreu a alguns e ninguém atendeu. 
Não sabe a que atribuir essa indiferença. Os fatos - esclarece - não podem estar contra ela. "É essa gente que está cega", acrescenta.
Segue-se um momento de dúvida que assenta lindamente, como um toque de modéstia, na sua certeza triunfal: "que sou Maria, a ex-papisa". Mas, logo, com uma vírgula, 
fala a majestade: "a papisa posta no trono por Deus".
Ciente. Contudo ninguém recebe informações desse porte, à toa. Maria I tem "notícias sensacionais" a me comunicar. Saiu do convento para ser penitente no mundo pela 
causa de Deus e da humanidade. Pensava assim deixar vida feliz por vida de sacrifício. Mas, qual. é bem pior. Deixou de fazer penitências voluntárias mas passou 
a fazê-las involuntariamente.
Trata-se de perseguições, como é natural.
Os principais perseguidores da Papisa Maria I são, no seu
entender, nazistas, feiticeiros e espíritas
206 207
Faz lembrar aquele chefe sertanejo do São Francisco, João Duque, que em 1937, dileto compadre do governador baiano, depois de garantir que "em política a violência
não é violência, é remoção de obstáculos", disse a um grupo de estudantes que recebeu em sua cidade de Carinhanha: "aqui não tem comunista, nem armandista (partidários
do candidato Armando de Sales Oliveira), nem integralistas - nem protestantes. E acrescentou: "Removo todos".
Os espíritas entram no rol das perseguições à Papisa como os protestantes no do coronel João Duque. Aliás, Maria I não os remove. Sofre horrores "com os demônios
e com a própria família". Deixou a vida feliz para ser penitente, repete. Mas "na verdade eu fui é mártir". E só por muitos milagres ainda está viva.
Escondeu-se, por um tempo que não declara, no Japão.
Foi ali, ao que tudo indica, que teve um encontro. E com toda razão, Maria I qualifica-o de sensacional.
Pois seu encontro foi com Hitler. Mas, não foi no Japão. Hitler, parece, está no interior de São Paulo. O encontro que teve com Hitler, "foi na casa do padre da
minha cidade".
Interessa-lhe, contudo, publicar que Hitler a perseguiu, apoiado por Paulo VI. Um pouco mais e dá peça de teatro. O que Maria I pretende, porém, é publicar quatro
reportagens bíblicas, interpretando o Apocalipse - atualizado. Na qualidade de "chefe espiritual da humanidade", Maria I, Papisa tormentosamente reinante, quer servir
aos seus liderados, dos quais nem espera reconhecimento de seu comando. Pois "eu já estava anunciada na Bíblia". Portanto, não é novidade.
"Eu sou aquele assentado no cavalo branco, no Apocalipse a abertura dos seis primeiros selos, representando a vitória de Cristo sobre a besta (Hitler) e sobre o
falso profeta (Paulo VI)."
Manda-me o telefone para que a ouça - pois "Deus também precisa de publicidade".
E como! Em vez de fazerem publicidade de Deus transformaram-no em garôto-propaganda de produtos como o café ("café, alegria dos homens" num anúncio do Instituto
Brasileiro do Café, em vez de "Jesus, alegria dos homens" etc. Uma graça). A
208
publicidade conseguiu juntar o erotismo com o misticismo para vender sabonetes. Depois, as pessoas se admiram de que a juventude esteja confusa. O mundo que lhe 
damos
é muito mais louco do que nos parece.
Ao contrário dos que pensam que o clero se tornou comunista, a Papisa Maria I informa que "o clero se tornou nazista". E garante: "Dou provas". Documentais, não. 
Apenas o uso da lógica. Pois "acompanha Paulo VI, que está ligado a Hitler". "Ora, sem permissão de Paulo VI, Hitler não iria ficar hospedado na casa do padre." 
E o clero está acompanhando Paulo VI. Logo...
Dito isto, a Papisa conclui sua mensagem:
"Nada mais tenho a dizer."
E se assina pelo nome todo, que omito, depois encurtado mas engrandecido: Maria I.
Não transcrevo por zombaria ou desrespeito, em relação a ninguém; nem muito menos em relação à Maria, cujos sofrimentos avalio. Atendo ao seu apelo, com as ressalvas 
que se podem bem avaliar. Mas, faço-o com o crescente assombro e reverência de quem se debruça sobre os abismos da alma. E sem vertigens a contempla, fascinado. 
Gostaria de viver de novo, em tempos mais inteligentes, para assistir à montagem e revisão das almas. Nada se compara com o que será esse mundo, das energias desperdiçadas 
que serão aproveitadas, das geniais intuições, das visões e das contemplações, dos sofrimentos acumulados a gerarem energia espiritual.
Então se verá que o que pode parecer delírio é, na realidade, uma tal ou qual exageração da realidade.
Para não agravar as perseguições de que tem sido alvo não direi em que cidade de São Paulo ela mora. Hoje em dia nem sendo Papisa uma pessoa pode, com tranqüilidade 
e segurança, salvar a humanidade.
209

Em Pistóia

À memória de Arlindo Pasqualini, que estava comigo na Itália, devastada mas reanimada, de 1946, quando visitamos o cemitério militar brasileiro.

 Passamos viterbo e poggibonsi. As ruínas se amontoam à beira do caminho. O lugar das aldeias foi às vezes aterrado com os destroços das casas, aquelas pedras, aquele
barro de Siena, que incorporam à paisagem, como rochedos ou árvores, as povoações da Toscana. Escombros de castelos, pontas de cipreste que anunciam a proximidade
da Umbria, onde o Poverello ensinou a humanidade aos homens, uvas nos balaios, mosto de vinho tinto, o pé no chão, o cântaro na boca, o lenço na cabeça, coração
na mão, cidades sem calçada, janelas e telhados de Florença, bois de cara coberta, letreiros americanos, corcovas dos Apeninos, tripas de casa à mostra, oliveiras
bienais, Santa Catarina insolente, Dante e as virgens inglesas, a pequenina Pistóia e afinal - num canto de estrada um desvio, logo adiante o cemitério.
As cruzes são brancas, as covas rasas. Apenas uma fina elevação sobre o chão cinzento, e um vaso de barro, também caiado. Na cruz, uma placa de cobre - a identificação. 
Às vezes uma simples placa de zinco: identidade desconhecida.
São quatrocentos e cinqüenta e dois brasileiros e quarenta e sete alemães que ali descansam, sob a guarda de um grupo de soldados brasileiros.
Do total, treze não foram identificados. Mais quatro brasileiros ainda virão e ontem mesmo foi feito, em Bolonha, o reconhecimento
1. Hoje, os despojos estão na base do Monumento ao Expedicionário, no Parque do Flamengo.
211
de dois. É esse o único cemitério militar aliado que tem nas suas quadras uma para o inimigo - diz o comandante da guarda.
O terreno está cercado de arame farpado também pintado de branco. E branco é o portão da entrada.
Não encontramos logo a casa da guarda. Espreitamos por outro portão, ladeado de altos muros. Este é um pequeno cemitério de aldeia. Na vereda que leva à capelinha
uma velha magra, toda vestida de preto, o queixo agudo, o rosto encovado, debulha, tardia, as contas de um rosário. A guerra tudo tirou dessa velha, só lhe resta 
o cemitèriozinho convencional para o rosário convencional, a loucura convencional das mães convencionais. No entanto, acontece!
Afinal, além da enorme bandeira hasteada ao centro, divisamos entre fruteiras e hortas aconchegadas uma casa de roça e outra bandeira. Caminhamos rente à valeta, 
desviando os galhos de oliveira que nos roçam o rosto. Um terreiro, uma velha fonte, um soldado dando milho às galinhas, um italiano velho na porta da cozinha, uma 
fotografia do cemitério na parede, um rádio apenas desencaixotado, uma escada - e o capitão, xícaras de café, fósforos Beija-Flor, postais de Copacabana iluminada.
Para nós, o que são essas cruzes? Se não pudermos compreender o que elas querem dizer, na sua muda atitude, nos seus braços brancos, abertos de par em par, que vamos 
fazer ali? Muita gente vai passar, muita gente deixará flores, balbuciará discursos, até lágrimas derramará, sem ver que ofende os meninos do internato nas suas 
carteiras brancas, muito quietos, muito sérios, para sempre serenos, juizes que jamais pronunciarão o seu veredito - e fazem do seu silêncio uma reserva de honra, 
uma tranqüila pergunta para sempre guardada no fundo do tempo:
- Nós, tanto quanto vocês, tínhamos direito à vida. Para que, então, devíamos sofrer? Foi uma espécie de loteria?
À medida que o tempo for passando, não será tanto para saber por que morreram que nos devemos inquietar, e sim teremos necessidade de saber para quê. Sim, para que 
morreram esses meninos? Foram tão poucos que não pesam na estatística macabra de que se servem manipuladores de massacres, na Conferência da Paz. Foram tão poucos 
que a dor dos seus íntimos apenas aflorou à superfície.
da indiferença nacional, logo impressionada com milhares de heróis de ocasião, oferecidos todas as tardes, nos vespertinos, a quem mais der, até mais ver.
Foram tão poucos. Mas, temos tão poucos! Temos tão, tão poucos! Onde estão aqueles 452 capazes de substituir estes outros? Sabemos que existem. Mas, onde estão? 
Nas escolas, nas oficinas, nos campos, nos escritórios. Mas, poderão compreender a tempo? Saberão o que é preciso fazer e não fazer?
Seria nada dizer que esses moços morreram para acabar com o nazismo. Isto é uma conversa, porque entre outras coisas que não acabaram, figura o nazismo. Assim como 
por essas mortes não se acabou a juventude da terra, Hitler morreu mas não levou com ele a infâmia do mundo.
E depois, eram tão poucos! Foram mais um protesto pelo qual se engrandeceram, se fizeram homens sem deixar de ser meninos, do que uma ameaça - pois se eram tão poucos. 
Por que, então deram por nós tudo o que tinham? Teria sido mesmo por nós, que tão pouco fizemos por merecê-los? Na maré da inflação, que importam as sepulturas? 
De que vale o heroísmo, na vaga do gozo vão, da vida irrefreada, do bestial desafogo? Os meninos importunos recolheram-se ao seu internato, pequenas cruzes brancas, 
leve crispação da terra sobre o que resta de tantas alvoradas.
212
213

Ilusões ornitológicas

No catálogo da exposição da Sociedade Ornitológica Mineira, meu amigo Mário Viegas, seu presidente, fez incluir uma nota
curiosa e que gera reflexões, intitulada Pássaros na Era Industrial. Informa-se ali que a dificuldade de os passarinhos na Holanda obterem árvores e tranqüilidade
para se aninharem, está diminuindo de tal modo o número de pássaros que os holandeses resolveram facilitar-lhes a postura, incubação e eclosão dos ovos de passarinho 
com uma acomodação grátis. Espécie de maternidade-motel para passarinhos.
Como em toda informação atual é preciso dar percentagem e estatísticas, saiba-se que 92% dessas moradias estão ocupadas, anualmente; e o número de apartamentos vagos 
para passarinhos tem decrescido muito de hora para hora o que, devidamente interpretado, significa que os pássaros renunciam à antiga ocupação de catar o seu ninho 
antes de fazê-lo, digamos, com o suor do seu rosto. E já aceitam a idéia do favorecimento por grupos privados, ou pelo Estado, conforme a tendência ideológica de 
cada passarinho, para obter a casa dos seus sonhos.
Começaram os holandeses pela madeira. Ninhos de pau, pré-fabricados. A experiência demonstrou, e uma certa reserva dos passarinhos a esse tipo de acomodação confirmou,
a primeira impressão dos especialistas: as casas de madeira apodrecem. Mas este
215
não é um inconveniente próprio somente da madeira, pois materiais bem mais nobres, aqueles com os quais Deus trabalhou diretamente, sofrem o mesmo processo: apodrecem. 
Por outro lado, tal qual o material a que me referi agora, a madeira está sujeita à invasão de insetos.
Sempre pensei que os passarinhos da Holanda, como os de cá, gostassem desse fornecimento de refeição fresca a domicílio. Mas, parece que os pássaros holandeses se 
preocupam muito com a higidez dos seus lares, inclusive os holandeses voadores. Segue-se que, graças ao desenvolvimento tecnológico daquele admirável país, passaram 
os protetores da fauna canora e alada a proporcionar-lhes lares novos - de matéria plástica.
Nada foi improvisado. Estudou-se cuidadosamente o formato, o tamanho, o aspecto, isto é, o jeitão dos ninhos plásticos. Especialistas, não exatamente em ninhos, 
mas em habitações em geral, depois de minuciosas conferências com zoólogos e engenheiros, calcularam a área, a altura e profundidade máximas, levando em consideração 
o peso médio das fêmeas portadoras de ovos ainda não chocados, e o dos machos, que em várias espécies chocam no lugar das fêmeas. Tudo considerado, foram avaliadas 
também as espessuras do piso e das paredes do novo ninho.
O plástico oferece a possibilidade de várias formas e cores. Não se apurou, ainda, se os pássaros já se convenceram de que o plástico faz parte das árvores ou se 
adotam, em face do ninho oferecido, uma atitude pragmática, isto é, botam ali seus ovos, criam ali seus filhos sem maiores indagações. É de notar que compete ainda 
aos nubentes mobiliar o ninho mediante folhas, gravetos e ramos. Descobriu-se que um cilindro plástico com um furo na cavidade e o levantamento de meia-água na entrada 
têm grande aceitação. Nada encontrei sobre dispositivos de comunicação com o exterior, tais como amplificadores de som ou sinais de alarme.
Em face da edificante informação, gostaria de transmitir um pouco das reflexões que tenho feito sobre a atual legislação brasileira de proteção aos pássaros e aos 
animais em geral, excluído o homem, naturalmente.
Desde logo fique bem claro que somos todos contra a destruição da fauna, somos todos pela proteção dos animais etc, dispensando-nos de lugares-comuns que, de forma
sincera ou hipócrita, as pessoas timbram em reafirmar. Para bem acentuar a questão, vejo-me obrigado a recorrer, sem pedantismo, a certa conceituação básica, talvez
não seja demais dizer, filosófica.
A posição habitualmente adotada em face da proteção que se deve dispensar aos pássaros tem sido curiosamente a mesma, por parte dos que entendem muito de pássaro
e por parte dos que nada entendem. O que parece confirmar a minha impressão de que essa atitude nada tem a ver propriamente com os pássaros e sim muito mais com
um pressuposto romântico, desligado da realidade. Diria que essa atitude tem como símbolo, espécie de letra para hino ainda sem música, o famoso verso de Olavo Bilac
sobre o pássaro na gaiola. O pássaro cativo, (se não me engano era o título) - um dos inevitáveis decorebas de nosso tempo escolar. Oh! que horror, o passarinho
que vivia livre na natureza e fica prisioneiro numa gaiola! A literatura sentimental que se tem feito a este respeito é copiosa. Não há quem não tenha na consiência
um verso ou uma composição sobre o assunto. Pois bem, este é o tipo do erro que cometem aqueles que, sem saber, são discípulos de Jean-Jacques Rousseau. Para Rousseau,
convém recordar, o homem nascia naturalmente bom e a civilização é que o pervertia. Em suma, aquela cascata do bom selvagem. Enquanto isso o bom selvagem almoçava
a avó e jantava o missionário, tal qual hoje vários chefes da Estado em nome da civilização cristã.
Na realidade, na natureza as coisas se passam de modo bem diferente. Os pássaros têm uma vida duríssima. Não é mole ser passarinho. Primeiro, a área que lhes é reservada
é delimitada pelos outros pássaros que têm, por sinal, o inconveniente de ser mais fortes. Isto, para falar apenas do policiamento feito aos pássaios por outros
pássaros; e não me refiro a aves de rapina e animais erráticos, amantes de carne de passarinho em geral.
Basta uma observação um pouco menos superficial para comprovar que o pássaro tem na natureza um limite fora do qual não pode habitar e comer, e somente pode, assim
mesmo e quando muito,
216 217
voar. A saturação desse limite leva à fome, para não falar de moléstias de carência em geral. Quando, pois, um pássaro troca os azares e incertezas de uma liberdade
vigiada e racionada por uma boa e confortável prisão, podem os homens deplorar mas o passarinho gosta, pois a natureza para ele é uma forma de prisão. E prisão com
fome. E prisão sem segurança contra o inimigo externo. Ao passo que o viveiro, ou em muitos casos a gaiola, é uma prisão com comida a alcance da boca, água fresca
todo dia, afora prêmios eventuais de consolação. O passarinho fica preso, mas de boca livre. Pelo que dizem, é a situação ideal para o homem. Por que não há de ser
também para o coleiro-do-brejo e o trinca-ferro? Serão eles, por acaso, melhores do que nós?
Note-se que não estou dizendo nenhum paradoxo - é a expressão da verdade em sua relação com a natureza. O resto é conseqüência da mania que têm as pessoas de atribuir
aos outros animais, as suas próprias necessidades e aspirações. Nós, sim, nós gente, podemos nos sentir constrangidos numa prisão onde nos dêem segurança mas não
nos dêem liberdade.
No entanto, pelo visto, não vejo muita gente assustada com essa eventualidade. Pelo contrário, gabamo-nos freqüentemente de sacrificar aspectos formais, sinais exteriores
de liberdade em benefício da segurança e da prosperidade. Significa isto que pretendemos atribuir ao passarinho mais idealismo do que a nós mesmos? Ao que parece,
conferimos ao passarinho um grau de inteligência superior ao nosso. Pois só uma inteligência superior preferiria passar fome com risco, a ter comida sem liberdade.
Ocorre, ainda, que o trágico fenômeno do desaparecimento dos pássaros, da diminuição da espécie, está sendo atribuído aos caçadores de passarinhos com um exagero
que precisa ser retificado. Não porque se pretenda proteger os que caçam passarinhos em massa e os submetem a uma hecatombe. Mas sim porque esta não é, nem de longe,
a principal razão do desaparecimento dos pássaros.
A rarefação das espécies e número de pássaros está na razão direta do crescimento das cidades e das devastações levadas aos campos, especialmente às florestas para
fornecerem às cidades matéria-prima para suas indústrias; da poluição do ar, da poluição
218
das águas e da maior de todas as poluições: a da atenção das pessoas, tão solicitada e tão dispersa.
Atribuir ao caçador de passarinho, aquele que sai aos domingos com a sua gaiola, a "chama" e o alçapão, mesmo ao negociante que tem seus viveiros limpos e seus papéis 
em ordem, o papel antipático e algo sinistro de destruidor de passarinhos, não somente é uma contradição - pois estariam destruindo aquilo que a um dá prazer e aos 
outros, o de comer, é também distorção sobre a qual convém meditar. Pois enquanto se legisla contra quem compra ou vende passarinho, enquanto se exerce uma fiscalização 
tão esquisita sobre os passarinhos, a tal ponto que se pode falar de corrupção de corrupião, deixa-se em branca nuvem o aspecto fundamental do problema. Este aspecto 
não é romântico, não é fácil, não se resolve, nem mesmo em se tratando de pássaros, com uma penada.
Refiro-me ao desaparecimento dos passarinhos por falta de árvores, por culpa do crescimento das cidades, por poluição do habitat dos animais. É aí que, longe de 
dificultar e tentar impedir o comércio de passarinhos, devem as autoridades estimulá-lo e protegê-lo desde que devidamente regulamentado e saneado. O único meio 
de ter passarinhos nas cidades sem árvores é desenvolver o gosto pelos passarinhos nos apartamentos. Pois bem, na maioria dos apartamentos os incríveis regulamentos 
de condomínio proíbem a existência dos passarinhos.
Nas escolas podia-se bem ensinar as crianças a lidar com passarinhos. As sociedades ornitológicas que vivem miraculosamente, angariando pobres prêmios para cobrir 
pequena parte da despesa dos criadores, deviam ser realmente consideradas de utilidade pública, isto é, apoiadas pelo poder público. Em suma, criar passarinho devia 
ser considerado uma benemerência e não uma violência.
No entanto, o que se fez com a melhor das intenções, mas misturando medidas excelentes com outras reprováveis, foi uma legislação meramente proibitiva a título de
proteção aos pássaros. É proibido tê-los e mantê-los. É proibido transitar com eles. Tenho trazido alguns passarinhos de São Paulo em avião, de contrabando, ou tenho
de enfrentar todo um aparelho repressor para embarcar um bicudo na ponte aérea. Trazer uma arara de Mato
219
Grosso converteu-se numa façanha, quase uma temeridade, bem maior do que trazer uísque do Paraguai.
Ora, o boi, salvo exceções, é um animal belo e manso, de grandes olhos tranqüilos, que leva anos para criar. No entanto não só o sacrificamos ao nosso instinto carnívoro
como convertemos em medida do mais alto interesse público exportar o boi, vender o boi para fora, operação que exige que se crie o boi para sacrificá-lo. No entanto,
que eu saiba, não existe - senão a título precário e sazonal - medida proibindo matar bois em nome da preservação do rebanho nacional. Nem pode existir, pois seria
um contra-senso. Há uma pequena cidade na Inglaterra que praticamente vive do desenvolvimento que deu à genética aplicada ao periquito australiano. Este só verde
e bravio. Importado para a Inglaterra há coisa de uns 68 a 70 anos, foi na pequena cidade desenvolvida toda uma técnica de acasalamento, de miscigenação, para produzir
as belas variedades hoje encontradiças no mercado, o branco, o azul, o pérola, o cinza; segundo informações, não tarda muito vamos ter o vermelho. Fosse proibido
em nome da filantropia, filornitropia ou que outro nome os gregos pudessem dar ao assunto, o comércio do periquito australiano, o periquitinho seria irremediavelmente
verde, a vida toda. Convém não esquecer: o periquito australiano era selvagem, os criadores domesticaram-no e até o ensinam a falainos países em que se preza a natureza
fazendo as crianças conviver com os animais em vez de proibi-los.
Temos no Brasil aves e pássaros que podem representar fonte de receita, além de inefável prazer para os que puderem mantê-los em casa. É preciso não confundir a
necessidade de proteger as espécies com a vantagem de impedir que elas cumpram em relação ao homem, a sua função. A não ser assim, breve nos depararemos com a necessidade
de fazer um Plano Nacional de Nídificação para os passarinhos, mediante os percalços da correção monetária que eles, evidentemente, não estarão em condições de pagar.
Recairá, assim, sobre os contribuintes bípedes em geral, a necessidade de custear os instrumentos necessários a uma indústria nacional de ninhos de plástico ou similar,
para suprir aqueles abrigos sem os quais passarinho não bota nem choca.
220

Os Pássaros em suas Gaiolas

Nem de propósito. Ainda há pouco falava do erro de confundir, em matéria de pássaros, o amor com a crueldade. Tratase afinal, de um erro, mais um, da deformação
que consiste em julgar tudo do ponto de vista do homem como centro do mundo. O erro, em suma, antropocêntrico. A partir da noção elementar, aliás bastante esquecida,
de que o homem foi feito para a liberdade, pensa-se que o passarinho também. E o fato desse bicho voar dá a ilusão de que, se não voar nos espaços infinitos, é um
infeliz.
Daí, surgiu um cidadão bem intencionado que faz à justiça uma petição requerendo que as pessoas sejam impedidas de ter pássaros em gaiola. O Juiz a quem a petição
foi endereçada, aliás, Juíza, recebeu, como devia, a petição para os devidos fins, isto é, para os trâmites legais.
Permito-me interferir no andamento da causa para apresentar alguns argumentos que talvez surpreendam, e até escandalizem, mas que são de simples bom senso. Não pretendo
que o bom senso se sobreponha ao sonho, que tem seus direitos e tem também seus limites. Afinal, a liberdade do homem consiste em que mesmo presos, uns possam contemplar
os pássaros soltos e outros, mesmo soltos, os pássaros presos.
Lembro que a criação de pássaros pelo homem é um dos meios, e dos mais eficazes, de evitar a extinção de várias espécies. Pois o
221
inimigo do pássaro não é o criador de pássaros e sim, precisamente, a crescente, inevitável e inexorável urbanização da Natureza.
As cidades crescem à custa dos campos e ainda mais, das matas. E à medida que crescem tornam impassível a vida dos animais, inclusive dos animais ditos domésticos.
Sobre isto cheguei a escrever, há pouco tempo, uma carta num certo condomínio, que já agora não tenho por que não publicar. Se me derem atenção verão que apresento
um argumento que só é insólito para quem nunca teve ocasião de refletir um minuto sobre o assunto: ou o homem cultiva os pássaros, não somente em refúgios naturais,
em "santuários" em que eles sejam intocáveis, como os parques, as reservas, mas igualmente em viveiros, gaiolas, centros de criação protegida, artificialmente, ou
os pássaros desaparecerão. Como teriam desaparecido os cães, se não fossem os caçadores e os amadores de cachorros domésticos. Onde estaria o poodle, ou caniche,
o velho cão dágua dos brejos europeus, com o desaparecimento relativo da caça selvagem, e a presença do homem e de suas cidades invasoras, se não fossem os criadores
que o domesticaram, o amoldaram às necessidades e possibilidades do homem, criando a partir do poodle primitivo, o grande, o médio e o miniatura? Que seria dos dinamarqueses
(os cães dinamarqueses) se não fosse o escasso número de pessoas dispostas a sustentar esses colossos a quilos de carne por dia? E assim por diante.
O periquito australiano, exemplo que já usei, é sempre bom lembrar. Era um animalzinho verde e monótono, nas savanas da Austrália. No século passado levaram-no para
a Inglaterra, submeteram-no a hibridações e a tratamentos especializados, produziram várias cores, domesticaram-no, aproveitaram sua propensão para emitir sons e
ensinaram-no a falar; hoje até discos existem para treinar o periquito australiano a se portar como qualquer papagaio de talento. Está disseminado no mundo inteiro.
Milhões de crianças lhe devem o melhor dos sorrisos, seu primeiro deslumbramento, talvez. E onde havia bandos selvagens, fadados à extinção pela caça indiscriminada
e pelo próprio avanço das cidades que não tolera esse tipo de vida rústica e primitiva, hoje há milhões de periquitos domesticados, reproduzindo-se em viveiros e
gaiolas, bem
222
alimentados, bem cuidados; e aqui não resisto à tentação de dizer que em vez de julgar o cativeiro dos pássaros tão duro e torturante quanto o cativeiro dos homens
é oportuno dizer que, muitas vezes, um passarinho na gaiola é o único consolo do homem prisioneiro de suas gaiolas - o apartamento minúsculo, a vida amesquinhada,
a triste, monótona vida de quem não tem outra melhor.
Que há hecatombes de passarinhos mal tratados, não há dúvida. Mas, insisto, o que devasta mesmo os pássaros, o que os ameaça é a entrada da civilização no mato.
E essa entrada é inevitável. Portanto, um dos meios realmente eficazes de salvar os passarinhos é criá-los em gaiolas, na casa de cada pessoa. Se a cidade é inevitável,
seja ela povoada de gaiolas e viveiros. Em vez de condenados devem ser louvados os que os conservam, os tratam, lhes dão alimento e carinho.
Não menosprezo em nada a atenção que se quer dar aos passarinhos. Ao contrário. Não recorro ao argumento fácil, demasiado fácil, mas bastante tentador, porque certo,
de que é tempo de devolver à pessoa humana o direito de defesa e outras prerrogativas que a humanidade levou séculos para conquistar e não lhe devem ser arrebatadas
sob pena de se romper, com todas as conseqüências que tais rompimentos acarretam, o difícil equilíbrio da vida em sociedade . Não se deve, em suma, colocar o fraco
à mercê do forte, ainda quando o fraco não tenha razão. Pois, onde o forte se permite agir como se tivesse sempre razão, como se pode saber quando o fraco não a
tem?
Mas, isto não impede que se encare a sério a questão dos passarinhos. Precisamente por tomá-la a sério é que me permito mostrar que os canários, criados em gaiolas,
objeto de concursos e atenções mil, aumentam em número, enquanto desaparece o ticotico que ficou deixado à lei da natureza. E esta foi inexorável com os tico-ticos.
Com a construção das cidades e a proliferação dos pardais, acabou-se o sossego de sua vítima predileta, o tico-tico, que já não tem onde aninhar.
Já é tempo de tentar a criação de tico-ticos a domicílio.
Encarar o passarinho como se fosse gente e dar aos problemas do passarinho o tratamento que se deve dar aos problemas das
223
pessoas, é a pior maneira de servir aos primeiros e uma nova maneira de oprimir os segundos. Passarinho é passarinho. Está mais garantido com comida e água fresca
todo dia, numa gaiola, do que
deixado à mercê da queimada, dos inimigos naturais e artificiais
que destroem a espécie, a começar pelo homem - que reduz os
espaços naturais do passarinho.
E depois, será preciso lembrar que existe em todo o mecanismo da relação homem-natureza uma certa harmonia, um certo equilíbrio que a lei dos homens não deve ignorar?
Há quem não pense na perspectiva de um mundo em que os passarinhos fossem tão poupados que as sementeiras seriam devoradas - e haveria epidemias de fome em populações
inteiras. Na índia, pavão é praga - vi-os, aos bandos a devorarem os pobres grãos do semeador aflito, entre Jaipur e Nova Delhi. Na referida Austrália os coelhos
selvagens desenvolveram-se tanto que foi preciso importar outros animais capazes de devorar coelhos e espalhar moléstias suficientes para reduzir a sua capacidade
de proliferação. Há muitos anos meu avô me contou que surgiu neste país uma raça de formigas que comia as saúvas. E foi muito em moda criar essas formigas, até que
se verificou, se estou bem lembrado, que uma vez devoradas todas as saúvas disponíveis, as tais formigas passaram a comer também as plantas - tal qual fazem as saúvas.
E com uma voracidade!
Com os argumentos aparentemente sentimentais, na realidade bem menos do que sentimentais, com que se sustenta que criar pássaros é uma crueldade, pode-se e com mais
razão - combater também a criação de gado. Mas o gado, dir-se-á, é para alimentar o homem, enquanto o passarinho...
Bem, convenhamos em dois pontos.
Primeiro: passarinho também é comida de gente. Italiano, por exemplo, adora passarinhos com polenta. A tal ponto que me contaram aquela história do paesano que toda
tarde, depois do trabalho na lavoura, metia a calça de veludo e saía de carabina em punho para acertar os passarinhos de amanhã, dizendo: Dopo le sei tutto quel
que vuola è nemico!
Segundo: aceitar que uma vaca, enorme e maternal, dispendiosa de criar e comovente com seu olhar intensamente sentimental, seja
224
morta e esquartejada para que os sentimentais comam seus bifes, é dar provas de um materialismo grosseiro, incompatível com as sentimentalidades delicadas de quem
pretende que os passarinhos só possam existir na amplidão. Justificar a morte da vaca e, ao mesmo tempo, condenar a existência do passarinho em gaiola é dar prova
de grosseiro materialismo e baixos apetites.
A tal de amplidão dos passarinhos, diga-se em tempo, é limitada pelos próprios passarinhos. Nada mais relativo do que falar de espaço quando se trata de pássaros.
Eles têm seu espaço delimitado, não dispõem de liberdade para andar por onde quiserem, como pensam os que não conhecem os hábitos e as leis que regem a vida animal.
Por isto, modéstia à parte, afirmo que encarar os animais como se fossem pessoas é quase tão errado quanto tratar as pessoas como se fossem animais. Talvez pior.
Pois as pessoas, sempre que têm oportunidade, podem dizer o que preferem. Enquanto os passarinhos, por exemplo, não têm como dizer que são mais livres na gaiola
do que vagando sem grão e sem ninho no esqueleto do capoeirão incendiado. Acredito que o sabiá prefira o mamoeiro ao viveiro. Mas, se já não há mamoeiros, antes
viveiros do que nenhuns.
Em suma, a questão é delicada. O juiz a quem a petição foi distribuída, a sra. Maria Rita Soares de Andrade, é pessoa sensível: sei de ciência certa e antiga. Antes
de se impressionar com as aparências, há de estudar o destino dos pássaros à luz dos seus costumes e necessidades, em face do mundo moderno. E se isto acontecer,
como confio, pudera concluir que ruim mesmo é gente em gaiola, mesmo com alpiste abundante. Passarinho, nem tanto.
225

Foto-amador

Apenas um retrato na parede. "Mas, como dói!" registrou o poeta Carlos Drummond de Andrade. Aconteceu-me associar idéias, esta noite, no Rocio, onde tenho um sítio
mais perto do céu do que de costume, graças ao meu amigo Juliano Cancela, que me facilitou o acesso àquelas terras serranas, àquela neblina que desce como uma bênção 
enternecida, a banhar de esquecimento ansiedades e tormentos.
Na parede o retrato de duas crianças, sorridentes, descuidosas. Hoje, pasma lembrá-lo, são homens. Da vida sabem mais do que eu, que afinal bem pouco aprendi - e 
ainda bem, pois conservo a capacidade de, incessantemente, surpreender-me com ela. Sabem, e não fazem cerimônia para fazer sentir quanto sabem; tanto que mesmo se 
não soubessem é como se o ignorante fosse eu. E devem ter razão, pois à medida que a vida avança menos sobre ela eu sei do que soubera, e mais aprendera se vivesse 
mais.
Assim os preparei, assim os quis, assim os tenho. Não sei se exatamente como os desejava. Melhores, creio. Pois não se deixaram esmagar pelas fatuidades, afinal 
tão precárias, nem pelas adversidades, afinal mais desprezíveis do que se julgam, com seu ar fatídico de condenação - quando trazem, no seu pretenso castigo, uma 
alforria.
Dispensado da servidão que me tracei, posso hoje seguir um destino que não será tão grave e profundo quanto o. desejei
227
construir mas dá-me a liberdade que perdera, o direito que já não possuía, de ser eu mesmo, de me pertencer, de criar com os meus passos o meu próprio caminho.
E um desses passos, nunca o menor nem o mais ligeiro, é exatamente o que damos juntos, esses meninos que me sorriem, de seus retratos na parede, e eu que ali os
pendurei, retratos de há vinte e tantos, de há trinta anos passados, retratos que hoje já têm seus retratos, de crianças nascidas de seu sorriso e de seu sonho; 
também profusamente coloridos, olhos enormes, líquidos, a boiar em poça de luzes, vários feitios de narizes, e bocas suculentas, carnudas - ninguém nesta família 
tem beiços ríspidos, leves riscos fechados, egoístas, a marcar rostos severamente ensimesmados.
Estes retratos que me vêem da parede alva na noite escura, mais do que lembranças representam antecipações. No sorriso de crianças, a seriedade da vida que as espera. 
No seu ar descuidoso, gracioso, gratuito, os desdobramentos, os desenvolvimentos por vir,
Tira-se hoje retrato a três por dois; a seis por nove e outras medidas. Muitos. Demais, talvez. Porém cada um conserva o mistério do que está adiante, depois da 
imagem paralisada, aprisionada. Certa manhã, nos Novos Territórios, nos confins de Hong-Kong, à beira da China comunista, enfoquei a objetiva numa mulher que plantava 
arroz junto ao caminho. Ela desencavou uma pedra e, furiosa, investiu. Uma crença antiga faz supor que captar a sua imagem nos dá o poder de aprisionar sua alma 
e deixá-la à nossa mercê.
Logo depois, na aldeia, junto à forja primitiva em que aquelas gentes obscuras fundem vasos de bronze, fotografei umas crianças e lhes acenei, logo depois, com a 
sua imagem colorida. A curiosidade de ver seu próprio rosto estampado foi mais forte do que a crença e o temor. Alvoroçadas, as crianças nos rodearam e disputaram 
a vez de ver seu rosto, seu olhar desconfiado, já agora aberto em sorrisos o rosto liso. E quando ao mais velho dei a foto, creio que começou ali uma revolução dentro 
das almas.
A mulher, ao longe, o chapéu sem copa, de amplas abas de palha dura e babado de pano negro como cortinas para proteger do sol, solene no protesto e na ira, de novo 
se curvou em duas,
segura por invisíveis dobradiças na elástica cintura, para plantar o arroz nas águas da beira do caminho. Somente os seus olhos, somente pelo olhar vivia; riscos
de luz no rosto sombreado miravam de longe a confraternização da criançada com o invasor bárbaro, de câ mera em punho e muitos mágicos ardis.
Os dois retratos de meus filhos inda meninos olham-me da parede, ladeando a minúscula lareira azulejada do nosso quarto na serra. Quantos futuros à espreita, naqueles
olhos risonhos. Um tem um boné sobre os cabelos anelados. Outro, espreme nas mãos minúsculas um elefantinho de borracha. Instante parado, minuto prisioneiro e além
toda a vida à espera, suas tentações e tentativas, suas façanhas e calmarias, seus tormentos e triunfos Mas, na parede, apenas dois retratos de crianças que me sorriem.
E deste sorriso tenho, muita vez, vivido.
228 229

Elisa e a leviandade

Daria muito para conhecer Elisa, a menina de Mogi das Cruzes que apareceu em Guaratinguetá. O seu caso é talvez curável, depende de tratamento adequado. Por todos
os sintomas que vieram a público, é possível prever o desenvolvimento de seu problema e um desfecho feliz, na medida em que tais previsões possam ser feitas à vista,
simplesmente, de dados divulgados nos jornais.
Em vez, o tratamento que lhe deram foi o pior. Desde logo, o sensacionalismo. Em seguida, o terror. Não adianta dizer que ela foi bem tratada. Acredito. Mas o interrogatório, 
a atmosfera de suspense a apreensão, a tensão só lhe podem ter feito mal. Qualquer afirmação sua era tomada a sério e investigada a partir da crença, ou crendice, 
de que ela falava a verdade de todos, quando está na cara que ela falou apenas a sua verdade, vive apenas a sua realidade, bem diferente da de todo mundo. Uma realidade 
especialíssima, impregnada de angústia, de personagens fabulosos, de imagens, símbolos, alusões cujo mistério só pode ser decifrado com sabedoria e com amor. Agora, 
eis Elisa devolvida à angústia. Tudo quanto fizeram, afinal, foi agravá-la. Eis Elisa abandonada, esquecida, pior do que antes.
O psiquiatra que a examinou - se é que a palavra examinar faz sentido nesse caso - apressou-se em declará-la "normal". Ninguém, agora, lhe cobra essa leviandade. 
Um grupo de psicólogos (sic) que a "examinou" deu-a como "versada em línguas
231
estrangeiras, jovem visivelmente de origem européia", e assim por diante, a essa pobre menina de Mogi das Cruzes. Não tem importância? Pois bem: pensem que essa 
mesma gente
é que anda aplicando testes psicológicos inapeláveis em candidatos a empregos públicos e privados. E consumindo o dinheiro de pessoas que recorrem à psicoterapia 
profissional sem discernimento. Então o caso de Elisa passa a ter o valor de uma advertência; além do que significa pessoalmente, Elisa é o símbolo de uma comunidade 
doente.
Há pouco tempo um notável médico, ao examinar os resultados dos testes aplicados na empresa em que trabalha, resolveu submeterse aos testes da psicologuinha que 
os aplicava. Sem dizer quem era, na empresa e na ciência, apresentou-se como um dos muitos candidatos a emprego. Foi recusado - e com que classificação nos testes! 
Abaixo do mínimo tolerável... Ao saber de quem se tratava, a moça viu-se descoberta e chorou. Provavelmente, segundo todas as indicações, a psicóloga agia de boa-fé. 
Mas, que fazer? O que sabia de psicologia foi apenas o que aprendeu. E o que lhe ensinaram foi um lixo. Pois bem, centenas de pessoas deixaram de ter emprego na 
empresa porque esta, à procura de meios para selecionar pessoal, confiou-se demais à inexperiência, à pretensão livresca, à suficiência de uma psicóloga que ignorava 
o primeiro mandamento da ciência, de qualquer ciência: a humildade prudente.
No serviço público, em concursos exaustivos para funções burocráticas, o número de candidatos é enfrentado por métodos drásticos que incluem numerosas investigações. 
É lícito fazê-las, pelo menos algumas delas. Mas, a exemplo das leviandades psicotécnicas inauguradas no Brasil por Mira y Lopez - precursor da crendice psicotécnica, 
homem de rara tenacidade mas não menor imprudência - os testes e entrevistas para a seleção psicológica dos candidatos demonstram aberrações talvez maiores em alguns 
examinadores do que nos examinandos.
Ninguém protesta, por quê? Antes de tudo, observemos que a falta de protesto não significa que o fenômeno não exista e sim que, por motivo ou motivos a serem pesquisados, 
o protesto simplesmente não ocorre. No caso, além de causas mais complexas, que só mais tarde poderão ser livremente estudadas, e às quais não se pode
232'
fazer referência sem liberdade existem dois muito nítidos, que se podem desde já afirmar:
(1) O deslumbramento com uma ciência nova, o respeito supersticioso diante de uma técnica que poucos conhecem e muitos veneram como uma espécie de religião, dessas 
a que muitos se filiam para efeito estatístico mas que poucos praticam com genuína devoção. Diante do teste, como da técnica, as pessoas perdem a fala, o senso crítico,
o equilíbrio. E assim como se deslumbram, submetem-se. É a maconha psíquica, parte do processo de drogagem cívica do povo, ou como disse um psicólogo ao analisar
o processo de "violação das multidões pela propaganda política" sob Hitler, Mussolini, Stalin e outros bem menores, "o estupro do povo pela propaganda".
(2) Tratando-se de concursos ou testes para obter emprego, ganhar a vida, fazer carreira, ter um lugar ao sol, os que conseguem passar não são bobos de protestar
contra aquilo a que foram submetidos, uma vez ultrapassado o obstáculo e conquistado o que buscavam. Em suma, quem ganha não protesta. E quem perde, se protesta
é tido como inconformado, suspeitado de inveja ou malquerença. Por isso, e por tudo mais que todos sabem mas ninguém diz, ninguém pia.
O resultado é esse caso de Elisa, viva ilustração do que ocorre diariamente, aos milhares de casos, neste tempo de mistificação maciça.
Gostaria de encontrar Elisa. Para ajwdá-la a absorver o trauma que lhe há de ter causado o "tratamento" que teve, não só por ignorância, o que é inevitável; também
pela ignorância pretensiosa, o que é imperdoável.
233

Balanço da África Negra

Eis um continente, o segundo em extensão, no qual não existe a propalada "explosão demográfica". Ocupa 22% das terras do mundo e tem apenas 8% de sua população.
O Deserto do Saara, que já foi fértil, poderá sê-lo novamente - e de certo modo já o é, desde que descobriram petróleo ali. A Represa de Assuan pode fertilizar de
novo, de modo constante, o Vale do Nilo; e pode também alterar para pior as condições do meio ambiente.
Assim por diante, poderíamos alinhar números e fazer o malabarismo das estatísticas e a politiquice dos argumentos pseudo-objetivos, com a novidade de "futurologia"
e as incertezas de "planejamentos", cujas variáveis são mais importantes do que as constantes.
Prefiro o simples raciocínio baseado quanto possível na observação dos fatos, tais quais vistos e estudados. Ao contrário do pretenso rigor de uma falsa lógica,
aprendida com os senhores do mundo e papagueada pelos seus mais ou menos fiéis servidores, a imaginação continua a ser, não só o meio de se evadir da miséria e da
servidão, como o veículo para a aventura do futuro. O gaulês que ousasse imaginar, sob o domínio das legiões romanas, o que viria a ser a Gália com o nome de França;
o huno que vislumbrasse a Germânia transformada em Alemanha; já nos tempos modernos o japonês que previsse o salto que o Japão deu; o russo que ao começar a Primeira
235
Guerra Mundial anunciasse o que é hoje, materialmente, a União Soviética, seriam todos havidos por doidos.
A posição da África no decênio que se abre, em grande parte será, como tudo mais, função do que tem sido a África, do que ela é nesta década de 60, ora encerrada.
Mas, é preciso saltar com a imaginação para admitir, como é devido, que a África, como a natureza, pode dar saltos.
Mais do que um continente de choque, a África é um continente em estadode-choque. Um de seus melhores escritores, meu amigo Cheikh Hamidou Kane, nessa beleza de
livro que é Aventura Ambígua, resume na fala de um louco o pasmo, o susto do africano animista, ligado à natureza por laços místicos, diante da civilização do consumo:
"Eles (os brancos) não têm mais carne. Foram comidos pelos objetos."
Não obstante, os negro-africanos - para não falar dos brancos e dos árabes - querem participar da civilização devorante. Já são poucos os que preferem "viver à sombra,
humildemente, plàcidamente, no obscuro coração do mundo, de sua substância e de sua sabedoria", como o personagem muçulmano de Cheikh Kane.
A África, que em menos de uma década se tornou independente, a partir de 1946, era há menos de um século, em sua maior parte, "terra ignota". Era o pasto dos leões
do colonialismo. Foi repartida num piquenique imperialista, na Conferência de Berlim. Um dos seus melhores pedaços, Congo, teve a melhor fatia entregue ao patrimônio
pessoal do rei Leopoldo da Bélgica. A África Negra despertou com o alarido de duas guerras mundiais, nas quais viu os senhores brancos entrematarem-se e ainda pedirem
ao servo negro que os ajudasse a se devorarem uns aos outros, das trincheiras de Verdun ao bombardeio de Anzio.
A obra devastadora da escravidão, atribuída só ao branco, mas na realidade consumada pelo árabe com a participação do próprio negro, que trocava por armas e cacos
de vidro de Murano seus irmãos vencidos em guerra, não foi mais terrível do que o lado negativo da colonização. Povos inteiros, etnias as mais diversas foram misturados,
as fronteiras de sua existência e de seus territórios traçadas segundo as conveniências dos amos e não as realidades
imediatas ou profundas, de suas civilizações; algumas vinham de longe, de velhos impérios que, à falta de documento escrito ou monumento em granito, deixaram a marca
do tempo na consciência - e no subconsciente - de povos e tribos, nas grandes migrações, nas milenares dispersões pelas quais povoou-se, talvez primeiro de todos,
o continente africano.
Ao realizar sua independência, às vezes por lutas terríveis como a dos Mau-Mau e a da Argélia, ou por felizes acôrdo como os promovidos pelo senso majestático a
serviço do sentido da História, característica da ação do general De Gaulle, na área negra ocidental, a África terá merecido a observação de René Dumont - cujas
sínteses felizes levam às vezes a conclusões simplistas: a África começou mal.
As fronteiras desses países não são as dos seus povos. São a herança da colônia e o preço da independência negociada. O sonho da unidade africana, como o sonho da
unidade latino-americana de Simom Bolívar, hoje não ilude, ali, nem os mais obstinados sonhadores. É possível que o realismo e a necessidade conduzam alguns líderes
a um sério esforço de federação regional, como aquele tentado por Senghor no ocidente africano, malogrado por intransigência de terceiros. O venerando imperador
Hailé Selassié no trono de Judá, em Adis-Abeba, preside uma União de Estados Africanos mais impotente do que a Organização dos Estados Americanos - e talvez mais
perplexa, pois a força imperativa que a aciona ou a paralisa não é só uma, como aqui; é múltipla e, por vezes, conflitante. Chama-se França, Inglaterra, União Soviética,
China Comunista, os próprios Estados Unidos, o bloco árabe, Portugal, União Sul-Africana e Rodésia do Sul, e até outros que fisicamente não aparecem no mapa africano,
Alemanha (as duas), Holanda, Japão...
A independência foi e é fomentada pela política exterior americana como a nossa foi ajudada por Canning e seu governo inglês, por fidelidade a um princípio e para
atingir um fim, destruir impérios adversos e abrir mercados propícios. A semente da independência que os Estados Unidos plantaram na África não é mais do que uma
colônia, aparentemente próspera, a Libéria, bem dotada de hotéis e de moeda (dólar), dominada pela oligarquia dos Tubman, acusada de corrupção mas fiel às diretrizes
de Washington. A Libéria
236 237
talvez seja o único rincão do mundo que não dá dor de cabeça ao Pentágono, talvez porque esteja proibida de ter cabeça, o que não deixa de ser uma solução
para a Remington Rand recomendar ao Dr. Kissinger em seu próximo memorando sobre o que fazer com o mundo.
Formados esses países todos sem correspondência com a realidade étnica cultural e sequer geográfica, caíram-lhes em cima as formações estratificadas, rígidas, dos 
antigos senhores convertidos em modelos. No Daomé, entre o século XIX e XX andava o Xaxá de Souza, escravo forro retornado de Salvador da Bahia, vestido de branco, 
de bengala e chapéu de Chile, anelão no dedo, à moda do seu antigo senhor brasileiro, que ele imitava a ponto de aproveitar sua intimidade com o rei da Costa para 
fazer também, por conta própria, o seu tráfico de escravos - segundo a documentação ora oferecida na obra monumental de Pierre Verger. Do mesmo modo a civilização 
do consumo desceu, como uma praga de gafanhotos, sobre a África Negra e, por imitação, a devora como se em vez de um benefício fosse uma doença.
Não se trata de dar um balanço aos benefícios possíveis e aventuras inconvenientes. Trata-se de caracterizar a África na nova década. É um continente às voltas com 
uma cultura de encosto, que não é sua e, pior, destrói a sua.
Será sempre o mérito histórico do presidente do Senegal, Leopoldo Sendar Senghor, o de tentar a golpes de talento e manobras de inteligência, realizar uma síntese, 
à maneira dialética, da civilização ocidental e a negro-africana, formando uma terceira entidade, que além das qualidades das duas tenha as suas, próprias e novas. 
A civilização negro-africana se estabiliza precisamente onde a branca ocidental e cristã se aflige: a presença onímoda da natureza, a idéia de Deus como necessidade 
cotidiana e não como luxo de mensagem de Natal, a identificação do homem com o sofrimento como provação e o êxtase como idéia de felicidade. Em vez da competição,
a cooperação. Uma antropofagia quando muito, ritual, em vez da antropofagia econômico-social a que se entrega o homem branco, ocidental e cristão. Em suma, um cristianismo
sem Cristo, em lugar de um Cristo sem Deus.
Noutro romance famoso da nova literatura afro-negra um personagem interpela o missionário:
- Você vem nos falar da outra vida. Isto nós já sabíamos, melhor do que você. Para nós Deus está até numa pedra, num toco de vela, num tronco de pau. Queríamos que
nos transmitisse o que o seu Deus deu ao branco: o segredo da fabricação de automóveis, geladeiras, aviões, refrigeradores...
Formadas essas numerosas nações, algumas incompatíveis, outras até inviáveis - nações até de 500 mil habitantes - outras imensas mas desconchavadas, desequilibrando
aquelas também numerosas, que têm perspectivas de êxito - implantou-se um novo colonialismo, sutil e atualizado. Em vez do domínio político-militar puro e simples,
o econômico através da "ajuda" financeira e técnica. E isto servido por novo tipo de domínio militar, o que se faz com a força armada do próprio país, treinada e
municiada pela antiga metrópole.
Fornecedores de produtos agrícolas e matérias-primas em bruto, esses países caíram desde logo no círculo vicioso do subdesenvolvimento. O preço do que eles vendem
é feito pelo consumidor. O preço do que compram é feito pelo produtor. E o produtor industrial é o mesmo consumidor de alimentos e matérias-primas do mercado colonial.
Meu vizinho me vende fumo, eu lhe vendo cigarros. Quem faz o preço do fumo, sou eu. Quem faz o preço do cigarro, sou eu também. Diante disto, que vale a luta pela
defesa da moeda? Ela se deprecia mais, com essa contradição, do que qualquer esforço para sustentá-la. É fácil predizer o que acontece a países assim aprisionados,
numa década. O que não é fácil é prever o que acontecerá aos carcereiros, na mesma década. O resto, são complicações que não alteram a linha geral. O Mercado Comum
Europeu concede à África Negra independente auxílios, individuais e coletivos, dos quais ela se sustenta: 70% das despesas de uma de suas melhores Universidades,
por exemplo, são pagos pela França. Em compensação, o grau de dependência econômica é tal que alguns impacientes, nesses países, voltaram-se, ou se voltarão ainda,
para os pólos socialistas, Rússia e China, em busca de uma saída. E outros confidenciam: "Na realidade fomos longe demais. A
238 239
independência foi um logro. Não temos sequer quadros para mantê-la. Uma comunidade de nações seria a melhor solução". Isto não se diz abertamente. Mas, na intimidade,
não falta quem reconheça e afirme.
É tarde, talvez, para retificar a linha de uma independência absoluta, que levou a uma submissão sob certos aspectos maior do que antes - tal como a sujeição do
servo da gleba pode ser pior do que a do simples escravo - porquanto este, sendo propriedade, tem sua subsistência assegurada pelo dono, enquanto o outro, formalmente
livre, só tem, na prática, uma liberdade garantida a de morrer de carência de proteína.
A formação de quadros que reproduz, em agudo, o giave problema que aflige o Brasil é talvez o tema central da nova década. Os quadros, escassos mas por vezes brilhantes,
dos antigos estudantes que retornaram da Europa para fazer a independência de seus povos, estão envelhecendo, e sendo eliminados até fisicamente. Às vezes, antes
de envelhecer se corrompem e caem, alguns de podres, outros pelos sacolejões dos golpes militares. O socialismo africano é até agora uma generosa miragem, baseada
muito mais nos sonhos estudantis de alguns de seus líderes do que numa estrutura sóciocultural cuja afinidade com o socialismo - como sonhou Senghor e continua a
sonhar o Dr. Julius Nyerere, da Tanzânia, não vai muito além da primitiva propriedade comunitária, sob a égide do chefe da aldeia e o prestígio do culto dos ancestrais.
O mesmo Dr. Nyerere, com uma coragem digna de respeito - dignos de respeito são muitos, quase todos esses fundadores de nações, e alguns até de admiração - abordou
o problema da preparação de seu povo para a conquista do desenvolvimento enfrentando o dilema que ele próprio definiu. Sabendo que não se pode fazer tudo ao mesmo
tempo, trata-se de saber se vamos dar educação primária a toda a massa ou preparar, urgentemente, os elementos mais capazes dessa massa, em grau universitário, para
que estes assegurem ao país condições de custear a educação de todos.
Transportado do plano da educação escolar para o geral, o dilema que o chefe do Governo da Tanzânia definiu - optando pela segunda alternativa, retirada no ensaio
que abre o livro Revolução
pela Educação se converte na própria essência do problema africano.
No plano político, por exemplo, lembro-me bem do que me dizia, antes do almoço, o professor Emile Derliu Zinsou, ameno presidente e bom amigo, ora deposto por mais
um golpe militar no Daomé. Falei-lhe do partido único, que é obcessivo na maioria desses países.
- O partido único é uma contingência dos nossos países - disse-me o presidente Zinsou, - onde não há lugar nem razão de ser para o pluripartidarismo. Só pode haver,
em nossa sociedade política, um partido, o da independência e o desenvolvimento. Mas, não esqueça, a rigidez é quebrada pelo temperamento de nosso povo. Cada daomeano
é o seu próprio partido. Somos assim feitos, de tal modo que todo cidadão se considera apto a ser governante e considera todo governante uma besta.
Feito presidente pelos militares, que a ele recorreram para pacificar o país, foi agora deposto por militares cansados de pacificação, num ajuste de contas entre
oficiais superiores. No Mali, já desceu de coronel a capitão e tenentes o escalão de salvadores da pátria. Estes formaram a Junta Governativa e Revolucionária
(1968) . Como os tenentes são maioria, deram o chefe do Governo. Como os capitães são superiores hierárquicos, deram o chefe do Estado, outro bom amigo, romancista
de mérito (A Mão Amiga) também já deposto. Tudo isto com um exército de 3.500 homens
(3 batalhões de infantaria).
Talvez o exemplo mais gritante seja o da República do Togo. Independente em 1960, com seus 56 mil km2 e cerca de 2 milhões de habitantes, viu assassinarem o primeiro
presidente: Sylvanus Olympio, em 1963 por elementos do Exército. Olympio, cujo nome de origem era Olympio da Silva - lá está seu irmão na Alfândega, seu filho ameaçado
e desterrado em Gana - foi substituído pelo cunhado e primeiro-ministro, Nicolas Grunitsky. Em 1967, outro golpe militar, este sem sangue, derrubou o Sr. Grunitsky
e entronizou o coronel Etienne Eyadéma. Mas, o Sr. Grunitsky, para salvar as aparências, renunciou voluntariamente. Agora, nova mudança está em andamento. Tudo isto
com 1.500 homens num só
240 241
batalhão de infantaria, e uma Força Aérea que consta de um C-47 de transporte e 2 Broussard de comunicação.
Deus sabe se tinham razão os militares em dar o golpe na República do Mali. Bamako, a capital, estava infestada de emissários da China Comunista. O país atrasou-se
terrivelmente, às voltas com o regime paranóico que, a exemplo de Kuame Nkrumá, em Gana, parecia delirar. Os líderes acertavam no erro. Os militares, então, erraram
no certo. Modibo Keita, o construtor da independência do Mali, parecia enlouquecido pelo Poder. Foi com sua gente visitar Mao Tsé-Tung em Pequim, onde levou um carão
do chinês num discurso no qual Mao condenou os excessos de opulência de líderes africanos, dizendo que assim se distanciavam da massa. No dia seguinte, Modibo Keita
convocou os velozes alfaiates chineses e impôs-se, a si e à luzida comitiva roupas à moda de Mao, dolmãs sóbrios como os militares revolucionários de outros tempos,
tão diferentes dos arquimedalhados da sua precária República. O ministro das Finanças, meu bom amigo Louis Negre no dia em que caiu Modibo Keita com os derradeiros
coronéis do seu regime, foi preso. Ficou 24 horas na cadeia, ao fim das quais os tenentes c capitães o chamaram para ser, como é, o paisano-forte do regime, o autor
dos discursos, decretos e proclamações de um Governo de patriotas que estão aprendendo a trabalhar - no próprio emprego. Louis Negre é o ministro da Fazenda do Mali.
Era antes. Continua a ser. Não, pelas últimas notícias, já não é.
Encerra-se a década da independência negro-africana com 6 guerras, cerca de 30 golpes militares e várias áreas de tensão explosiva - vá lá um pouco de estatística,
essa arte sutil com a qual agora se enganam os povos como antes se fazia com a retórica. A retórica dos números, em suma, que tem feito fama e proveito de muito
impostor. Arriscam-se os africanos a bater o recorde de constituições, que se está disputando com a Bolívia, e de mudanças de presidentes.
Das guerras, a de Biafra, na Nigéria, a da Eritréia, nas fronteiras da Etiópia, a do Sudão, disfarçada de revolução, e a guerra da Somália que já é produto da rivalidade
entre a Rússia e a China,
242
são guerras esquecidas; mas de qualquer delas pode sair a centelha do incêndio africano no decênio entrante.
Biafra foi a mais nova (pouco mais de dois anos) guerra colonial; talvez deva dizer intercolonial. A França, e um pouco Israel, ambas bem menos do que deviam, ajudaram
Biafra. A Inglaterra, para defender interesse petrolíferos e evitar o predomínio da URSS; a própria URSS por motivos exatamente opostos, isto é, para assegurar o
seu predomínio, sustentaram a guerra do lado da Nigéria. São nessa tarefa ajudadas pela perplexidade da Organização dos Estados Africanos e a paralisia da ONU e
dos Estados Unidos.
Os Estados Africanos temeram que um acordo considerado razoável por Biafra abrisse o precedente à revisão das fronteiras, à rearrumação dos povos africanos - necessidade
inelutável, historicamente inevitável, provável exigência da década de 70, até como condição de sobrevivência e de paz de várias dessas nações. Por temor, os governos
da OEA africana, com algumas corajosas exceções, se omitem. O imperador da Etiópia, sobre outras desvantagens, leva a de quem tem uma guerra na vizinhança, ainda
mais ignorada do que a de Biafra, onde o massacre dos inocentes é feito com a cumplicidade do Governo (trabalhista) de Sua Majestade Britânica. Morreu mais gente
de fome em Biafra do que de bala e napalm no Vietnam. No entanto, a consciência do mundo se satisfez mandando um pouco de comida e alguns medicamentos para que a
guerra continuasse - fugindo à solução política, que se impõe e que só virá se for imposta. E veio? O tempo dirá; é bem possível.
Mas tudo isso, a questão da Nigéria como a do Sudão e da Eritréia, o problema da Guiné - onde o último enragé da independência, o talentoso Seku Turê, vocifera e
age desesperadamente para evitar o golpe militar que, inexorável, irá depô-lo nos começos do novo decênio, tudo isso, a dúbia situação do Congo-Leopoldville (ex-francês)
em face do Congo-Brazzaville (ex-belga), um império contíguo ao outro, uma cidade encostada na outra, separadas pelo traço de união que é, que devia ser o Rio Congo
ora crismado de Zaire, como o batizaram os descobridores poituguêses; tudo isso, as repúblicas do centro-sul sob influência da União Sul-Africana e rodesiana, a
última área sob direto controle inglês (com o leve
243
disfarce de um mandato da ONU), prestes a proclamar sua independência no Sudoeste Africano, tudo isso, a Mauritânia indesejada e afinal reconhecida pelo Marrocos,
a impertinente língua de terra anglo-africana, a Gâmbia, perturbando a vida do Senegal, prodígio de inteligência política que assenta na fragilidade do amendoim,
cujo cheiro invade as ruas cosmopolitas da metrópole ocidental, fronteira entre a Europa, a América do Sul e a África, que é Dacar tudo isso, a experiência, a sabedoria,
as artes e ofícios de um estadista afro-europeu como o meu eminente e experimentado amigo, o presidente Félix Houphouet Boigny, na florescente, declaradamente capitalística
Costa-do-Marfim, vitrina africana do capital estrangeiro, tudo isto e mais a epidemia de regimes militares e seu acidente natural, o golpe, onde vai levar, nos dez
anos que se iniciaram - por sua vez arranco final do século XX?
Os militares, ao que parece, exercem e vão exercer na África Negra o papel que as elites não desempenham porque, a rigor, não existem - pelo menos em quantidade
necessária. Mal ou bem, eles representam a força social que mais se parece com uma elite. O que lhes falta completam com o argumento irresistível das armas de que
dispõem, e um certo simplismo que é apanágio de sua formação, inclinada ao abuso dos esquemas e tentada às soluções simplistas, mesmo injustas, e violentas, mesmo
contraproducentes. Por seu turno, os militares, por deformação profissional - vale tudo para ganhar a guerra - não preferem os capazes, os honestos, pois estes são
inclinados a ter idéias próprias, são incômodos, inclusive têm a mania da liberdade, perturbam a marcha batida para "esmagar" o inimigo. Têm o inconveniente de ser
independentes, intelectualmente independentes, o que facilmente se confunde com ser indisciplinados e imprevisíveis. Há uma visível predileção nos regimes militares,
pela mediocridade, desde que tenha a vantagem de ser incondicional. A exigência de integridade é mais formal do que real, pois o que se prefere - estamos vendo isto
em algumas partes da África todos os dias - é a adulação, a anulação do caráter, o desprezo pela inteligência. O que convém é o fraco, o oportunista, o adulador,
o corrupto disfarçado, que faz qualquer papel porque está a sua mercê,
244
cê,
os governos nesses países já trazem, ao se constituírem, "o germe de sua própria destruição".
As elites não somente são escassas como se corrompem facilmente, no contato com as graças e atrativos das antigas metrópoles. Uma sátira impiedosa, Vive le Président,
retrata num livro tragicômico o espetáculo pomposo dessas viagens constantes de estadistas com seus séquitos esbanjadores e suas louras capitosas. Os militares,
ao menos inicialmente, representam o lado espartano da vida. São sóbrios, pobres, despojados. Não tarda, vários deles se deixam corromper com mais facilidade ainda,
pois logo se embriagam com o que ainda não haviam provado. Não desenvolvem resistência a uma tentação que nunca os pôs à prova. Deixam-se intrigar facilmente, uns
com outros e quase todos contra os que servem ao país e não a uma casta.
Mas, nem todos. E seja como for, o certo é que têm razão - embora percam a razão. São como pilotos que tomam o leme das mãos dos incapazes e vão na direção certa
- apenas com um erro de um ou dois graus no rumo escolhido. Esse erro se abre, se dilata, e por um simples grau errado à partida acabam dando com a nau nas pedras,
em vez de entrar no porto desejado. Pois o desvio inicial na rota se dilata por força de vários fatores, entre os quais o estímulo à intolerância, o reforço da violência,
as cumplicidades inevitáveis com os maus servidores e os oportunistas solertes. O oportunismo foi sempre o mais incondicional servidor porém o mais seguro destruidor
dos regimes baseados na força, que somente na força buscam justificação para seus atos, embora disfarçados numa retórica, que já se tornou cediça, de tal modo se
repete em todas as situações, em contraste absurdo entre palavras e atos.
O comportamento da multidão varia desde o alvoroço dos primeiros dias da independência até essa aparente apatia, aparente demais, essa ostensiva indiferença, ostensiva
demais, das massas africanas. Na realidade, a vez do povo ainda não chegou. Mas, vai chegar e será explosiva, de uma violência até aqui insuspeitada. A luta, por
enquanto - na cúpula, entre as nascentes oligarquias
245
- vinculadas ao antigo e ao novo colonialismo - e as elites militares atuantes, que já disputam entre si o campeonato do patriotismo, como equipes rivais competindo
pela posse de uma taça. A Taça do Poder. Do poder total.
Por trás de tudo, a competição dos superimpérios, que continua, como forças que movem essas menores, num mundo de interdependências, transferida da "guerrafria"
para a competição quente. Na zona equatorial ao longo de seus 8.000 km2 de extensão norte-sul, distando, para os dois lados, nunca mais de 30 graus da linha do equador,
que assim corta o continente ao meio, como na Ásia e na América Latina joga-se a sorte dos superimpérios, de seu possível equilíbrio por uma distribuição de interesses,
influências e domínios.
A primeira fase da competição foi ganha por uma força que então se corporificava na OTAN, expressão militar da guerra-fria, mecanismo preventivo. A Rússia e a China
perderam o primeiro tempo, o da ação direta sobre a África Negra.
Desta, restaram as guerras nas províncias também chamadas colônias portuguesas na África, Angola, Moçambique e Guiné. Em três movimentos diversos, com diferentes
graus de influência, mas todos manifestamente ajudados de fora (nem poderia deixar de ser assim), essas três áreas sofreram o resultado da multiplicação de um desejo
de autonomia - que pode ou não chegar à independência
- por um propósito de influência externa, ao qual não são estranhos nem a Rússia nem os Estados Unidos. O maior obstáculo que Portugal tem hoje na África não é a
Rússia, são os Estados Unidos, aos quais terá de ceder o mercado de Angola-nação, pelo que dizem 05 apóstolos norte-americanos da guerra afro-portuguêsa. Ao enrijecer
sua posição, tornando-a incontornável e irredutível, Portugal se arrisca, por seu turno, a se esvair e enfraquecer, a agravar seu atraso em relação às demais nações
européias, a tal ponto que, mesmo ganhando a guerra na África, perca a vez na Europa. E haverá, no futuro, alguma guerra ganhai Em todo caso, é um capítulo à parte,
no qual o Brasil poderia ter algo a dizer.
Na África, mesmo no meio da maior violência, existe uma espécie de consciência do futuro. Um embrião do porvir está
246
presente em cada movimento dessas nações inquietas. Mas não é repousante essa nação. Ao contrário. Através de movimentos regionais, convenientemente insuflados, 
como
o pan-arabismo, as rivalidades locais entre religiões, as competições tribais cuidadosamente alimentadas penetram em direção ao centro da África.
Essas pressões vêm do Norte e do Sul. Do Norte, menos de dois países do Maghreb - Marrocos e Tunísia; e bastante mais de um terceiro, a Argélia e sua dinâmica revolucionária.
Muito mais do Egito nasseriano, agora reforçado pela Líbia, a Eritréia e o Sudão. A força explosiva da qual o coronel Nasser se fez estopim acumulase ao sul do Egito
pela África a dentro, como a pólvora num paiol. Só que a explosão poderá ser no próprio paiol. Os Estados Unidos colhem o que semearam. Sua "busmess community"',
que freqüentemente usurpa o lugar que compete aos seus estadistas, estava tão contente com esses regimes que não percebeu que eles se inclinam da direita para esquerda,
do chamado "entreguismo" ao chamado "nacionalismo", com a mesma desenvoltura - e praticamente pela mesmas razões.
O esforço, que na Nigéria se tornou mortífero, é o mesmo nas citadas áreas de ação militar interna. Os militares, com a mesma desenvoltura e pelas mesmas razões,
passaram da sustentação da independência encabeçada por oligarquias nacionais à proclamação de uma independência subordinada a esquemas internacionais revolucionários.
O Sudão copia o Egito e faz da guerra a Israel uma idéia-força, um denominador comum.
Do Sul, a pressão parece vir com orientação oposta. Pois é o inevitável prestígio da prosperidade sul-africana, que alicia influências e cumplicidades capazes de
neutralizar a luta anti-racista, movida pelas repúblicas negras contra o regime de autodefesa sócio-pulítico-racial construído pelos africaners, os brancos autóctones
de Johanesburgo e de Salisbury. Uma nova área se abre ao entendimento. Mas a do desenvolvimento é mais ampla e recebe mais estímulos de fora.
Na prática, o resultado é o mesmo. Os do Norte insuflam, ajudando. Os do sul, insuflam, ameaçando. Sob essa ação abre-se o novo decênio.
247
Começa, então, a safra dos golpes militares, sem os cerimoniosos circunlóquios que por vezes retardam ou procuram disfarçar os da América Latina. Ali se faz escancaradamente.
São golpes palacianos ou fuzilarias curtas e sangrentas. O processo é cada vez mais violento, de uma violência crua, que dispensa pretextos. Não se entronizam os
chefes por suas aptidões e sim por sua eventual posição na hierarquia. O oficial de dia dá o golpe. O superior de plantão assume o Poder. Depois, se não dá certo,
tira-se. É a decadência romana antes do Império Romano. É o fim antes do começo. Terrível herança da era colonial, pecado sem remissão de elites escassas, corrompidas
e demissionárias, triste legado feito a um povo inferiorizado pela doença, a carência e o despreparo, sociedades agredidas por culturas estranhas que não chegam
a assimilar mas incorporam como uma moléstia da pele, a crise africana se agrava com o próximo desaparecimento da geração da independência.
Jomo Kenyata, o patriarca do Quênia, o antigo líder dos MauMau transformado em fator de equilíbrio e paz na bda república, já não pôde evitar o assassinato de seu
indigitado sucessor, Tom M'boy. Na Zâmbia, o presidente que subiu ao poder por um golpe, por vários golpes foi tirado. Assim no Togo, cujo presidente assassinado
foi substituído por um militar. Assim no Daomé, em Gana, os estrangeiros são considerados, pelo novo Governo do Dr. Busia, indesejáveis. É como uma harakifri nacionalista.
A Costa-do-Marfim brilha como uma vitrine da livre iniciativa. Por quanto tempo? Pelo menos enquanto Houphouet governar. A Serra Leoa continua, não sei até quando,
uma colônia inglesa - com mais inconvenientes do que vantagens, talvez porque é bem pior ser colônia de um império empobrecido. De Disraeli aos Beattles há muitas
razões para lamentar a sorte das colônias britânicas hoje em dia
A competição entre as superpotências não cessará naquelas áreas em que não haja risco de guerra atômica. Enquanto puderem competir pela mão dos outros, com os cadáveres
dos outros, as superpotências competirão. E mais, tentarão fazer da repartição de influências e domínios o preço do seu entendimento. E a África, como a América
Latina e a Ásia, são os campos dessa competição viçaria, dessa guerra por procuração, cujos limites podem ser traçados sem risco de tocar fogo no quintal dos donos
do mundo.
248
IDaí a necessidade de conhecer melhor, avaliar devidamente, comparar sem falso orgulho, situações e problemas. À parte a facúndia e a suficiência dos ideólogos do
subdesenvolvimento colonalista, tanto ou mais perniciosos do que os demagogos e terroristas do desenvolvimento revolucionário, porque onde estes excitam os outros
deprimem, onde estes destroem pela violência os outros destroem pelo derrotismo, a crise da África na década de 70 não terá fim feliz. Aliás não terá fim nenhum.
Pois apenas começou.
Não se pode dizer que ali haverá comunismo. Onde é que há comunismo? Tampouco haverá capitalismo. Onde é que há capitalismo? Passados os regimes militares, que facilmente
se depõem uns aos outros, pelo inevitável desgaste, pela insuportável competição entre grupos armados de aspirantes ao Poder, sempre que o Poder se transforma em
prêmio de quem tem espingarda para acertar no tiro ao alvo, surgirá nessa década, provavelmente, uma nova geração capaz de começar a tomar em suas mãos essas pátrias
nascentes. Amorosamente as refarão, quem sabe, com a dura lição do passado recente, suas frustrações e desenganos. Será uma obra de juventude, mas obra de amor na
sua maturidade, lúcida, consciente, sem os arrebatamentos da primeira leva, sem as ilusões do primeiro tempo. Essa geração, pode-se encontrá-la agora, tiritando
no inverno das universidades européias ou sob os amplos tetos das universidades africanas - onde devia o Brasil buscar umas centenas de jovens para trazê-los até
cá, e mandar para lá alguns dos seus - única exportação atualmente possível para a África monopolizada pelas antigas metrópoles. O preço de nosso apoio a Portugal,
por exemplo, deve ser a exigência (que Portugal com prazer atenderia, estou certo) de participar mais intimamente da vida da Guiné, de Angola e Moçambique. O Brasil
tem dez anos para saber que a África existe e está ali defronte. Dez anos de atraso, quero dizer.
Pois ali se repete, às vezes sob a forma de caricatura, outras vezes tragicamente, o que aqui se faz um pouco sem saber como e por quê.
As vezes são fundamentalmente as mesmas. E a década de 70, afora diferenças evidentes, se abre essencialmente sob análogas inspirações e ameaças.
249
Não lamento ter dispensado o baile dos números que dá a certos estudos pretensiosos uma falsa objetividade muito em moda. Acho mais importante interpretar do que
simplesmente retratar. E criar mais do que repetir. A esta altura devem todos estar fartos da nova retórica, da polêmica monologada, da justificação mal disfarçada
do statu quo encoberto em exigências impossíveis de satisfazer, em normas ortodoxas de um mundo que acelerou a sua transformação a ponto de não comportar mais o
ritmo pelo qual ela se fez nas décadas deste século - que já parece o século ultrapassado-
O drama da falta de elites, do despreparo das que estão disponíveis - e se oferecem e até se impõem pela força para o sacrifício de conduzir a pátria a altos destinos,
é o drama da África. Preparálas, como? Pela rotina, pelos processos ortodoxos e tradicionais?
Impossível. Então é preciso prepará-la fora da rotina, entusiasmá-la, dar-lhe essa confiança que não existe sem liberdade. Esta é a revolução a fazer, não a da disputa
do Poder por grupos rivali zados, excitados, furibundos.
Esta seria a revolução a fazer. Não a fazendo pelo processo democrático do voto, far-se-á pelo processo antidemocrático do golpe. E aí abrir-se-á o ciclo, longo,
penoso e afinal decepcionante, das missões e dos messias, dos que querem salvar a pátria à revelia e até contra o povo. Tudo isto costuma desembocar em orgias de
violência, que se generalizam exatamente na medida em que cresce o sentimento da própria impotência. Os fracos, os impotentes, são geralmente os maiores adeptos
da violência. Só os fortes são generosos e, sem prejuízo do entusiasmo e da paixão que os anima, tranqüilos de coração, capazes de generosidade porque levam a paz
dentro de si, não temem a competição, podem ser invejados mas não invejam. Só os generosos entusiasmam para as obras positivas, que realmente constróem uma nação.
Os mesquinhos podem até fazer a guerra, e mal; mas não conseguem a paz e por isto a abominam.
Os líderes africanos começam a ultrapassar a fase da violência. Até aqueles que foram forçados a ela consideram-na um fato do passado. Senghor, que ainda não conseguiu
libertar Mamadu Dia, o ministro que pretendeu derrubá-lo, instaurou no Senegal um regime de Gabinete, ressalvados certos campos, como a política
250
exterior e a segurança nacional, privativos do presidente da República. Dos tenentes do Mali aos emires da Mauritânia, dos reizinhos em suas aldeias aos ministros
em seus gabinetes e presidentes em seus palácios, há uma crescente consciência de que o destino da África não se decide só na África.
Mudou bastante o mundo, da Conferência de Berlim, no final do século XIX, até os dias de hoje. Mas, não tanto. Não tanto que não se veja que na década de 70 as superpotências
poderão ter de temperar seus ímpetos de competição pelo aparecimento de um novo fator: a rebelião dos povos pela conquista do conforto e da paz. Neste sentido, a
sociedade de consumo é revolucionária, e os hippies, reacionários que servem ao statu quo porque são conformistas reais no seu inconformismo formal de roupa, barba
e cabelo. O Vietnam mostrou que as superpotências não são onipotentes. E isso é bom para todos, inclusive para elas. Em todo caso, é bom para a África. A aspiração
africana de acesso à sociedade de consumo é o te ma do esforço de seu continente: pôr lá dentro, um conteúdo.
No mais, aquele mundo tem seduções que perduram. Como o Brasil, a África não conquista, deixa-se conquistar, mas depois, absorve e domina o conquistador. Meu sonho
é voltar lá. E nunca mais deixarei de acompanhar seus surtos, suas agonias, seus esforços, como os da Europa, das Américas, da Ásia que ainda conheço mal. E do Brasil,
que é o meu amor de perdição.
Até os anos 80, a África vai assustar muito mais o mundo. Mas, vai também dar ao mundo algumas de suas melhores compensações .
Longe vai, na década que finda, o tempo em que Aimé Césaire
- martiniquês como tantos assessores da independência afronegra
- escrevia em seu poema.
Em pé, a negra da A negrada sentada Inesperadamente de pé De pé diante do cais De pé nos beliches De pé na ponte
251
De pé no vento De pé no sol De pé no sangue De pé e livrei
Começou o tempo em que a independência, pura e simplesmente, cede lugar a outras responsabilidades e preocupações. A fase comemorativa e indulgente consigo mesma
encerrou-se. Começa a dura autocrítica, o balanço, a revisão, a abertura de novas lutas.
252

Do horror que certas pessoas têm ao amor

Quanto mais sucesso tem o livro Love Story já transformado em filme quase tão bom quanto a novela, mais desperta uma espécie de ódio em certas pessoas. Por exemplo,
Joan Baez, a cantora de baladas. Ela disse, segundo Zózimo Barroso do Amaral, que lhe transcreve a amarga sentença: "Tenho horror a Love Story e aos personagens 
de
Erich Segall. Considero a obra e o seu autor de um mau gosto execrável."
Quando escrevi sobre essa novela, então novidade nas livrarias, ponderaram-me que a turma do Prêmio Pulitzer nem quis considerá-la para efeito de exame prévio a
ver se lhe dariam ou não a cobiçada láurea. "Pois olhe", disse ao editor que assim falou, "vai ser best seller aqui e em toda parte." Falei e disse. Logo depois
subia na relação dos mais vendidos em Nova York assim como no Rio. E, of ali places, em Paris, cidade exigente mas generosa, que muitos julgam sofisticada e pedante.
A minha tese é simples. O erotismo está cansando, desde que passou da literatura ao comércio. A publicidade comercial tomou conta dele - e não há Henry Miller que
agüente tanta perna e tanto peito nos cartazes, rapazes de cuecas anunciando cuecas e moças medindo os minutos do amor pelo relógio de pulso dos astronautas e dos
ditadores. Os "coroas" ainda não se aperceberam disso, por motivos óbvios: o erotismo para eles não é um derivativo, é uma obsessão. Não pode mais ser libertação.
Limita-se a ser um excitante.
A juventude está saudosa do amor-amor, simplesmente amor. Foi isto o que Erich Segall, professor universitário e magro atleta
253
de corrida a pé, pressentiu. Ou terá sido dentro dele próprio o impulso, o cansaço, a aspiração; em suma, o fenômeno. "Quando meus personagens entram no quarto,
eu saio", disse ele a uma revista francesa. Não é hipocrisia. É uma atitude declarada, franca, uma tomada de posição. Êle próprio se queixa de pagar preço muito
alto pelo livro que escreveu. Há quem lhe conteste o direito de continuar a lecionar Literatura, depois de escrever Love Story. "Creio que se fosse homossexual ou
maconheiro, disse ele, teria melhor sorte porque precisaria de proteção - e todos querem proteger."
Essa independência de espírito pode lhe valer dificuldades, e o que é pior, apoios indesejáveis ou, pelo menos, embaraçosos. E daí? O que ele fez não fica menos
certo por isto. Escreveu uma história de dois jovens que acima de tudo, se amam. Simplesmente,
se amam.
Por isto, são detestados por certas pessoas. São as que falam do amor como uma categoria filosófica, mas na verdade são incapazes de amar. Detestam o que não têm, 
o que não conseguem. Detestam nos outros o que não podem ter dentro de si. Visualizam o amor como uma espécie de combate, apenas. Uma competição inglória e vagamente 
sórdida. Ou grandiosa, pelo menos na sua visão. E a grandiosidade é uma doença da grandeza. Artificial, porém. Pior: artificiosa. Um manejo, um manuseio privado 
da grandeza verdadeira.
O amor dos dois adolescentes, em Love Story, irrita as pessoas privadas de amor, reduzidas à caricatura de amor que é a limitação aos episódios epidérmicos.
No caso da Sra. Joan Baez, custa dizer, mas é preciso, trata-se de uma cantora contestatária, excelente cantora, porém moça feia. Dessas feias que gostariam de ser 
bonitas e por isto negam a beleza que não têm. La Fontaine já conhecia o caso, em matéria de raposas, desde que a sua considerou verdes, isto é, execráveis, as uvas 
que estavam fora do seu alcance. É indelicado passar da raposa à moça. Mas a Baez foi bem menos delicada com a nova Ofélia, a de Love Story que em vez de enlouquecer 
morreu de câncer.
Enquanto isso, milhões de jovens lêem e vêem a simples história de amor e se comovem e se deslumbram porque se identificam com ela.


Sugestões para presente

Recebi um presente único. E como tanta gente se esforça para encontrar originalidade nas lembranças de Natal, aqui vai a sugestão, trazida pelo exemplo. Entrou-me
pela casa a dentro, numa lata envolvida em papel verde de letras prateadas, impressas, uma pequena muda de planta. Os dizeres, na lata, são os seguintes: de um lado 
os votos de feliz Natal e Ano Novo de Maurício Nabuco, e o ano: 1971. Do lado oposto, o nome da planta: Caesalpinia férrea, 1864.
A caesalpinia não é outra senão o popular Pau-Ferro. Por enquanto é uma frágil mudinha. Provém do mais bonito exemplar de Pau-Ferro desta área, na opinião de meu 
falecido amigo Campos Porto, que foi diretor do Jardim Botânico do Rio. É uma árvore soberba. Tem uma copa de 37 metros de diâmetro. Foi plantada num quintal da 
rua Marquês de Olinda por Antônio Soares Ribeiro, um que tinha fazenda em Maricá e foi sogro de Joaquim Nabuco. Essa árvore já era gente quando Nabuco se casou naquela 
casa. E na do lado, que ficou na família, Nabuco escreveu O Estadista do Império e ainda hoje vivem seus filhos Mariana, Carolina e Maurício.
A casa do Pau-Ferro está à venda. Como a árvore é muito grande, e existe uma permanente conspiração contra as árvores, no Brasil, quiseram derrubá-la. Um secretário 
da Agricultura, ou coisa parecida, concordou com a derrubada se a árvore não desse mais
250 255 sementes. Pois a árvore deu de atirar sementes pelos chãos da Marquês de Olinda.
No vizinho, isto é, na casa de Maurício, Mariana e Carolina, caíram sementes, tantas,
que encheram uma barrica. Umas brotaram por si, outras Maurício semeou. E agora manda, como presente de Natal, pequenas mudas da grande árvore sua vizinha, a cuja
sombra se casou seu pai.
As caesalpinias devem o nome a Andreas Caesalpinius, botânico italiano nascido em 1519 e falecido em 1603. Trata-se de uma subfamília das leguminosas, caracterizada
pelo "cálice partido até o disco, ou mais ou menos raramente gamofilo, as pétalas de prefloração imbricada e afastada no ápice, radícula reta, ou raras vezes ligeiramente
oblíqua, com estames muitas vezes livres", para usar a insubstituível, precisa, às vezes ligeiramente crua, mas, rigorosamente objetiva linguagem dos botânicos.
Existem na família, arbustos também. Mais numerosas, porém, as árvores na subfamília em francês chamada de Brésillet, antigamente Brézilet, para designar um pau
campeche de qualidade inferior. Bailey, o eminente tratadista, fala de Brasiletto, versão inglesa. E Caminhoá traduziu por Braziletes (hoje se grafaria Brasiletes),
quando da publicação de seu Compêndio de Botânica, cinco anos depois de plantada a árvore da Rua Marquês de Olinda, no bairro de Botafogo.
A árvore tem 106 anos. Quando foi do seu centenário, houve festa. Lota Macedo Soares, criadora do parque do Flamengo, compareceu à festa, com Magu Leão Ribeiro da
Costa, sua incansável colaboradora, mais Rosinha Leão, desses Leões que dão Manuel e Carlos, netos de Pacheco Leão, diretor do Jardim Botânico do Rio. Mais uma vez,
foi Linneu, o sueco genial, que classificou essas leguminosas e batizou a família com o nome de seu predecessor italiano. O gênero abrange umas 38 espécies, disseminadas
nas regiões quentes do mundo. Os parentes do pau-ferro são ilustres. Entre eles a Poinciana Regia, o popular Flamboyant, chamado na índia o Guli-Mohur, com suas
flores vermelhas que todo pintor acadêmico gosta de copiar, ou mais raramente, amarelas, e sempre procuradas para ornamentar jardins novos ou melancolizar velhos
quintais derruídos. Ainda há dias, na Casa Dieberger, no Largo de São Francisco, em S. Paulo, chegou a moça e perguntou:
- A quantos metros da casa se pode plantar um flamboyant?
- A uns sete metros - disse o presente conselheiro.
Mas, esta é outra história. A de hoje é dos parentes do PauFerrO. A mais bela árvore de flor do mundo, a Amherstia Nobilis, é da mesma subfamília. Tive uma, que
Lúcia Miguel Pereira me deu, vinda da casa de sua irmã, e deixaram morrer. Conheço um belo exemplar no jardim das irmãs Leão, no Largo do Boticário, no Cosme Velho.
Não sei de muitas no Brasil, dessa Amherstia chamada "a rainha das árvores em flor", com seu nome para homenagear a Lady Amherst, mulher de um governador inglês
da Birmânia, que também deu nome a uma das mais lindas variedades de faisões.
A mais ilustre parenta da subfamília deve ser a Caesalpinia Echinata, que deu nome ao Brasil, pois é o próprio pau-brasil parente por sua vez da Caesalpinia Sappan,
a que se refere H.F. Maemillan em sua monumental Tropical Gardening and Planting, um clássico da vegetação tropical com especial referência ao Ceilão. O Sappan,
do Ceilão, chamado Bakam, Tairi ou Patang na índia, ainda é exportado para tinturaria, especialmente do Sião e das Filipinas.
O Pau-Brasil, quase acabado, deu nome ao país - e o devastaram. Hoje restam algumas mudas em pátio de escola pública, no Dia da Árvore", que dá mais discursos do
que plantas. Outro parente conhecido, útil e belo, é o Tamarindeiro - debaixo de um deles ficou enterrado meu primeiro cão, o Polly (hoje se chamaria Poli), que
morreu, como tantos, debaixo do trilho do trem RioBelo Horizonte; lágrimas de menino, cólera impotente, dor silenciosa junto ao tronco sombrio sobre o qual se projetavam,
contra a luz ofuscante do dia, as folhas delicadas, de um verde leve e fino, as vagens do tamarindo, de polpa ácida, castanho-escuro, com a qual fazíamos refresco
na varanda.
Das 38 caesalpiniáceas, pouco mais ou menos, que vão da Afzelia à Zuccagina, 34 ou coisa assim são encontradas no Brasil. Entre elas a Bauhinia, também chamada unha-de-vaca,
uma árvore de flores que parecem orquídeas. E a bela Cássia Javânica, de Linneu, que meu pai plantou juntamente com plátanos nas ruas de
256 257
Vassouras. E ainda, o jatobá, ou jetaí. (Hymenea Coubaril, L.) E a copaíba. Amais popular talvez seja a barba-de-barata Caesalpinia putcherrima, Swartz, ou Poinciania
pulcherrima, L.), de origem indiana, aclimatada no Brasil. É um parente pobre do flamboyant e dá por toda parte, simples arbusto. Das que dão frutos comestíveis, 
salientam-se além do tamarindo (Tamarindus indica, L) a Bela Teodora, da África do Sul, a Prioria, cujos frutos são vendidos no Panamá com o nome de cativa ou amansa 
mulher. E a Detarium Senegalense, conhecida no Senegal por Niei ou datach. Das que têm aproveitamento industrial, o pau campeche (hematoxylum campechiamim, L.) a 
Bauhinia Adansomiana Jess. da antiga Senegambia, que dá fibras para cordas.
Mas, do Brasil, as mais notáveis são a Baraúna, mais conhecida por Braúna, que Martius escreveu erradamente Braunia, (Melanoxylon Brauna Schott), e deu tanto esteio 
a casas de fazenda. O já citado Pau-Brasil, ou ibirapitanga, que os índios transportaram nos ombros nos primeiros anos da colonização do Brasil (ver Alexander Marchant, 
Do Escambo à Escravidão), até que enjoaram de trabalhar para o estrangeiro e se internaram no mato; o bacurubu, o guaraçaí, o juqueionano ou inimbói, a cannafistula 
chamada por Saldanha da Gama canna brasiliana, e o nosso bem conhecido Fedegoso, vítima de um nome que o desfavorece, mas bela árvore toda amarela de flores sobre 
o verde profundo das folhas. E ainda o mata-pasto (Cássia sericesa Swartz), o Managá, também chamado lava-pratos ou fedegoso-do-Rio-de-Janeiro (cássia medica Velloso) 
a não confundir com manacá, que é outra planta, contemporânea do romantismo brasileiro. O boi-gordo do sertão de Minas e Bahia, lá onde os dois Estados confinam. 
O Guarabu, amarelo ou preto. A Copaíba, a Angélica-do-Pará. E não esqueçamos o Pau-Rosa, do Amazonas, (Caesalpinia insignis Baill ou Poinciania insignis K) árvore 
que chega a 50 metros de altura e dá tão bela madeira e óleos tão bons. Nem do Vinhático, outra caesalpinia (Echoros-permun Balthasari de Freire Alemão), para não 
confundir com outras que também se chamam vinhático.
Quanto ao Pau-Ferro, o jucá dos índios, que também o chamavam Jucá imira-itá ou ibirabaobi, qualificado por Martius como
258
Caesalpinia férrea. Vamos ficar por aqui. A ignorância sobre plantas cedo fará com que me tomem por profundo conhecedor. No entanto, os poucos que realmente conhecem 
o assunto logo perceberão que não passo de curioso; mas muito curioso. Por esses dois motivos, pois, convém parar.
Quem tenha suas mudas de árvores como o Pau-Ferro, prepare desde já suas latinhas para o Natal do ano que vem. O qual, espero, seja Natal de paz e união - pois o 
deste ano já foi para o brejo. Mais uma oportunidade perdida, que faz pensar nessa lição venerável, a imensa árvore da casa em que Joaquim Nabuco se casou, a semente 
caída do galho no jardim da casa vizinha, onde ele escreveu sua grande obra, e agora esta pequena, muda, discreta, fraquinha, no seu cilindro de lata, com o seu 
quê de insolência como se desafiasse: veja se consegue me esquecer, veja se deixa de me plantar, veja se me deixa morrer de sede, neste calor do Rio de Janeiro, 
debaixo de uma pia qualquer, sem luz, sem sol, sem ar. Cabe a advertência. Pois esta é a filha, inda frágil, daquela que domina, do alto de sua imensa copa, a rala 
e raquítica flora que sobrou do asfalto. E afinal durará mais do que a matriz, pelo menos até atingir o mesmo porte. Pois as grandes árvores, poucos resistem à tentação 
de abatê-las.
259

Fragmentos da imensidade

Quem prestar muita atenção pode ver o que outros, excessivamente preocupados ou, ao contrário, distraídos, perdem de vista. E perdem muito. Pois nos pequenos fatos,
episódios, criaturas, cenas, fenômenos, gestos despercebidos, frases soltas, palavras inaudíveis costuma haver uma substância especial que nos devolve a chave do
mundo num instante e por vezes responde a muitas de suas enigmáticas perguntas.
Li não sei onde que na Suécia há um funcionário público, altamente graduado, cuja única e absorvente incumbência é aparar dificuldades, evitá-las, em suma, fazer
pequenos consertos na administração e na vida da comunidade. Não cuida do Produto Bruto nem de monumentalidades e façanhas; cuida da arte de quebrar galhos, remover
pequenos obstáculos que se amontoam e atravancam o caminho. Por mim, criaria em algum setor privado ou público, a função de quebrador de galhos, alguém incumbido
de enfrentar os pequenos fatos, ou não-fatos, dos acontecimentos banais, ou antiacontecimentos, que não chegam a crispar a tona da História mas minam e afinal destroem
muitos destinos. O resultado seria positivo, além de divertido.
ALGUNS EXEMPLOS
Pouco depois da morte do criador do Museu de Arte de S. Paulo, um grupo de portugueses, tendo à frente a extraordinária
261
figura de Nuno Simões, quotizou-se para doar a esse museu, em memória de Assis Chateaubriand, um quadro de Columbano. Trata-se do mais famoso pintor português desde
Nuno Gonçalves até Maria Helena Vieira da Silva. Columbano é a figura intermédia, e no seu campo, imensa, do pintor de gênero, de retratos, de cenas e costumes.
Ele encerra e representa toda uma época.
Quando o quadro foi doado era adido cultural na Embaixada em Lisboa o escritor O to Lara Rezende, que acaba de publicar outra coletânea de contos e reeditar o livro
A Gavetas que deve ser relido. Feita a entrega do quadro à Embaixada, o adido obteve da Marinha brasileira que o transporte fosse feito, gratuitamente, no Custódio
de Melo, de Lisboa a Santos. E assim veio o Columbano, endereçado ao Museu de Arte de S. Paulo. Porém, a certa altura, não se falou mais nele. Desencaminhado,
o Columbano sumiu, sem deixar rastro. Ultimamente, porém, alguém teve notícia do seu paradeiro. O quadro de Columbano está, ainda e sempre, encaixotado, como uma 
múmia,
na Alfândega de Santos. Penso no espanto dos personagens desse quadro saindo de Portugal para mofar entre tábuas num canto entulhado de objetos, uns cobiçados demais,
outros desdenhosamente abandonados, num armazém da Alfândega santista. Não sabe que os espera a sala de museu mais desengonçada do mundo, uma em que as luzes de
fora matam as dos seus quadros, e estes se misturam numa promiscuidade a que foram condenados pelo excesso de originalidade de decoração, que parece ter esquecido
uma lição bem simples: o principal para se ver um quadro é poder vê-lo separado dos outros. Em todo caso, sempre é melhor um Columbano misturar-se a um Renoir ou
a um Gainsborough do que a uma grosa de baralhos ou a umas caixas de conservas suspeitas de contrabando. Será possível ver um dia o Columbano à luz da avenida Paulista,
ele próprio a ver os visitantes, o senhor saudoso, a criança curiosa, o colegial que faz gazeta e cultura ao mesmo tempo, a moça do zuarte apertado e andar anguloso,
o par de namorados, o crítico sutil, o turista distinto, e os inefáveis entendidos?
Vi um anúncio pequeno: à venda uma coleção de borboletas. Meus pendores para colecionar são fracos e inconsistentes. Mas
262
saber que em algum lugar alguém armou, com genial paciência, quase cinco mil borboletas, é o bastante para me deixar em estado de expectativa. Afinal, é um espetáculo
que não se vê todos os dias. Fui lá como quem vai ao teatro. O dono pede o equivalente a sete mil dólares pela coleção, mas admite conversa. Não a minha, pois não
chego a esse ponto de prodigalidade. Pelo jeito, isto acabará no museu da Universidade de Harvard, fazendo companhia à coleção das flores de pedra dura criadas por
um russo de antigamente. O que me fascinou foi a beleza, variedade, número e estado de conservação de cada exemplar. Engavetadas, estão prontas a passar à parede,
transformadas as gavetas em molduras. Além das borboletas, outros tantos besouros, espetados contra o fundo branco, conservados como se estivessem prontos a levantar
vôo. A invenção do risco, os pardões, os tons, do amarelo mais quente ao mais gelado azul, ferem a vista como cristais ao sol. Foram colhidas, preparadas e reunidas,
classificadas por seus nomes misteriosos de um latim abstruso por um cientista do Museu Nacional, e um joalheiro do Rio, cujo nome é hoje conhecido muito além do
Rio; seu livro de ouro abre com a assinatura de um cliente chamado Franklin Delano Roosevelt.
No primeiro andar da loja, numa passagem entre pedras que se abrem como tumores luminosos, entranhas roxas, sulcos iridescentes, formações de enxofre e púrpuras
cintilantes, entre placas translúcidas de fósseis petrificados, nas quais a luz do dia passa por entre musgos e folhas incrustadas na ágata ambarina em seu miolo,
por fora casca rugosa como de um fragmento de tronco arrancado ao tesouro dos milênios, encontro armários com suas gavetas recheadas de aladas cores, de inverossímeis
desenhos abertos de par em par como folhas para o test de Roscharch, borboletas para adivinhar estados d'alma habitantes fugazes de úmidos vales, de indevassáveis
profundezas. Vieram da Amazônia, da Ásia, da África, do Alto da Boa Vista dos campos, do cerrado, de cima dos sinais fumegantes que as vacas deixam na sua caminhada
pelos pastos, no delirante, obcessivo verde de todos os matizes sob a luz coada das grandes árvores, dançando entre os troncos, insinuando-se por entre a folhagem
rasteira. Quem salvará esse patrimônio?
263
Quem negociará a preservação desse tesouro para que o vejam, para que se orgulhem dele e aprendam a conhecer a natureza, e possam passar em revista
essas obras-primas, tantas criaturas oprimidas pela feiúra do mundo?
O menor fato, a mais obscura circunstância pode ser um sinal de vida, um apelo ao descobrimento, um mudo apelo. O quadro esquecido, as cores guardadas em caixas
secretas, exaltação de todos os humildes, lição a todos os arrogantes, consolo das criaturas oprimidas pela feiúra, a estupidez, a brutalidade gratuita. Afinal,
essas pequenas circunstâncias nos compensam e nos evitam, em certos períodos, e às vezes tanto quanto a vida nos dura, a amargura e o tédio. A cada momento elas
nos dão a clara luz, o deslumbramento que é a vida. Como o preso que na solidão se deixa empolgar pelo pingo d'água que pende da goteira e o espera cair, minúsculo
círculo de luz na noite que a lâmpada única, no alto do teto encardido, pinta de amarelo, e pela força do pingo d'água, somente dele, que não se desprende da frincha
de uma tábua cuja tinta velha esfarelou, só pela força desse apoio, a gota d'água pendente do teto, o preso se desprende do mundo e como se levitasse povoa de resistência
e consolação o seu espírito, por tão simples contemplação libertado, e assim sobrevive e mantém no isolamento a sua ligação com o Universo.
264

Uma Cidade Secreta

Vocação frustrada, como tantas outras, é esta de pesquisador. Como o personagem Walter Mitty, conheço muitas vidas e as tenho vivido intensamente, na imaginação.
Com a triste diferença de que ele as vivia mesmo, com essa espécie de realidade construída pelos mentirosos; enquanto eu, infeliz que ainda não sei mentir, sei muito 
bem que essas vidas que imagino não existem, e me ressinto, e me encolho, transido e tímido. A sorte é que ninguém sabe que sou tímido e os que sabem, não crêem.
Entre as vocações desta vida, tão curta que nennuma delas e não a maior, sequer tem tempo de se realizar, está a de pesquisador. De quê? Ora, de tudo. Quem sabe 
se um dia voltarei a este assunto da pesquisa. Por ora, quero apenas deplorar que ainda desta vez não tenha podido ir à Torre do Tombo, abusar da gentileza de seu 
diretor, alertado por meu amigo Luís Forj az Trigueiros e amàvelmente disposto a me receber, para ver o que lá existe sobre Paraty. O, tempo não dava, era fútil 
a visita. Quem sabe se encontro meio de fazê-la mais útil num futuro próximo em Lisboa.
Entre as muitas ambições que me sustentam está a de contribuir para escrever, seja sob a forma seca de um relatório, seja sob a mais amena de uma novela, as origens, 
esplendor e queda de uma cidade secreta, chamada Paraty.
É o mesmo nome dado à cachaça, à "cana", à "uca", um dos muitos nomes dados à aguardente de cana-de-açúcar. Talvez por
265
isto até hoje um amigo, o Antônio Melo, destila por lá, num velho engenho, a "Quero essa". Mas Paraty, que mais do que uma rede de esgotos reivindica manter o ipsilon 
do seu nome, como o Estado da Bahia manteve o seu H nasceu secretamente. E esta é a sua história, até aqui sem documentos. A mais ilustre de nossas cidades do Brasil, 
depois de Salvador e junto com Ouro Preto, não tem - por enquanto - história. Digamos que tem fragmentos dela, entremeados de lendas e crendices. Lá está a sua catedral 
inacabada, bojuda, desgraciosa, sem as torres. Foi feita, dizem, com as jóias e moedas da filha de um pirata que ali foi viver sua velhice; por morte da generosa 
doadora, a igreja que se construía com o resto das pilhagens, parou. Defronte da cidade, cimeiro num monte ou à espreita nas ilhas, estão cinco fortes que ali construíram 
os portugueses. Tenho um amigo cuja secreta esperança é de um dia levantar das águas um dos canhões que lá estão. Eram cinco fortes, eram cinco sentinelas a proteger 
a cidade que nasceu escondida do mundo.
Tão escondida que as cartas dos primeiros séculos não a registravam. Era como se não fosse. Existia, como se não houvesse. Em
1618 já florescia na sua existência esconsa, à qual se dá o melhor do amor menos a publicidade.
Somente em 1647 foi reconhecida, como esses filhos que dependem de um gesto liberal do pai para figurarem juntos com ele no Registro Civil.
Já muitas outras vilas tinham Câmaras e carruagens, visitas de fora e dengues de mulatas e, se lhe eram proibidas a impressão e a leitura de livros e jornais, sempre 
sediciosos e perturbadores ao menos obtinham o público certificado de seu bom comportamento.
Paraty, não. Fincada nos mangues de um canto da imensa baia de Angra dos Reis, bela entre as mais belas do mundo, futuro centro de turismo em zona tropical, Paraty 
foi feita de modo que não a vissem do mar e não a aumentassem por terra. Suas ruas são côncavas para receberem as águas da maré que sobe, e a certas horas transforma 
a cidade numa pequena Veneza. Seus sobrados, que são uns duzentos e tantos e nada mais, estão hoje "tombados", isto é, catalogados para serem preservados. Como Ouro 
Preto, a cidade é monumento
266
nacional. Anterior a Ouro Preto, possui uma arquitetura muito peculiar, que consiste em dois modelos, o da casa térrea - um corredor central para o qual
dão os quartos e, na frente, a sala de visitas; e leva ao fundo, a sala de jantar e mais dependências, - e o sobrado, em baixo geralmente um armazém, em cima a residência.
Tudo isto de pedra fixada com cola de peixe, e as paredes divisórias em pau-a-pique. Em começos do século passado surgiu a idéia de enfeitaf as fachadas. Além dos 
muxarabiês mosárabes e das varandas de madeira, muitas delas apodrecidas, surgiram ornatos nas fachadas, coloridos, divertidos. Hoje a cidade se converte numa Capri 
continental e toda plana, lugar de recreio dos paulistas. Ainda o acesso é difícil, mas divertido. O prefeito Paulo Carijó garante que vão ligá-la à civilização 
exterior dentro de pouco. Ali junto foi criado o Parque Nacional da Serra da Bocaina. Praticamente proibida de ter indústria (a de farinha de banana, que lá tentou 
o príncipe D. João de Orleans e Bragança, não deu certo), com uma pesca precária, tumultuada pelos novos piratas, os flibusteiros do camarão, Paraty está condenada 
ao turismo para sobreviver. E sobrevive galhardamente, celebrada pela pintora Djanira, pelos atores Maria Delia Costa e Paulo Autran, por um fabuloso americano aposentado 
de negócios e por um aigentino arquiteto e matemático, que se apaixonou pela terra a ponto de se casar com moça do lugar; e tudo isto compõe uma atmosfera, talvez 
única no Brasil, somente encontrável nos exemplos de Mikonos e de Ischia. Mas, Paraty continua sem história. Precisamente porque a tem demais.
Logo que os portugueses começaram a extrair ouro do Brasil, não havia caminhos diretos entre o ouro e o mar. Venceram a serra da Mantiqueira, vadearam o rio Paraíba, 
galgaram e desceram a serra da Bocaina - essa pura maravilha, em pleno trópico um clima a que só falta a neve - e afinal, num canto escondido da imensa baía a que 
aportaram num dia de Reis, a angra desse nome, chantaram o marco de uma cidade secreta, Paraty.
Assim protegeram com o segredo mais feroz os embarques do ouro. Até que a abertura do Caminho Novo das Minas Gerais, do Rio às catas de minas do ouro e do Distrito 
Diamantino, que
267
vinha dar aos confins da baía de Guanabara, fez abandonar Paraty à própria sorte, que não foi muita. Um pouco de café, logo acabado, quando os cafezais, subindo 
o vale do Paraíba, se foram espraiar no planalto paulista em direção a Oeste, e a história de Paraty se acabou. Em 1932, a proximidade das fronteiras de São Paulo 
rebelado contra a ditadura tornou Paraty suspeito e lá foi parar um sargento interventor, que para dar lugar à nova guarnição juntou a papelada da antiga Câmara 
e fez uma grande fogueira com ela.
Resta a Torre do Tombo. Um jovem escritor e erudito local, senhor de todas as lendas e histórias de sua cidade, meu amigo Theo tentou uma bolsa para lá realizar 
uma pesquisa. Mas, não teve quem a concedesse. Tentei ao menos saber ali o que há, se é pouco, se é muito, para depois alguém realizar um levantamento, um inventário. 
Mas o tempo, que não conseguiu destruir Paraty, parece, continua a impedi-la de ter história. Como se quisesse manter as lendas, com seus sobrados à luz da Lua, 
suas ruas côncavas, a maré que sobe, nas esquinas serenatas, nas varandas segredos, e no ar a densa lembrança dos séculos de sua vida sub-reptícia.


O menino e o velho

Subitamente me encontrei pensando num avô que eu tive, calvo, de barbicha em pêra, um quisto como um ôvo de pombo no lado direito da fronte, um chapèuzinho de feltro
preto amassado no alto da cabeça; temido por muitos, sujeito a fúrias, a verdadeiros ataques de fulminante eloqüência a dois, de retórica doméstica, capaz de provar
por A mais B que a vaca sub-repticiamente servida à mesa sob forma de assado, sacrificada por ter quebrado a perna, era a sua ama-de-leite assim miseravelmente assassinada;
um misantropo em suma, ou com fama disso. Vejo-o como ninguém, talvez, o viu, no ofício de avô, menos dando que pedindo intimidade e alegria. Vejo-o absorto diante
da ópera na vitrola - uma especial preferência por Tamagni, Scotti, Titã Ruffo e Enrico Caruso, a Melba, a Geraldine Farrar que depois foi do cinema mudo ou o violino, 
já naquele tempo de Mischa Elman e do menino prodígio Yehudi Menuhim.
Nos serões da chácara, numa poltrona de ráfia, entre bibelôs estapafúrdios, desde a miniatura da fonte em carrara aos gansos e patos de celulóide sobre a mesa atopetada 
de retratos de família, ele pela música fugia, reconciliado com o mundo ou refugiado do mundo, a imaginação solta naquele céu de sons que enchiam a sala e a noite. 
No zinco da varanda ressoavam as chuvas ou estalavam na cobertura, no calor dos verões, as juntas do telhado. As portas eram brancas, com um friso dourado nas almofadas, 
a parede azul
268 269
escuro horrível, empapelada para o casamento de um filho que meu avô procurava chamar a si, cada qual mais carente um do outro, ele sempre a chamar pelos filhos,
os filhos sempre precisando dele, sempre se cobrando e nunca se encontrando - amor paterno, amor filial freqüentemente amor de sucessivos mal-entendidos e perdões.
Esse meu avô, como se fora só meu, era repleto de ternura que precisava desabafar em alguém, carinho reprimido pelos coices da vida, decepções que agora entendo,
uma sobre as outras, sucessão monótona, ilusões desfeitas, o sentido da amizade perdida, pela traição quando não pela morte - só ela capaz, ao que parece, de reparar 
certos estragos que a vida faz.
Esse avô era um homem que morreu, como todos morreremos, mal conhecido. Uma que outra pessoa o terá surpreendido em seus momentos mais genuínos. As pessoas vivem 
de uma reputação que se empenha em embelezar qualidades e jogar defeitos para debaixo do tapete, no entanto' o que torna as pessoas dignas de amor é a autenticidade 
de suas qualidades e fraquezas. Hoje que o sei tão fraco, tão estòicamente fraco na sua solidão, amo-o mais do que ao tempo em que me parecia Júpiter tonante. Hoje
que sei quanto se fechou para não se derramar, compreendo-o melhor na minha solidão que é - reconheço - uma forma de orgulho, talvez a única perdoável, pois não
fere ninguém e dia a dia aumenta, à medida que o cerco se faz para expulsar o corpo estranho, o heresiarca, o réu no qual a ingratidão alheia e esse nosso orgulho
nos transformam.
Muitas cenas bóiam na lembrança, como plantas numa lagoa prateada.
Alguma há de servir de exemplo. Ao acaso lembro esta; ou não será acaso. Não sei porque me tem vindo com certa freqüência, entre tantas esgarçadas na distância. 
Distância, nem tanto. Talvez o afã de continuar a viver, de viver intensamente - mal do qual muitas pessoas morrem, supérfluo bem que nem todos conseguem dispensar.
É à beira dos trilhos da Central do Brasil, no rumo de Belo Horizonte, lá onde até hoje os trens cortam ao meio um arvoredo espesso, sob o qual encontrei a natureza 
e o devaneio. Correm os trilhos
paralelos a um renque de coqueiros de dendê onde moram urubus gulosos daqueles frutos luzidios, miúdos e oblongos, côr de abóbora moranga, que pendem em cachos sobre 
o balastro da estrada. Dos dois lados da paralela de aço reluzente, à margem da interminável saliência da pedra britada, escura do fumo e detritos do carvão das 
locomotivas, há duas veredas que mal comportam duas pessoas lado a lado. Um de ir, outra de vir. Na linha do horizonte, encurtado pela curva, perfila-se um sinal 
ferroviário, como um canivete de dentro do qual rara vez sai uma lâmina, enorme, verde ou vermelha, que significa siga ou pare, passagem livre ou perigo iminente.
A criança vai ao lado do avô de chapéu de feltro amassado e negro como o capote largo e o terno de viúvo, o relógio de corrente de ouro fina e discreta, mas sempre 
uma corrente, com uma medalha antiga, lembrança de sua mulher muito bonita, dos grandes olhos sonhadores e coque no alto da cabeça, que tocava violino e morreu do 
coração, tão moça ainda, e deixou três meninos que não tinham a quem dar seu coração, um dos quais era meu pai e os outros, seus irmãos. O velho e o menino vão juntos, 
ao longo dos trilhos que cintilam. Não sei, não me lembro do que falavam até então. Porém nitidamente me recordo que de repente, como do fundo da memória, por nada, 
por nenhuma razão, ele começou a recitar. Não declamava, não fazia gestos nem empostava a voz. Foi um recitativo monótono, ritmado em compasso pobre, sem relevos 
e vivas cores:
"Eu, que a pobreza dos meus pobres cantos Dei aos heróis - aos miseráveis grandes, Eu que sou cego - mas só peço luzes... Que sou pequeno - mas só fito os
Andes..."
O menino volta-se, espantado. Então aquele velho também sabe versos? Já o surpreendeu trauteando uma opereta, Os Sinos de Comeville - e uma canção brejeira, que
falava de angu e de baiana, adaptação da Madame Angot. Já se embalou, tonto de sono, ao som cavo da leitura de seus votos colendos, dos acórdãos e das pandectas
- nome insólito, que lembrava panquecas, na biblioteca do tio
270 271
"Canto nes'hora como o bardo antigo
Das priscas eras que bem longe vão",
Que será priscas? O bardo antigo, já sei. Mas, priscas?
O grande NADA dos heróis que dormem do vasto pampa no funéreo chão..."
Caminham à beira dos trilhos. Passam bem perto da cerca de arame farpado onde se enroscam os "brincos de princesa", flores que parecem campainhas de filigrana rubra,
de estipe agressivo projetado fora, franjado de amarelo.
"Duas grandezas neste instante cruzam-se!
Duas realezas hoje aqui se abraçam...
Uma - é um livro laureado em luzes...
Outra - uma espada onde os lauréis se enlaçam."
Interrompe, volta-se para o menino, e conta.
É o improviso de Castro Alves, em 1867, no Gabinete Português de Leitura, quando foi de um benefício às famílias dos soldados mortos na guerra do Paraguai.
A beleza romântica, pomposa e rutilante desse verso que parece um discurso, a constante, a litania de cada final de estrofe -
"Do vasto pampa no funéreo chão" sobe no ar com a fumaça do trem de carga, que bate um compasso cada vez que a composição passa na junção dos trilhos e estes estalam 
e se dilatam no resto de calor em que a tarde lateja Evola-se a fumaça, ascendente sempre, como um hino triunfal, não uma canção de morte e lembrança. Sua voz não 
se alteia, mas o ritmo toma impulso, à batida daquelas sílabas - "Do vasto pampa no funéreo chão" - e pouco a pouco os cadáveres se amontoam, os heróis se exaltam, 
é uma legião que avança no azul intenso, as nuvens se esgarçam e afinal se abrem, as árvores não dão mais sombra, o sol perde a intensidade, a luz difusa dá às formas 
contornos imprecisos, passaram as árvores, agora é uma pequena roça de cana que rodeia um casebre de pau-a-pique à beira do rio. O velho toma a criança pela mão 
e continua:
"Ai quantas vezes a criança loura
Seu pai procura pequenina e nua..."
A eloqüência do poeta, mais do que inspiração, música da frase embriagada de emoção, salta e rola sobre as pedras do balastro. escuras, pontiagudas, e pula nos fios 
do telégrafo, enrosca-se nos postes como aquele cipó de São João que ali floresce. Os dois prosseguem, o velho roça as palavras, devagar; saboreia agora as últimas
estrofes do canto heróico do moço baiano.
Depois a volta silenciosa. Do outro lado do Paraíba, nesse tempo já todo empedrado, como ruínas de uma torrente destroçada, salvo naquelas cheias espetaculares que
arrombavam cercas, empapavam lavouras, carreavam porcos, cobras e crianças de Rezende a São João da Barra, o sol esbaforido, pára. É um disco esbraseado que flutua
na concavidade dos morros, na outra margem. O velho e a criança voltam para casa. A sombra agora é densa e refrescante. As árvores pendem protetoras sobre os dois
amigos, o menino moreno e o velho muito branco, o cavanhaque lhe prolonga o perfil pronunciado, o nariz quase adunco e aquela roupa negra de rabino, o chapéu amassado
e o casaco que pende sobre o corpo, negro, pouco mais do que meão; e no entanto parecia, aos olhos do menino que via o mundo de baixo para cima, tão alto, tão comprido,
inatingível. Creio que o menino deu um salto, desajeitado, arrancou ao velho o chapèuzinho preto, deu-lhe no rosto magro um beijo, por nada, por mero agradecimento 
daquela tarde, daqueles versos, canção sem música apenas começada sob o sol a pino e concluída às primeiras sombras da noite.
Lembranças assim explicam a resistência de um homem à decepção e ao abandono. Quando encontrarem um forte, um solitário inexpugnável, procurem dentro dele uma recordação
como esta. Quem não teve momentos assim, ou tendo-os, desperdiçou-os, precisa de outras compensações. E não sabe viver sem imediato êxito.
Quem os teve, pode esperar. Pois se nada mais alcança, já possuiu o que depois ninguém lhe pode disputar. A felicidade perfeita, aquela que uma criança encontra
na companhia de um velho que lhe diz alguma coisa bela e sábia, num momento de perfeição. Nem triste nem alegre. Apenas feliz.
272

O Cão Negro de Winston Churchill

Apenas começaram os estudos sobre a figura política central do nosso tempo, Winston S. Churchill. De seus próprios livros, daquele escrito pela sua amiga Lady Violet
Bonham Carter, dos dois primeiros volumes de sua biografia pelo filho Randolph, cuja morte não interrompeu os três volumes faltantes continuados por um colaborador, 
e do livro, tão discutido e algo escandaloso, de seu médico, Lord Moran, as lues se acendem sobre essa fascinante personalidade, o ser humano e a sua ação pateticamente 
decisiva que consistiu em levantar o ânimo de quantos desanimavam da liberdade e mobilizar para a resistência os que já contavam, como certa, a derrota e a submissão.
O inglês Anthony Storr escreveu um estudo sobre o que ele chama, tomando a expressão do próprio Churchill, o Cão Negro de Winston Churchill. Sua tese, audaciosa
e de certo modo inovadora, consiste nesta surpreendente afirmação: a tendência maníaco-depressiva de Churchill levou-o a assumir a posição de liderança que salvou
o mundo do domínio nazista. Se compararmos essa tendência com a outra, já aceita, da paranóia de Hitler, teremos de concluir que, a certa altura, o mundo dependeu
da agressividade dominadora de um paranóico e da resistência que lhe opôs um maníaco-depressivo.
Evidentemente a realidade não é assim tão simples, simplista, simplória. Mas, na complexidade do seu temperamento, nas variantes de sua vida, certas constantes se
observam em Churchill -
275
e o Sr. Storr as sublinha com vigorosa capacidade de análise. Tanto quando pude verificar, na própria obra literária de Churchill, a começar pela Minha Mocidade 
os fatos e circunstâncias mencionados pelo Sr. Anthony Storr são rigorosamente exatos. Deixo ao leitor a aceitação ou recusa da tese, mas asseguro que os elementos 
que a informam são verazes. Talvez sejam aproveitáveis - e não só pelos admiradores de Churchill, também por todos os que amam suas respectivas noções de pátria 
e liberdade; o que vem a dar no mesmo.
Êle mostra que, na altura em que a Inglaterra se inteiriçou para reagir, pela força do desespero e a firme decisão de lutar "qualquer líder político em 1940 poderia
ter tentado ressuscitar a Inglaterra com palavras enérgicas e estimulantes, embora pesado de desespero o seu coração. (Mas) somente um homem que houvesse conhecido
e enfrentado o desespero dentro de si mesmo poderia ser convincente numa hora dessas. Somente um homem cuja coragem fosse além da razão e cujo espírito agressivo
vibrasse furiosamente ao ser encurralado pelos inimigos, poderia ter dado a necessária e real emoção às palavras de desafio que nos sacudiram e ampararam no ameaçador
verão de 1940. Winston Churchill foi esse homem: e porque, toda a vida, lutou contra o seu próprio desespero, foi-lhe possível mostrar aos outros que o desespero
pode ser vencido". Desespero tem, aí, o sentido também de desalento.
Da montanha de fatos e episódios que a longa vida de Churchill oferece à pesquisa, o autor mostra a depressão que o ameaçava, e contra a qual, lutando, ele conseguiu
ultrapassar a firme/a, a coragem, o ânimo dos demais, dos chamados normais, isto é, àcs que não precisam esforçar-se para ser bravos, agressivos, firmes na luta
contra o inimigo, mas não superam também o egoísmo, o comodismo, o sentimento da relatividade de todo esforço, e o pior adversário de cada pessoa - esse que mora
dentro de cada pessoa.
Por certo a tese contraria a imagem popularizada de um homem tranqüilo e seguro de si entre as ruínas de Londres devastada pelas bombas aéreas nazistas, a fazer
o V da vitória com os dedos
276
abertos e o charuto na boca. Mas ''ele próprio dava à sua depressão o nome de cão negro, e o fato de lhe dar um apelido mostra que a depressão já lhe parecia uma 
companhia familiar". Somente nos cinco anos finais de sua vida nonagenária a depressão venceu, pelo estreitamento das artérias, esse homem que, para se salvar, salvou 
o mundo, e salvando o mundo, se salvou a si mesmo.
O que se conhece sobre a depressão é ainda pouco, "Mas não há dúvida de que a depressão, em algumas naturezas - exemplos Goethe, Tolstoi, Lutero - age como estímulo. 
Quando é insustentável a depressão, a vítima se recolhe à melancolia e a uma inatividade que se pode tornar profunda a ponto de a imobilizar. Evitar esse estado 
de melancolia e tristeza é da máxima importância."
Se é! diria eu, com certa experiência na matéria. Por isto, a vítima da depressão, antes que ela se torne insuportável, freqüentemente força a atividade, nega a 
si mesmo tempo para repouso: assim consegue realizar mais do que a maioria dos homens, simplesmente porque não se pode dar ao luxo de parar. É difícil saber quantas 
pessoas conseguiram mascarar esse esforço e, por isto, impossibilitar a caracterização do fenômeno. Mas, era Winston Chur chill, os fatos e os traços mostram que 
a depressão foi o maior estímulo de sua grandeza.
O autor alude, cautelosamente, à possível influência da hereditariedade na tendência à depressão. Em 1705 o primeiro duque de Marlborough, antepassado de Churchill,
escrevia: "Nestes últimos dez dias tenho sido atingido por tantas decepções que, se continuar assim por mais uns quinze dias, acredito que será o meu fim. Resumindo:
estou farto desta minha vida." Isso sem falar do próprio pai de Winston, Lord Randolph, que morreu de sifilis
cerebral, e cuja depressão parece irrefutável pois
se estendeu ao próprio filho; comentando com os amigos a inaptidão do jovem Winston para o estudo diz que o filho não daria para nada, nem mesmo para advogado, razão
pela qual matriculou-o, "como último recurso, numa escola militar". E assim foi Winston parar na Academia de Sandhurst e depois, tenente, na índia; e só ali tomou
conhecimento da existência de escritores como Macaulay e Gibbons, cujo estilo, desde então, procurará imitar e a meu ver, afinal superou. .
277
Depois de salientar as características físicas de Winston Chwrchill, cuja constituição delicada contrastava com a enorme vitalidade que a sua atuação comprova,
demora-se o autor na apreciação dessa contraditória afirmativa. Vivendo 90 anos, já aos 80 conseguira sobreviver a um ataque de coração, três pneumonias, dois enfartes
e duas operações. Comia, bebia e fumava muito. Desafiava os padrões convencionais de resistência física. No entanto Lord Moran, seu médico, e o próprio Churchill
ressaltam a constituição delicada deste. O autor pretende que a coragem física de Winston "que ele exibia desafiadora e às vezes irrefletidamente" não se baseava
em nenhuma superioridade física. Ao contrário, "resultava da sua decisão de ser forte, apesar. Assim é que na Primeira Guerra Mundial se expõe demais nas visitas
que faz à frente de batalha; quando Ministro do Interior comanda pessoalmente, para escândalo dos ingleses, o cerco da polícia a uma casa na qual malfeitores homiziados
atiravam sobre os policiais. Muitos outros episódios da vida de Churchill parecem apoiar a tese do autor... Seu exterior, que um especialista classificaria como
endomórfico, contrastava com, o seu temperamento viscerotônico. Não era o homem calmo, deliberado e previsível que o seu físico faria supor. Era "muito mais agressivo
e dominante do que de sua constituição física se poderia esperar". Temos o perfil de um homem "que até certo ponto força sua natureza". Assim sua agressividade,
sua coragem, seu domínio sobre os outros era o resultado de uma decisão e de uma vontade de ferro. "Posso parecer violento quando quero, disse ele a seu médico.
Era, sobretudo, um intuitivo. Sua avaliação do perigo que Hitler representava para o mundo antecedeu a da imensa maioria dos contemporâneos. Por vezes essa intuição
falhava deploràvelmente. Mas constitui, por isto mesmo, uma prova a mais de quanto entregara à intuição suas decisões. Assim na Primeira Guerra Mundial; quando ordenou
a invasão de Gallipoli. Outras vezes atingiu o campo da genialidade, quando concebeu a idéia de aperfeiçoar o tanque de guerra e quando, já em 1917, idealizou lanchões
de desembarque para tanques e portos transportáveis, afinal usados na invasão da Europa Continental, somente em 1944. Sua intuição, aliada ao
278
poder de raciocínio dedutivo - acrescento por minha conta - mostrou-se também genial quando insistiu, em vão, com os americanos para chegarem a Berlim antes do Exército
Vermelho, cortando aos russos a possibilidade, afinal conseguida, por causa dos americanos, de ocupar a Europa Central no fim da Segunda Guerra.
"Êle preferia trabalhar por intuição e impulso", escreveu Allan Brooke. Dir-se-ia que não tinha muito tempo para mostrar consideração pelos outros; mas há quem vá
além e diga que, independente do tempo de que dispunha, não tinha mesmo muita consideração pelos outros. Se adotássemos a classificação do psicólogo Jung diríamos,
com o autor, que Churchill era "um intuitivo extrovertido". Mas nem essa classificação pode servir, "pois esse extrovertido tinha crises depressivas que nasciam
da sua recôndita, quase diria secreta introversão".
Em plena contra-ofensiva aliada para derrotar Hitler, o médico do Primeiro-Ministro inglês Winston Churchill anotou em seu diário, com data de 14.8.1944 "O Primeiro-Ministro
está hoje com disposição para meditar." E também anotou Lord Moran as palavras que Churchill então lhe disse: "Quando era jovem, durante dois ou três anos lutei
com a minha depressão. Trabalhava. Sentava-me na Câmara dos Comuns, a depressão pesando nos meus ombros. Aliviava-me falar a Clemmie (sua mulher, Clementine), sobre
isso. Não gosto de ficar de pé na beira da plataforma da estação quando passa o expresso. Gosto de ficar bem distante, lá no fundo. Preferia que houvesse uma muralha
me separando do trem. Não gosto de ficar na amurada do navio e olhar, lá embaixo, a água. Uma fração de segundo poderia dar fim a tudo. Basta um pouquinho de desespero.
Só umas gotas. No entanto não quero nunca, nessas ocasiões, sumir do mundo. Que se sabe, afinal, sobre a inquietação, Charles? Ajuda-me muito escrever sobre meia
dúzia de coisas que me inquietam. Duas delas então desaparecem, sobre outras duas nada se pode fazer e não adianta a gente se preocupar inais com elas; e talvez
as duas restantes possam ter solução. Li um livro americano sobre os nervos, The Philosophy of Fate; foi de grande interesse para mim."
279
Então Lord Moran interpelou-o: "Que há com você? O Cão Negro da depressão vem de seus antepassados. Você lutou contra ela toda a sua vida. Por isto não gosta de
visitar hospitais e evita tudo que possa deprimi-lo." "Winston olhou para mim como se eu soubesse demais", anota Sir Charles.
Anthony Storr, autor de um dos capítulos da notável coletânea Chuichill Revisited, acrescenta, generalizando: "Muitos depressivos se privam de repouso ou descanso
porque não se podem dar ao luxo de parar. Se pelas circunstâncias são forçados a parar, o Cão Negro domina. Foi o que aconteceu a Churchill quando deixou o
Almirantado em maio de 1915; quando esteve fora do poder nos anos 60; quando foi vencido nas eleições de 1945 e após sua renúncia ao Ministério. Inventou vários métodos de evitar
a depressão que descia sobre ele, quando se afastava da vida pública. Por exemplo, pintava, escrevia, trabalhava de pedreiro construindo muros de tijolos na fazenda".
Entra o autor no que ele chama "as águas barrentas e traiçoeiras da teoria psicanalítica". Não da psicanálise primitiva, de que foi precursor Sigmund Freud, mas
da psicanálise atualizada para a qual o ambiente, ainda mais o dos primeiros anos, mas o do momento também, terá efeito decisivo. Aquele, na formação do adulto.
Este, no seu ajustamento. Para o autor não há contradição entre as classificações do tipo a que pertence Churchill e o estado psicológico de suas reações:
"A herança genética de um homem pode predispô-lo à depressão; mas vir a sofrer ou não de depressão depende provavelmente de siui5 experiências infantis." A autoestima
sofre muito com as circunstâncias exteriores. Um homem normal "subitamente afastado da família, do emprego, do seu círculo social e colocado em situação de insegurança
e medo fica profundamente deprimido". No entanto, se a sua fonte interior de auto-estima permanece intocada, as decepções não o atingem tanto e ele facilmente se
compensa. Já os depressivos, não. São vulneráveis. Se seu mundo exterior vai mal, entregam-se ao desespero.
Convém transcrever este trecho pois não tenho como resumi-lo:
"A psicanálise acredita que a vulnerabilidade é o resultado de um malogro no relacionamento entre a criança e seus pais. No curso normal dos acontecimentos, uma
criança recebe amor com o leite materno. Uma criança que é querida, amada, com a qual se brinca, e à qual se dispensa carinho terá por si mesma uma noção ampla de
seus próprios valores; conseqüentemente vencerá as decepções e as tristezas da infância com uma tristeza apenas temporária porque se sente certa de que o mundo é
um lugar predominantemente feliz - e que ela é feliz por fazer parte dele.
"Por outro lado, uma criança que não é desejada, não é amada, mio terá essa mesma convicção. Embora tal criança possa passar por períodos de êxito e felicidade,
esses períodos não a convencerão de que lhe é possível ser amada, nem farão com que acredite que a vida é digna de ser vivida. Toda uma carreira pode ser dedicada
à conquista do poder, de mulheres ou apenas do bem-estar, para afinal deixar a pessoa face-a-face com o desespero e certa sensação de futilidade, uma vez que não
se incorporou na pessoa o sentimento de seu próprio valor como gente; e qualquer epie seja o grau de seu êxito, essa pessoa não se sentirá compensada."
Sara Churchill, filha de Sir Winston, no livro A Thread in the Tapestry conta:
"Num de seus aniversários, há tempos, em resposta às exclamações de minha irmã Diana quanto às coisas que ele tinha feito na vida, disse: Alcancei muito, para no
final não obter nada. Estávamos ouvindo rádio e lendo os generosos elogios dos jornais. Como pode dizer isto? perguntou Diana. Churchill ficou calado. E seus
livros, e seus quadros? continuou Diana. Oh! sim é verdade, disse ele. E também, nós dissemos todos. E existem outras crianças que se sentem gratas por estarem vivas. Churchill
simplesmente sorriu..."
Essa característica de Churchill sentir a sua vida vazia, ao aproximar-se o fim, é confirmada por quantos então o viam. Eu não sou ninguém para testemunhar, mas
lembro-me de o ter visto na Câmara dos Comuns, chegando na sua cadeira de rodas, passando por mãos amigas para o banco que lhe cabia, a gravata-borboleta escondida
sob o queixo poderoso, já então flácido, como as bochechas; após alguns minutos de um olhar vago caiu numa modorra,
280 281
de quem sonha, talvez. Ficou todo tempo voltado para dentro de si mesmo, alheio à algazarra em redor.
A infância de Churchill por ele docemente retratada, não sem uma ponta de amargura, foi bem pior do que ele a contaria em suas palavras de Minha Mocidade. Êle adoça
a realidade de sua vida de criança. Refere-se a uma ou duas conversas sérias, únicas que na vida manteve com o pai. Relembra a mãe como uma aparição de radiosa formosura
("bela como a estrela matutina"); mas confessa que só quem matava sua fome de carinho era a Sra. Everest, a ama que o tratou desde poucos meses e foi sua confidente
até a morte, o que se deu quando Churchill tinha 20 anos de idade. Num romance que escreveu, Savrola, bem diferente das novelas de seu homônimo, o romancista americano
Winston Churchill, o estadista Winston Spencer Churchill imortalizou o retrato dessa governante em palavras reveladoras:
"Seus pensamentos foram interrompidos pela entrada da velha senhora, que trazia na mão uma bandeja. Sentia-se cansado, mas tinha que manter as aparências: levantou-se
e passou para o outro quarto, para mudar a roupa e fazer a toalete. Quando voltou, a mesa estava posta; a sopa que havia pedido não veio só, mas acompanhada pelos
complementos que o carinho da governante provia. Ela o serviu, importunou-o com perguntas e observou com prazer seu apetite. Cuidara dele desde o berço, com devoção
e carinho infatigáveis. Estranho, o amor dessas mulheres. Talvez seja no mundo a única afeição desinteressada. A mãe ama o filho - é da natureza materna. O jovem
ama a namorada; também isto é explicável. O cachorro ama seu dono; é quem o alimenta. Um' homem ama seu amigo; talvez este tenha sido solidário em momentos difíceis.
Em todos esses casos existe uma razão. Mas o amor da mãe-de-criação é absolutamente irracional. É uma das poucas provas - e não pode ser explicada nem mesmo pela
associação de idéias - de que a humanidade é superior ao mero utilitarismo, e que sua missão é elevada."
A propósito desse tema Anthony Storr salienta a surpresa de Churchill com o afeto da ama. É que lhe faltava amor em redor:
282
"As crianças felizes não perguntam por que suas mães ou outras pessoas as amam. Simplesmente aceitam o fato como natural. Aquelas que na infância recebem menos amor
é que se surpreendem por que alguém vem a gostar delas, e procuram explicações para o amor que crianças mais afortunadas aceitam naturalmente. As pessoas que sofrem
de depressão estão sempre se perguntando por que alguém pode amá-las. Freqüentemente sentem-se merecedoras de respeito e admiração. Quanto a amor, é esperar demais."
"Muitos depressivos só se julgam merecedores de amor quando realizam qualquer coisa que os enaltece, ou quando, por dar tanto a alguém, acham que em retribuição 
algo lhes é devido. A idéia de que alguém lhes possa dar amor apenas pela sua pessoa não passa pela cabeça do depressivo". (Storr).
As cartas de criança de Winston, transcritas no primeiro volume da biografia feita pelo filho Randolph, são às vezes gritos de desespero. Por exemplo, aqueles bilhetes
em que clama pela presença da mãe no colégio, na ocasião em que, a duras penas, afinal conquistou um prêmio pequeno, dos últimos (creio que o undécimo) da classe.
E a mãe, absorvida por compromissos mundanos, manda a ama em seu lugar. Suas cartas ao pai traduzem o esforço que fazia para manter convivência imaginária com um
pai ideal, diferente do que tinha; e as respostas deste, do pai real, legítimo pai vitoriano, distante, bem pouco desejoso de intimidades cordiais mostram quanto
a fome de carinho do menino Winston não teve resposta.
A Lady Violet Bonham Carter, sua confidente, ele certa vez disse num desabafo: "Somos todos uns vermes, mas acredito que eu seja um vaga-lume". Seu sentimento de
que era um predestinado parece marcar essa espécie de compensação na qual encontra justificativa para a vida. O seu médico refere-se "ao mundo interior do faz-de-conta
no qual Winston encontra a realidade". E Anthony Storr considera provável que a Inglaterra deva sua sobrevivência, em 1940, a esse mundo de fantasia que Winston
criou para si mesmo: "A espécie de inspiração com a qual Churchill manteve a nação não se baseou em sua capacidade de avaliação, mas na convicção irracional, independente
da realidade. Somente um homem convicto de que tem missão heróica, acreditando que, apesar de tudo parecer ao contrário, poderia ainda triunfar,
283
identificado com o destino de sua nação, seria capaz de transmitir tal confiança aos demais. O milagre tem muito em comum com aquele obtido pelo grande ator que, com
sua arte, nos emociona e exalta e nos convence de que suas paixões estão além dos sentimentos humanos corriqueiros".
"A arrogância de Churchill, sua impaciência e falta de consideração para com os outros tornavam difícil viver com ele; mas estes traços eram atenuados pela sua magnanimidade",
salienta Lady Violet. Essa amiga relembra que ele projetou em todas as mulheres a imagem, falsa, mas vitoriosa e compensadora, que formou de sua própria mãe: "O
círculo íntimo de suas amizades não abrangia mulheres. Tinham outro lugar em sua vida. Sua aproximação com as mulheres era essencialmente romântica. Era muito susceptível
à beleza, ao encanto, ao brilho. As mulheres que possuíam esses requisitos, ele não submetia à análise. Simplesmente presumia como certo que tais mulheres possuíam
todas as virtudes cardeais. Lembro-me de que se ofendeu quando certa vez comentei a "inocência" de sua aproximação com as mulheres. Sentiu-se afrontado pelo epíteto
de "inocente". No entanto ele me teria aplicado o mesmo epíteto, como um elogio".
Sobre o pai de Churchill e a imagem que este fazia dele, Lady Violet acentua: "A imagem continua no pedestal, intacta e gloriosa. Até o fim Churchill venerou o altar
do Pai Desconhecido." Quando Churchill tinha 20 anos morreu-lhe também o pai, de paralisia geral; com sua invejável memória o filho sabia de cor longos trechos de
discursos paternos; chegou a publicar a biografia de Lord Randolph em dois volumes. "Raramente a devoção filial foi além da sua; mas tratava-se da devoção a uma
imagem, não a um pai real", salienta Storr.
Os boletins de Winston Churchill na escola são decepcionantes. Era tido como um reinador, um descuidado, um criador de casos. Os castigos físicos que sofreu não
amaciaram Winston e "provavelmente até contribuíram para aumentar a sua intolerância à autoridade". Disfarçava como podia, talvez por orgulho infantil, como tantas
vezes acontece, o seu horror à escola. Parece-me extremamente lúcida a imagem que então faz Anthony Storr:
"Existe, de fato, uma relação íntima entre a depressão e a hostilidade, que não foi compreendida até que Freud a revelasse. A criança emocionalmente privada de afeto,
que mais tarde se torna presa da depressão, tem enorme dificuldade no emprego de sua hostilidade. Ressente-se contra aqueles que a privaram de afeto, mas não se
pode dar ao luxo de mostrar o seu ressentimento, uma vez que necessita exatamente dessas pessoas das quais se ressente. Qualquer hostilidade que manifestasse resultaria
em privação maior de sua concordância e da afeição de que tanto necessita. Em períodos de depressão, essa hostilidade se volta contra si mesmo, de tal modo que o
depressivo se subvaloria e chega a alegar que não vale nada: Alcancei muito, para no final não obter nada."
A agressividade leva alguns depressivos a procurar antagonistas "no mundo exterior", lembra Storr. Hitler foi a salvação de Churchill assim como Churchill foi a
salvação do mundo, eis a tese. "Era finalmente uma oportunidade para empregar com força total sua enorme agressividade." Hitler, para Churchill, quem era? Tratava-se
de um tirano monstruoso, possuído por um arquidemônio, que não merecia piedade. E Churchill atacaria o demônio Hitler com plena consciência. Se todos os depressivos
pudessem constantemente se dedicar à luta contra inimigos cruéis não sofreriam jamais de depressão. Mas, no dia-a-dia, nem sempre os antagonistas são suficientemente
cruéis, e os depressivos sofrem crises de consciência por sua própria hostilidade.
Por isto, ao mesmo tempo que era impiedoso na agressão e na destruição, era magnânimo e generoso quando o adversário estava vencido. Gente com o tipo de antecedentes
de Churchill sabe o que é ser insultado e injuriado e, apesar de sua hostilidade interior, conserva certa capacidade de identificação com a sua vítima. Não é provável
que Churchill tivesse jamais mentido qualquer coisa senão ódio por Hitler, houvesse este sobrevivido. Mas, mostrou uma compaixão fora do comum pelos demais inimigos
que teve de enfrentar. Quando Lord Alfred Douglas, notório pelo famoso processo de Oscar Wilde, fez declarações sobre Churchill que este considerou difamatórias,
Churchill processou-o e ganhou o processo; mas não lhe agradou a idéia de ganhá-lo quando isto podia significar a ida do adversário para a prisão. Numerosos
284 285
os passos que comprovam a coexistência de agressividade e magnanimidade, características que de nenhum modo se contradizem na sua personalidade.
"Churchill era tremendamente agressivo, em muitos sentidos até insensível. Mas estava longe de ser impiedoso", diz Storr. Por exemplo, a sua preocupação com os prisioneiros,
com os quais se identificava. Não só os prisioneiros de guerra e, eventualmente, presos políticos, como presos comuns. Para Storr ele tinha uma singular capacidade
de se identificar com os vencidos. Talvez viesse, também, do fato de ter conhecido a prisão na guerra dos Bôeres quando, prisioneiro por pouco tempo, fugiu, ficando
porém do episódio "uma impressão inapagável". De seu empenho em manter-se ocupado nem é preciso dar testemunho. Storr chega a dizer que só muito ocupado ou dormindo,
ou falando, Churchill sentia-se feliz. E Lady Violet acentua que fora da atividade intensa dominavam-no "aqueles momentos negros de impaciência e frustração". Em
1895, o próprio Winston escrevia à mãe: "Vejo que estou entrando em tal estado de estagnação mental que até mesmo escrever uma carta é esforço demais; não consigo
ler senão revistas mensais, o que aliás está bem de acordo com o espírito do exército. É o resultado de serem as forças mentais forçadas à disciplina e à rotina.
É um estado de espírito no qual caem todos ou quase todos os soldados. Deste abismo de desânimo tento livrar-me relendo os discursos de Papai, muitos dos quais já
conheço de cor. Mas de fato não consigo encontrar a energia necessária para ler qualquer outro trabalho sério."
A recusa ao aniquilamento, sua permanente tentação - uma surpresa para a maioria dos que o admiram - revela-se em mais de um episódio como este que Lord Moran conta
e Anthony Storr utiliza. Churchill, no Hotel Claridge, dizia detestar a idéia de dormir perto de uma sacada: "Não tenho vontade de deixar este mundo", diz com uma
careta, "mas pensamentos desesperados me vêm à cabeça". Esse homem que tomava os aviões mais inverossímeis para as viagens mais arriscadas, em função da necessidade
de realizar o que pretendia, tinha medo de viajar de avião. Este inglês, a propósito de viagens marítimas, dizia que "era como estar a bordo de um avião, com a agravante
de morrer afogado".
286
Sua preocupação com a morte era absorvente. Moço, pensava que ia morrer cedo. Velho, contava que a morte viria a qualquer momento. O que leva Storr a observar: "As
pessoas que têm que ser hiperativas para evitar a depressão geralmente sentem secreta nostalgia da paz total, do descanso completo."
A própria pintura, na qual se refugiava, tomou-a como um desafio, enfrentou-a como um inimigo a vencer. No seu delicioso ensaio A Pintura como Passatempo esta espécie
de antagonismo com que ele tomava o pincel sobre a tela aparece de modo iniludível:
"Cautelosamente misturo um pouco de tinta azul numa palheta com um pequenino pincel, e então, com infinita precaução faço um ponto, do tamanho de um feijão, na tela
virgem. Foi um desafio, deliberado, mas tão suave, tão cataléptico, que não merecia resposta. Nessa altura, ouviu-se o barulho do motor de automóvel que se aproximava,
e dele desce mansamente quem, senão a talentosa esposa de Sir John Lavery. "Pintando! Mas que está esperando? Dê-me o pincel - o grande!" Derrama a terebentina,
mistura violentamente o azul e o branco, gira frenèticamente a palheta - agora já bem suja - e com várias pinceladas fortes de azul, pinta a tela absolutamente acovardada.
Qualquer pessoa pode ver que a tela não responde. Nenhum destino perverso vingou a violência praticada. A tela à minha frente mostra os dentes num sorriso forçado,
desamparado. Quebrou-se o encanto. As inibições doentias foram por terra. Procurei o maior pincel que possuía e derramei minha
fúria sobre a minha vítima. Nunca mais tive medo de uma tela."
O ensaio no qual Churchill compara o pintor diante de uma tela ao guerreiro num campo de batalha é "uma das mais reveladoras confissões de Churchill". Mas, segundo
Storr, a solenidade de sua linguagem relaciona-se com a necessidade, a que o impelia a imaginação romântica, de atenuar um pouco a melancolia à qual estava prestes
a se entregar. Naquele mesmo ensaio sobre a pintura como passatempo, Churchill escreve:
"Devo dizer que gosto de cores fortes... Não posso fingir-me indiferente às cores. Alegram-me as que brilham. Os tons castanhos me entristecem. Quando chegar ao
céu pretendo empregar uma parte considerável de meu primeiro milhão de anos pintando,
287
assim chegar ao meu objetivo. Então procurarei usar uma palheta mais alegre ainda do que tenho aqui embaixo. O laranja e o vermelho serão as cores mais escuras
e mortas em minha palheta; além delas terei toda uma série de maravilhosas cores novas
que encantarão os olhos celestiais."
Segundo Storr estamos diante de um caso de defesa maníaca, isto é, da obstinada defesa contra a tendência à depressão; "A contrapartida do mundo melancólico e obscuro
dos depressivos é um reino de eterna excitação e ação, no qual as cores são mais ricas e as idéias são expressas numa linguagem cheia de analogias, ornamentada de
epítetos, com frases lapidadas e imagens ofuscantes. Neste ponto, este grande inglês era bem diferente do inglês convencional - e bem próximo dos maiores ingleses,
os anticonvencionais como Byron e Shelley, como Shakespeare e Swift, como Bernarcl Shaw e os Beattles.
Era um faminto de sucesso, fama, incenso e - salienta Storr - capaz de se atirar ao fogo por um amigo. Imensamente leal, o mesmo esperava dos amigos; uma lealdade
que nem sempre encontrou. Mas isto porque, a par da generosidade para com os adversários vencidos, ele queria sempre receber dos amigos mas bem pouco lhes dava em
troca. Teria conservado, segundo Storr, "aquele egoísmo infantil que não é, como pensam muitos, o grave defeito do egoísmo maduro e sim o remanescente da criança
num adulto, sob este aspecto imaturo; pois "egoístas são sempre aqueles que nunca tiveram o suficiente".
Bem a propósito lembra Storr o que Churchill diz de si mesmo "Dediquei mais tempo à auto-expressão do que à autodisciplina". "Tivesse ele sido menos egocêntrico,
conclui Storr, nunca teria aLcançado tanto; fosse mais autodisciplinado, seria menos inspirador". Segundo esse psicólogo, nos últimos anos, com a colaboração da
arteriosclerose que faz dos homens "caricaturas de si mesmo", o Cão Negro da depressão venceu o velho Churchill.
Posso dizer, com esse autor, que aumenta a minha admiração, então já consagrada em respeito, ante a maneira pela qual, desde cedo na vida, o grande homem assim humanizado,
nada estátua, todo ele gente, lutou contra a própria incapacidade; pois "carregar o seu temperamento foi uma tarefa terrivelmente pesada".
No final de seu ensaio, o Sr. Storr mostra-se insatisfeito com as próprias conclusões. A verdade psicanalítica não basta, diz ele, para explicar como um homem sujeito
às visitas do Cão Negro da depressão encontra capacidade de recuperação e coragem para dominar o seu inimigo interior e vencer os inimigos do país que
tanto amou.
É certo que teve um apogeu, altamente compensador. Foi, e sentiu que era, o herói do mundo livre, na altura em que o salvou da submissão. Talvez neste ponto se encontre
a explicação do fenômeno: "Naquela hora negra, o de que a Inglaterra precisava não era de um líder habilidoso, equilibrado, equânime. Ele precisava de um profeta,
um visionário heróico, um homem que pudesse sonhar com a vitória quando tudo parecia perdido."
E Winston Churchill era esse homem. Porque foi capaz de retirar do mundo interior e projetá-la sobre o mundo em geral, essa dinâmica de resistência, essa força de
compensação que para libertá-lo da depressão levou-o a aceitar o desafio e enfrentar a adversidade, as incompreensões e o próprio medo, convertendo tudo isso em
energia, liderança, capacidade aliciadora, disposição heróica. E, libertando-se a si mesmo, libertar o mundo.
Qualquer psicólogo amador poderá encontrar na admiração que sinto por este estudo o sinal de certa identificação. Por mais humildes que sejam as nossas condições,
em contraste com a figura avassaladora de Winston Churchill, creio que em todas as escalas da vida, são muitos aqueles que recebem a visita do Cão Negro.
289

Aparição do Cão Negro

A noite na serra foi chuvosa e fria. Desci a escada do alpendre dos fundos para o pátio escuro. Dei alguns passos em direção à porteira, no denso nevoeiro em que
as formas apenas se esboçavam. Súbito, uma coisa me bateu na barriga das pernas, não forte, nem suave, mas de certo modo único, uma coisa viva porém silenciosa. 
Voltei-me e dei com um enorme animal, mais preto do que a negra noite afinal coberta por um céu clareado de chuvisco, sob o amarelo desbotado da luz que vem do alpendre, 
de uma lâmpada coada pela neblina.
Não era preciso falar. Mas, se fosse não poderia. A surpresa e o medo me cortaram toda possibilidade de comunicação. Ali estou, paralisado, atônito, enquanto o animal 
me inspeciona como uma presa, uma propriedade, estranho objeto achado no escuro, cujos traços característicos mais se adivinham do que se vêem. Recupero os movimentos, 
subo a escada sem correr, na cadência cautelosa de um medo que progressivamente se converte em pavor. Não é um cão, é uma fera surgida da noite, um inimigo que surgiu 
do ruço e do escuro e vem no meu encalço, sem pressa, implacável. No alto do alpendre o animal me alcança.
Abro a entrada que dá para uma espécie de corredor, ou estreito vestíbulo, e liga com a cozinha. O cão procura entrar pela porta apenas entreaberta. Então sim, todo 
o pavor, desencadeado
291
do fundo da memória, do começo dos tempos, se apossa de mim. Bato com a porta, frenético, num susto precipitador de uma tensão que nem sei quanto durou, pois tudo 
isto se passou em intermináveis segundos, sob a chuva fina, na fria noite serrana.
Convoco mais gente. Há um que zomba, abre a porta e vai ao encontro do animal que rosna e devagar avança, e tudo a seu redor recua enquanto ele mostra os dentes, 
alvos, agudos, coruscantes. Justo a tempo o ousado entra e bate novamente a porta. Ali na pedra do alpendre está a fera, já sob a luz que faz brilharem as gotas 
de chuva sobre o pêlo luzidio, de um negro intenso, mais escuro do que tudo em torno. De um lado as lajes do pátio, de outro a grama aljofrada pela garoa; entre 
o parapeito do alpendre e o amontoado de helicônias que se perdem na escuridão do fundo, no primeiro plano o canteiro de strelitm reginea a cujas flores se dá o 
nome de ave do paraíso. É um exercício de meticulosidade o que faço para aliviar a tensão daquela presença silenciosa, nem ofegante, sequer, mas também tensa, expectante.
Abro a geladeira, cujo compressor parece bater aceleradamente. Só encontro a carne do almoço de amanhã. Alguém traz uma faca da cozinha. Corto a carne em nacos rubros. 
Sobe da tábua, na mesa, o cheiro acre da carne crua e fria que se expande em minha mão na noite fria de fora. No corredor que uma lâmpada alta apenas alumia, no 
gélido alpendre, parece que somente estão aquecidos os olhos do animal que cintilam na fresta da porta, o focinho úmido refletindo a luz junto à frincha, à espreita.
Atiro o primeiro naco, ele o agarra no ar o mastiga furiosamente. O segundo, jogo por cima do parapeito, no canteiro das plantas sobre o qual incide a luz, agora 
direta e forte, desenhando os recortes de tudo, no escuro da noite ao fundo. O cão se atira, salta o parapeito e cata a carne entre as folhas rescendentes da
hortelã disseminada no canteiro, cujo perfume sobe da terra à pedra do alpendre e restitui ao sonho absurdo uma única certeza de tranqüilidade.
A fera mastiga convulsivamente. O pêlo que lhe modela o corpo imenso e flexível no seu dorso se eriça, como um manto de mulher elegante em alguma festa entrevista,
em algum lugar
292
bem distante; as gotas da chuva penduradas nessas pontas de pêlo fazem uma corola prateada que uma brilhante coleira de elo niquelados, sobre o pêlo negro realça.
O focinho esguio se contorce enquanto mastiga a carne; em cima dele, quando projeto a luz de refletor, acendem-se os dois olhos castanhos, que não sei se suplicam
ou se exigem, pois até aqui a massa do cão não permite avaliar o que pretende, do que é capaz aquela cabeça onde tais olhos se incrustam, como ágatas cintilantes,
duas pedras em fogo num escrínio veludoso e movediço.
À medida que ela acaba, atiro mais carne à fera que devora, silenciosa como se fosse mero tributo, o que lhe dou. Não se vislumbra gratidão no animal faminto, que
aos poucos consome toda a carne de amanhã. A esta altura somos vários, creio que todos fascinados. Começam as conjeturas. De quem será, donde veio, nunca se viu
ali animal como aquele; é bem tratado mas está magro, desbarrigado, deve ter caminhado muito, e como veio ali parar, sob a luz do alpendre, as pontas do pêlo no
dorso e na cauda encimadas pelas gotas de chuva que no resto do pelame escorrem e o deixam, nu e negro, impermeável.
Mando abrir a porta do canil, lá longe, pelo outro lado, o da escada, o
do pátio. Corto os últimos pedaços de carne e desço. O animal salta do muro ao pátio, depois
que malogra o esforço para pular de volta o parapeito do canteiro ao alpendre. Agora ele vem, firme, resoluto, e me cata na mão a carne oferecida. No último momento
aquela boca ardente que rosna me assusta a mão que, autônoma, se encolhe e deixa cair no chão o tributo da fera, que se abaixa e me olha caminhar uns poucos, cautelosos
passos. Que será de mim? E ele, que pretende? De um bote pode destruir-me. De um salto, confraternizar. Não tenho outro remédio, a esta altura, senão seguir o meu
caminho e esperar que me entenda ou se canse, o cão negro surgido da noite escura. Lembrança de João e Maria, semeio de nacos de carne o caminho que entre roseiras
desfeitas leva ao canil. São vestígios, marcas, despojos. A esta altura se acenderam as poucas luzes, de um amarelo triste, na noite enrolada em neblina, e o caminho
titubeia, incerto e lôbrego, de cascalho e lajota, costeando o galpão onde os pintos chilreiam
293
como um bando de pardais armazenados na noite; por debaixo da porta tosca se escoa a luz do gás que os aquece no desamparo que só o calor do galpão aconchega.
O cão agora já não tem mais carne e me segue à distância. Desconfiado, mas não mais do que eu, que estalo os dedos numa vaga castanhola de espantos.
Acendo a luz do canil, os dálmatas excitados latem, furiosamente; o perdigueiro dá seus grandes saltos desengonçados de adolescente, de encontro à tela de arame.
Os animais enjaulados parecem temer por mim, sozinho e transido na noite escura, na noite fria, sob a chuva fina que não pára, guardado à vista pelo cão negro, que
me espreita, que se adianta e me espera, numa alternativa de quem ameaça e de quem teme.
Será o meu vigia ou o meu carrasco? Ali está o companheiro inimigo, à espera de mais carne, exigente, vigilante. Agora,
tratar-se-ia de agarrá-lo pela coleira niquelada e metê-lo num compartimento do canil, entre o cercado em que os dálmatas se atiram de encontro ao aramado e aquele em que o perdigueiro solitário se põe a uivar
como se levantasse uma perdiz e a visse transformada em monstro alado sobre o verde pardacento da macega.
O cão negro parece considerar detestável a companhia de seus próximos, de seus iguais. Sem pressa, mas sem arrogância, antes numa espécie de humilde retirada de
quem pretende preservar, antes que tudo, a sua capacidade de iniciativa, afasta-se para o fundo da noite, na moita indistinta onde as plantas se amontoam, e depois
delas o portão de ferro e a precária cerca viva, toda falhada embaixo, por onde entram às vezes cachorros vadios e gambás furtivas. Sob um acompanhamento de latidos
o cão silencioso se mistura com a noite, negro em negro desfeito.
Na manhã serrana, a chuva fina cessou, há um começo de amarelo que dá côr às gotas na ponta dos galhos, no dorso da grama como uma colheita de sonhos no verde-relva,
no verde-mar que o vulto de um banco alvo sublinha, ilusão de barco aproado na leve ondulação dessa campina, que tem uma doçura de dorso recostado, oferecido.
294
Há uma parada de milagre, ressurreição do dia, os olhos se renovam na comunhão da luz que contorna todas as coisas e lhes devolve a identidade perdida no bojo cavo
e lustroso da escuridão. O Toão-de-barro que apareceu primeiro, em busca do ninho vazio que eu trouxe dos pampas do Sul e amarrei como chamariz numa árvore do pátio,
agora cata, com seu andar petulante, o barro especial com que amassa, num coto de árvore, atrás do galinheiro, do outro lado do rio que canta entre as pedras, seu
ninho novo. Despreza o ninho pronto porque não foi feito com o esforço de seu bico e de seus pés. Mas, não trabalha aos domingos. E hoje é domingo. O joãode-barro
apenas passeia na grama, onde nos dias úteis cata um barro muito especial, que só ele distingue. Dizem que encerra a fêmea adúltera no seu ninho de barro e constrói
às pressas um tapume com o qual empareda a infiel que lá dentro morre e, sem ar, resseca. Talvez seja apenas mais uma lenda, essa da feroz represália. Quanto ao
descanso que tira no domingo, dou testemunho da verdade. O passarinho joão-de-barro não trabalha no domingo. Lá está ele.
Aliás não está só. A passarinhada veio toda para a grama, na pálida festa do mormaço que apenas principia.
De repente, no portão escancarado, salienta-se o vulto negro do cão. Está de volta e, agora, à luz do dia. Que fazer? Um sentimento de fatalidade, uma espécie de
pavor contido, me assalta pontualmente como se tivesse marcado conosco algum encontro, o que é rigorosamente falso. E se nunca mais sair? E se entrar para sempre
em nossa casa, em nossa vida? O cão negro lá está, ele é sinistro, ele é belo, ele tem o fascínio das aparições. Desço ao pátio, tomo a direção do carro, desembesto
pelo portão - e o cão negro corre atrás. Dou mais velocidade ao carro, o cão negro corre mais, sempre no encalço do carro, sempre no encalço de mim. De mim. Passo
um atoleiro o carro dança e derrapa; a custo, num repelão, livro da cerca
de arame farpado a superfície esmaltada do automóvel, a lama espadana sobre o capim da
borda, e o cão negro se aproxima. Já ouço resfolegar junto à porta do carro a boca rubra, a língua que sua, e os olhos castanhos rebrilham entre as orelhas em ponta,
como o resto de chuva na ponta do capim dAngola.
295
Lá vem no meu encalço o cão negro, ofegante, insistente, veloz. Afinal o carro corre tanto, aos trancos pela estrada de barro, que o cão se distancia e desaparece
numa das curvas, que são muitas, até chegar na estrada real, que leva à Bahia, Recife, Fortaleza e Natal, a Brasília e a Belém, a Belo Horizonte e Congonhas, Ouro
Preto e Vassouras, e São Paulo e o Sul, à América Central e à Patagônia, às Montanhas Rochosas e aos Andes, a estrada real que leva a toda parte, lugar só de automóveis
e de canelas pobres que seguem pelas suas margens, plantas anônimas descendo de bubuia nos remansos duma inundação. Ali o cão negro não tem vez.
De tarde, compras feitas, ânimo novo, estou de volta. Junto ao portão, quando faço a curva para entrar, imóvel, sentado,
estálá.
"É uma fera!" dizem. Ou apenas um ser aflito?

Par antitético e ímpar sintético

A primeira vez que vi a expressão "par antitético" foi por volta de 1933 ou 34,
no livro eminentemente provocador de Flávio de Carvalho, Experiência n° 2,, que
depois de suscitar tantas idéias transformou-se em quadros e desenhos magistrais, como
os da patética série de estudos, tomados do natural, de sua mãe em agonia.
Na "experiência # 2" Flávio antecipava - e não é sua vocação? - o que viria a ser tema de estudos mais avançados, de psicologia coletiva. Desafiando uma procissão
religiosa, aos gritos de "lincha" da multidão, teve de se refugiar numa leiteria paulistana. Daí o autor, meio como desjejum intelectual, meio como pesquisa desafiadora,
tirava conclusões até hoje dignas de estudo e debate, se o debate não estivesse algo mortiço numa fase em que a inteligência é vista com certa inquietação - o que
é afinal legítimo, pois ela é fruto da inquietação. E onde a inteligência não inquieta, as consciências entram em recesso.
"Par antitético"! A expressão fascinou-me. Depois fui vê-la em Freud, com o nome mais rebarbativo de Gegensatzpaar. Mas, como ainda não aprendi alemão como Tobias
Barreto, nem sei javanês como o personagem de Lima Barreto, contentei-me com as expressões couple d'opposés e püir of opposites, oficializada em português pela prof.
Elza Ribeiro Hawelka, colaboradora técnica da cadeira de Psicopatologia Patológica da Sorbonne (a de Paris), como "par
296 297
antitético", na excelente obra coletiva que é o Vocabulaire de Psychanalyse.
Como par antitético entendeu Freud grandes oposições básicas, em psicologia e em psicopatologia, tais como sadismo-masoquismo, o gozo de sofrer e de fazer sofrer;
e também, em metapsicologia, como os impulsos de vida e os impulsos de morte.
Segundo Freud, e hoje é um dado científico já incorporado à sua contribuição ao conhecimento da alma, toda tendência num sentido contém também a tendência oposta.
Trata-se, para repetir expressão alheia, de um dualismo fundamental, do qual o melhor exemplo talvez seja o par antitético Prazer-Desprazer.
Parece-me lícito investigar se dessa bipolaridade dessa antítese cujos termos mais do que se enfrentarem, e ao contrário de se enfrentarem, se completam, podemos
ou não partir para a síntese. o que daria, afinal, uma espécie de ímpar composto. É verdade que, para ser fiel à concepção freudiana, um dos elementos do par não
gera o outro, não se reduz ao outro. Mas "estão na origem de todo conflito e são o motor de toda dialética". Terá sido este um dos pontos de partida de todo esforço,
a partir, creio, de Wilhelm Reich, para compatibilizar a psicanálise e o marxismo, artifício retórico mais do que esforço científico. Desde 1905 Sigmund Freud deixou
clara essa irredutibilidade dos dois elementos do par antitético. Mas, não quer isto dizer que não se possa, objetivamente, encarar o fato de que um não existe sem
o outro, para daí investigar a possibilidade de concluir que, se um contém o outro e o outro contém o um, ambos afinal resultam, ou podem resultar, num ímpar sintético.
Se isto for exato, se ao menos for digno de estudo sério, teremos uma série de conseqüências que não podem deixar de influir, na psicologia individual, quer na social
ou coletiva. A ambição, por exemplo, não será um produto da síntese de impulsos contraditórios? O medo, em vez de ser a antítese da coragem, não será também um dos
seus elementos? Se tomarmos os ditadores, só eles nos darão um campo de estudo, aliás em pleno andamento.
A Instituição Hoover sobre a Guerra, a Revolução e a Paz, com sede na Universidade de Stanford, na Califórnia, publicou em 1967
298
um erudito estudo do Sr. Bradley F. Smith sobre Adolfo Hitler, sua família sua Infância e sua Juventude. Essa instituição, aliás, creio que pouca gente aqui sabe
disto, recolhe dados preciosos sobre revoluções, guerra e paz no mundo inteiro, inclusive no Brasil. De Hitler ela possui documentos extraordinários, e objetos como
a sua máquina de escrever, dotada de grandes teclas visíveis a seus olhos incapazes de ler ou escrever a olho nu, mas obrigados à faceirice interesseira de não usar
óculos para não comprometer a imagem, já estereotipada, do ditador de pasta na testa e bigodinho - sem óculos.
Nascido a 20 de abril (1889), enfermiço, mofino, superprotegido por sua mãe que foi de uma indulgência excessiva com ele, nada disto confirma, antes desmente a idéia
corrente, falsa como tantas, de que uma infância contrariada é a origem necessária e única de uma espécie de vingança do homem contra a sua luta de criança, contra
o mundo adverso. Mas, a distância do pai e a excessiva, dir-se-ia, aproximação com a mãe parece explicar melhor essa rejeição, essa frustração de Hitler. Brinquedos
de guerra e leituras de livros de aventuras terão, sem dúvida, sua parte na formação hitleriana. Leitor inveterado de Fenimore Cooper e Karl May, antepassados da
história em quadrinhos, Hitler formou o seu espírito na violência.
Mas, não basta para explicá-lo. Há uma componente mórbida que em vão se procuraria só na sua infância, penso eu; cada vez mais convencido estou de que a infância
é indispensável para explicar alguma coisa do adulto, inclusive a pré-infância, a vida intra-uterina; mas raramente bastaria para explicar tudo. É aí que, muito
mais do que no pobre do Karl Marx, em cujo nome tantas tolices têm sido escritas, ditas e feitas, em outras aproximações, como as que se fazem com Jung e com Teilhard
de Chardin, encontra-se caminho mais racional e menos artificioso de aprofundar as primeiras descobertas de Freud.
O autor citado lembra que um médico alemão, o Dr. Johann Rechenwald, num estudo de 1963 (Woran hat Adolfo Hitler gellatten) sustenta que a encefalite epidêmica que
o atacou na infância produziu danos do cérebro mediano do futuro
ditador;
299
e segundo a descrição dos doutores, essa doença, contraída na infância em associação com resfriado forte, depois de um período de remissão finalmente emerge, mais
tarde na vida, sob a forma de parkinsonismo. Dos 52 anos em diante Hitler manifestou sintomas, cuidadosamente escondidos do conhecimento das massas populares e do
mundo em geral, de parkinsonismo. E a encefalite epidêmica da infância "pode produzir dramática mudança no caráter e na personalidade (...)" explicando os distúrbios
de personalidade de Hitler.
Refiro-me a esse por ser o mais notório, o mais poderoso e o mais nefasto dos ditadores do nosso tempo, sem desfazer nos demais. É certo que a hipótese não foi verificada
cientificamente, e há quem explique, entre os doutores, os fenômenos de Hitler no final de sua vida pela exaustão, a falta de exercício, a tensão e as drogas. A
histeria e a doença de Parkinson não estão excluídas dessas hipóteses médicas. Seja o que for, não é lícito tirar conclusões dessa investigação sumária; tanto é
verdade que na maior parte dos casos as investigações sumárias são sumárias mesmo, ou seja, incompletas e portanto podem induzir em erro, do qual podem decorrer
até crimes, contra a justiça, Mas, os pares antitéticos de que Hitler foi presa, com todo o cortejo de motivações e pretextos ideológicos, resolveram-se afinal,
na prática, numa espécie de fusão sintética, num par concomitante e, de certo modo, concorrente. Em todo caso, complementar. E com certeza, coexistente.
300

