COLECÀO CORAL SÉRIE "VERMELHA 

Próximo lançamento: 

UMA PROPOSTA CHOCANTE 

Carlos Aquino 

Pedidos pelo Reembolso Postal: 

CEDIBRA — EDITORA BRASILEIRA LTDA. 

Rua Filomena Nunes, 162 

21.021 — RIO DE JANEIRO — RJ 



A GAROTA 

DO ESPELHO 

Carlos Aquino 

cedibra 


Copyright M C M L X X X 

CEDIBRA — EDITORA BRASILEIRA LTDA. 

Direitos exclusivos. 

Rua Filomena Nunes, 162 

21.021 — RIO DE JANEIRO — RJ 

Distribuído por: 

FERNANDO CHINAGLIA DISTRIBUIDORA S.A. 

Rua Teodoro da Silva, 907 — Rio de Janeiro, RJ 

Composto e impresso pela: 

Soc. Gráfica Vida Doméstica Ltda. 

Rua Dias da Silva, 14 — Rio de Janeiro, RJ 

O texto deste livro não pode ser, no todo ou em 

parte, nem registrado, nem reproduzido, nem re-

transmitido, por qualquer meio mecânico, sen: 

a expressa autorização do detentor do copyright 


capitulo 1 

A garota 

Dália olhou-se no espelho. 

Não, não se achava bonita. 

Talvez fosse um pouco magra demais 

Os cabelos muito negros.compridos e es-

tirados. 

Os olhos, imensos, também negros. 

Gostaria de ter o nariz arrebitado, os 

olhos azuis, cara de boneca.


—5 

Mas, se não fosse tão rigorosa com a 

própria aparência, descobriria que tinha 

até um certo encanto. 

Não o encanto vulgar de beleza padro-

nizada. 

E sim um encanto especial, de alguém 

especial. 

O corpo longo e magro era bem propor-

cionado. A pele era lisa e fina, os olhos 

negros, davam a impressão de carregar 

uma profunda tristeza. 

E carregava. 

A garota não sabia exatamente porque 

era tão triste 

Seria a pobreza? 

Mas havia tanta gente pobre e alegre. 

E tanto rico triste... 

Sim, a 'falta de dinheiro influía bas-

tante em seu estado de espírito. Mas não 

era só isso. Talvez aquela tristeza toda fos-

se apenas porque Dália ainda não havia 

descoberto o amor. 

Màs tinha muito tempo pela frente. 

6— 

Apenas dezenove anos de idade. 

Não tinha namorado. 

No colégio tivera um ou dois admirado-

res, que logo se afastaram, justamente por 

causa de sua falta de alegria 

Desde a adolescência, e mesmo na in-

fância, nunca fora uma criança comunica-

tiva. 

Nas festas de aniversário das amigas, 

ficava num canto, agarrada na saia da 

mãe, sem querer ir brincar e pular com 

os outros garotos. 

Ficava sentada entre o pessoal grande, 

muito quietinha. 

Todos elogiavam: 

— Que sorte você tem, Cândida, sua 

filha é tão bem comportada! 

Saía de casa com o vestido limpo e bem 

passado, e voltava do mesmo jeito. 

Raramente se sujava; realmente não da-

va maiores trabalhos à mãe. 

Mas, no íntimo, Dália gostaria de ser


—7 

como as outras, correndo e pulando, su-

jando-se, caindo e voltando pra casa aos 

berros, quando se feriam. 

Seu temperamento só era acomodado 

por fora. Por dentro era um turbilhão de 

pensamentos e vontades não realizadas. 

Crescera assim. 

E não mudara 

Terminara o ginásio, e sua mãe, viúva, 

conseguira-lhe um emprego como balconis-

ta numa loja de tecidos. 

Quando começara a trabalhar ainda era 

menor de idade. Há dois anos que estava 

na tal loja, que ficava em Madureira mes-

mo,,a algumas quadras da casinha de vila 

onde morava. 

Dois anos inteiros fazendo a mesma coi 

sa. 

Indo e vindo todos os dias. 

O trabalho era tão perto que dava pa-

ia ir almoçar em casa. O que trazia a 

vantagem de economizar, não comendo na 

rua.


8 

Desde aquela época que ajudava a mãe 

nas despesas. 

Cândida também trabalhava. Mas em 

casa, fazendo costuras, vestidos. O dia in-

teiro na máquina de costurar. Tinha mui-

tas clientes. Mas tudo gente pobre. Como 

elas. O que significava que não ganhava 

muito. 

Além desta fonte de renda, só tinha a 

minguada pensão do marido. 

Viviam na maior penúria, até que Dália 

começou a trabalhar. 

Aí as coisas melhoraram. Tinham até 

podido comprar uma televisão. 

E nos fins-de-semana, Dália podia ir, 

ao cinema 

Mas continuava triste. 

E não conseguia namorados. 

Trancada no quarto, permanecia dian-

te do espelho. Abriu o decote e deixou os 

seios, pequeninos, à mostra. 

Alisou-os.


9 

Teve uma sensação agradável. 

Fechou os olhos e imaginou que nào 

era sua própria mão, mas a mão de um 

rapaz que passava pelos seus seios. 

A sensação tornou-se mais agradável 

ainda. 

Algum dia encontraria o rapaz de seus 

sonhos? 

Não achava muito provável. 

Primeiro, por não se achar bonita; de-

pois, por não ter muitas oportunidades de 

conhecer rapazes interessentes. 

Nem na loja onde trabalhava. 

A maioria dos fregueses que apareciam 

e que atendia era do sexo feminino. 

Quando surgia algum homem, logo uma 

de suas colegas corria a atendê-lo. 

A, vida era dos mais espertos. 

Já havia compreendido isso. 

Mas continuava sendo como sempre fo-

ra. 

10— 

Gostaria também de ser esperta. 

De fazer o que as outras faziam. 

Exatamente como quando era ainda 

criança. 

Só que tudo não passava de vontade 

Mesmo sozinha, não era capaz de maio-

res audácias. 

Às vezes, trancava-se no quarto e fica-

va observando-se diante do espelho. 

Mas nunca descobria mais do que os 

próprios seios. 

Naquele dia, no entanto, num gesto 

mais ousado, resolveu ir adiante. 

Puxou o vestido e ficou completamente 

nua da cintura para cima. 

Passou as mãos vagarosamente pela pe-

le. 

Decidiu ser mais audaciosa. 

Afinal, estava só. Não havia testemu-

nhas. 

Nem mesmo o perigo de ser surpreendi-

da pela mãe


—11 

Além de estar com a porta do quarto 

trancada, Cândida tinha ido fazer as com-

pras da semana. 

Saíra há poucos instantes. 

Demoraria pelo menos quase uma ho-

ra. 

Pensou em seu próprio nome. 

Também não gostava de chamar-se Dá-

lia. 

Por que a mãe lhe tinha posto o nome 

de uma flor? 

Ou teria sido o pai? 

Nunca perguntara, como também nunca 

externara o fato de não gostar de seu no-

me. 

Guardava suas mágoas, seus desejos, 

tudo para si mesma. 

Como acontecia também com o próprio 

corpo. 

Será que algum dia o entregaria a al-

guém? Será que deixaria que um homem 

12— 

Não completou o pensamento, 

Nem mesmo na mente Dália era capaz 

de maiores audácias. 

Mas, num ímpeto, puxou o vestido e dei-

xou que ele caísse no chão. 

A imagem no espelho mostrou-a só de 

calcinhas. 

Não, não era tão feia assim. 

Não seria que tudo não passava de com-

plexo? 

Então, pensou que deveria tirar tam-

bém a calcinha. 

Teve vergonha do próprio pensamen-

to. 

Isso não era coisa que uma moça di-

reita pudesse fazer. 

Mas a tentação era grande. 

Hesitou bastante. 

Mas, finalmente, excitada e com o co-

ração palpitando, despiu a calcinha. 

E viu-se totalmente despida.


—13 

Sem que se desse conta, automatica-

mente, começou a acariciar as próprias co-

xas. 

As mãos teimavam em encostar em lo-

cal proibido. E terminaram encostando, 

apesar de todo o esforço de Dália para se 

controlar. 

A princípio, apenas roçou os dedos. 

Aos poucos, passou a acariciar-se com 

mais veemência. 

Extasiada, olhou-se no espelho. 

A sensação de prazer fazia com que se 

achasse mais bonita 

Uma sensação estranha de felicidade.. 

Que foi logo cortada por um barulho 

Que barulho seria aquele? 

Parecia que haviam aberto a porta. 

Alguém tinha entrado em casa. 

Rapidamente vestiu a calcinha, e mais 

.rapidamente o vestido. 

Quem seria? 

14— 

Um ladrão? 

Não podia ser. Como poderia ter a cha-

ve? 

Ouviu a voz da mãe: 

— Dália, você está no quarto? 

Por que sua mãe voltara tão depressa? 

— Já vou, mamãe. 

E a garota abriu a porta 

Cândida perguntou, surpresa: 

— O que estava fazendo trancada no 

quarto? 

— Nada. 

A mãe não ligou muito a falta 'de ex-

plicação : 

— Sabe o que aconteceu? 

— O que foi? 

— Quando cheguei na feira descobri 

que não tinha levado o dinheiro. Olhei a 

bolsa e não tinha um centavo. Pensei que 

tivessem me roubado. Mas logo me lem-

brei que só podia ter esquecido.


—15 

E Cândida realmente havia esquecido 

o dinheiro. Pegou-o e saiu logo em segui-

da, para finalmente fazer suas compras. 

Antes de sair, ainda disse: 

— O pior é que parece que vai chover. 

De repente, o dia começou a ficar nubla-

do. 

A mãe já estava na porta, quando Dália 

gritou: 

— Por que não leva a sombrinha? 

— É mesmo. 

A filha foi buscar a sombrinha no quar-

to e levou-a à sua mãe. 

Cândida andou apressada pela rua. Dá-

lia ficou olhando-a afastar-se 

16— 


capítulo 2 

Tarde triste 

Dália não voltou para o quarto, a fim 

de continuar diante do espelho. 

Passado o momento de fraqueza, come-

çou a raciocinar melhor. 

Não devia fazer aquilo. Não ficava bem. 

Começou então a limpar os móveis, var-

rer a casa, fazer enfim a faxina semanal 

Sempre ajudava a mãe nos serviços domés-

ticos.


—17 

Aquilo era bom 

Cansada do exercício, não se sentiria 

mais tentada a ficar nua diante do espe-

lho fazendo o que não devia. As horas pas-

saram depresa. Cândida voltou da feira. 

E começou a fazer o almoço. 

Comeram e conversaram. 

Sempre em torno do mesmo tema. 

Cândida parecia só gostar um assunto. 

As saudades do marido que morrera. 

E de sua terra, tão distante 

Nascera numa cidadezinha perdida do 

Nordeste. 

Apareceu por lá um rapaz do Rio. 

Começaram a namorar e terminaram 

casando. 

Ela teve que vir morar no Rio. 

Nunca se acostumara com a cidade 

grande. Mas, onde estava o marido devia 

estar a esposa. 

18— 

E assim haviam passado quinze anos. 

Antonio morreu. Cândida não via mais 

nenhum sentido em continuar vivendo no 

Rio de Janeiro. 

Mas voltar para sua terra, também ão 

fazia muito sentido 

Afinal, ficara quinze anos longe. 

Seus pais já haviam morrido. 

Os parentes, que ao contrário dela, 

eram ricos, nunca haviam ligado a mínima 

para Cândida. 

Assim, achou que não lucraria nada 

com a volta. 

Depois, Dália já 'estava crescida, tam-

bém acostumada na cidade grande. 

Pra que voltar? 

E continuaram morando no Rio de Ja-

neiro. 

No entanto, Cândida vivia lastimándo-

se. 

Não só do fato de Antonio ter desapare-


—19 

cido, mas também pelas saudades que sen-

tia de sua terra. 

— Se a senhora gosta tanto de lá, por 

que não vamos embora? 

— Você não ia se acostumar 

— Por que não? 

— Nasceu e se criou em cidade gran-

de. . . 

— Mas é a mesma coisa que viver no 

interior. Nunca saio de Madureira.. . 

— Mesmo assim. 

Acabaram de comer e foram lavar os 

pratos. 

Terminado o serviço, Cândida lembrou-

se: 

— Você deixou a janela do quarto aber-

ta? 

— Deixei.., 

— Vá fechar correndo. Não está ven-

do como chove? Já deve estar tudo mo-

lhado. 

20— 

De fato, a chuva entrava no quarto. 

Dália fechou a janela o mais depressa pos-

sível. 

Dormiram um pouco depois do almoço. 

Dália acordou primeiro 

Eram quatro horas da tarde. 

Ela saiu do quarto e foi para a sala. 

Encostou o rosto per trás da vidraça 

da janela. 

E ficou observando a tarde triste. 

E a rua molhada. 

Os grossos pingos de chuva batiam no 

vidro embaçado da janela. 

Dália limpou com a mão para poder 

melhor olhar a rua. 

Uns moleques, ensopados, mas comple-

tamente alheios à chuva, jogavam bola. 

Riam, gritavam, brigavam 

Viviam, enfim. 

Como Dália gostaria de viver.


—21 

Livre. 

Sem inibições. 

Sem receios. 

Eles caíam nas poças de água, sujavam-

se, e pareciam cada vez mais contentes. 

E ela ali, por trás da vidraça, imóvel 

como uma estátua. 

Sentiu-se muito deprimida. 

Não demorou e duas grossas lágrimas 

caíram-lhe dos olhos 

Como se fossem pingos de chuva. 

Não as enxugou. 

Deixou que secassem sozinhas, que pe-

netrassem na pele de seu rosto. 

Por que não lhe acontecia nada? 

Entrava dia, saía dia, e tudo no mesmo. 

Nenhuma surpresa, nenhuma alegria 

maior. 

Tudo monótono, sem esperança. 

Até gostava quando tinha que traba-

lhar o dia inteiro. Porque assim não fi-

cava muito tempo pensando na vida. 

22— 


Mas era um sábado. 

Trabalhara até o meio-dia 

Sem ter o que fazer, enquanto a mae 

saíra ficara diante do espelho fazendo o 

que não devia. (Sentia remorsos por isso). 

Cândida continuava dormindo. 

E ela, naquela janela, olhando o vazio. 

O vazio de sua vida. 

Do seu mundinho, que se resumia na-

quela vila de casinhas pobres, de pessoas 

também pobres, no emprego... 

Seria tão bom que alguma coisa dife-

rente acontecesse. 

De repente, avistou um vulto no meio 

daquela chuva toda. Apenas um vulto. O 

vulto de um homem que entrara na rua-

zinha e se aproximava. 

Ficou prestando atenção a ele, deixan-

do um pouco de lado os moleques que jo-

gavam bola 

Notou que o rapaz que se aproximava 

olhava cuidadosamente os números das ca-

sas. Devia, evidentemente, estar procuran-" 

do alguma. 

Ele estava de capa e guarda-chuva. (E 

nem podia ser de outra maneira, pensou 

Dália, no meio daquele temporal todo). 

Surpresa viu que ele se aproximava ca-

da vez mais e parava diante de sua por-

ta. 

O rapaz verificou de novo o número da 

casa e bateu na porta. 

— Só pode ser engano — pensou Dália. 

Mas saiu de junto da janela e foi abrir, 

— Boa-tarde — falou o estranho. 

— Boa-tarde — respondeu Dália. 

Num relance viu que o rapaz era bem 

jovem também E bonito. Principalmente 

bonito.'É tinha um sotaque parecido com 

o de Cândida. 

—É aqui que mora D. Cândida? 

— É, sim. 

— Ela está em casa? 

24— 


Olhando para o rapaz, Dália nem se 

lembrou de mandá-lo entrar. Deixou o des-

conhecido debaixo da chuva mais alguns 

segundos, com o guarda-chuva aberto. Ob-

servou entretanto, que a capa que ele usa-

va era velha e surrada. 

— Eu preciso falar com elã. 

— Um momento — disse Dália 

E gritou: 

— Mamãe, tem um rapaz aqui que 

quer falar com a senhora! 

Como a mãe não respondesse, lembrou-

se que a mesma estava dormindo. Só então 

convidou o rapaz a entrar: 

— Desculpe, sou tão distraída! O se-

nhor está aí um tempão e nem convidei 

para entrar... 

Achou estranho ter que chamá-lo de 

senhor", um rapaz tão jovem. Mas como 

não o conhecia teria que chamá-lo assim. 

O desconhecido fechou o guarda-chuva 

que pingava, e entrou na sala. 

Dália apontou uma cadeira: 

— Sente aí. Espere um pouco. Mamãe 

está dormindo. 

— Não precisa acordá-la. Eu vim só 

trazer uma encomenda. 

Ela nem havia notado que o estranho 

tinha um embrulho nas mãos. 

— Não tem importância. Já está na 

hora dela acordar mesmo. 

E deixou o rapaz sozinho na sala, indo 

até o quarto chamar a mãe. 

Denis olhou as paredes pintadas de cor 

de rosa, com umas manchas causadas por 

infiltração. Os móveis mais do que modes-

tos. Um quadro de um santo... 

Pouco depois, Dália retornou: 

— Mamãe já vem. 

Com efeito, logo em seguida, Cândida 

apareceu. Seus olhinhos, ainda sonolentos, 

bateram curiosamente as pestanas, apro-

ximando-se do rapaz e o olhando-o: 

26— 


— Boa-tarde. 

— Eu sou Denis, filho de D. Elenice, lá 

de Sergipe... 

Cândida sorriu feliz e incrédula: 

— Como? 

— O filho de D. Elenice. 

— Já deste tamanho! Não acredito. Vo-

cê está um rapagão. 

O rapaz continuava com a capa molha-

da, o guarda-chuva e o embrulho na mão 

Cândida repreendeu Dália: 

— Você nem pediu o guarda-chuva do 

rapaz, nem lembrou-se de mandá-lo tirar 

a capa, minha filha? 

— Esqueci.. . 

— É falta de costume — explicou Cân- ' 

dida. — A gente nunca recebe visita. 

Exigiu então que Denis entregasse o 

guarda-chuva e a capa molhada a Dália, 

que foi colocá-los lá dentro 


O embrulho, Denis entregou a Cândida 

— Minha mãe mandou isso para a se-

nhora, 

— Que maravilha! 

E Cândida foi logo abrindo o pequeno 

pacote. Era um vidro de doce de caju em 

calda, feito em casa. 

A mulher não cabia em si de contente: 

— Estou tão feliz! Elenice não esque-

ceu que é o doce que eu mais gosto. Dália, 

venha ver o que ele me t r o u x e . . . 

A filha voltou à sala, também teve ex-

clamações de entusiasmo e foi guardar o 

doce. 

'Cândida virou-se para o rapaz. 

— Como você está alto. Sabe que o vi 

nascer? Como o tempo passa! Passa corren-

do tanto que a gente nem vê. Quando saí de 

minha terra você era bem pequenininho. 

Os anos vão embora assim, correndo, cor-

rendo . . . Como está a cidade? 

— Aquilo mesmo de sempre. 


— Tenho tantas saudades de lá. Só vivo 

falando nisso, não é Dália? 

— É . . . — respondeu a moça que tam-

bém se sentara numa cadeira. 

— Quando saí de lá o prédio mais alto 

tinha três andares e não havia elevadores. 

Já tem elevador lá? 

— Já. 

— E telefone? 

— Também. 

— Então não está a mesma coisa. Está 

muito melhor. Ah, que saudades, meu Deus, 

que saudade! Bons tempos aqueles! Elenice 

lhe disse que eu era sua melhor amiga?» 

— Disse, sim — respondeu Denis. 

— Pois é, nós éramos inseparáveis, até 

que eu casei e mudei pro Rio. 

Agora, diante daquele menino que tinha 

se desenvolvido tanto, Cândida não parou 

de falar nas suas recordações de um pas-

sado distante. 

Enquanto isso Dália olhava cuidadosa-

mente cada traço do rosto do rapaz. Era 

de fato muito bonito. Parecia até galã de 

fotonovela, que gostava tanto de ler. 

Alegrou-se ao pensar que finalmente 

alguma coisa de diferente havia acontecido 

na sua vida. Aquela visita inesperada... 

E se Denis se apaixonasse por ela? 

Seria desejar demais? 

Se isso ocorresse, seria a pessoa mais 

feliz do mundo. Ela, de sua parte, já esta-

va apaixonada. Considerou que talvez fosse 

um pouco cedo demais para pensar assim. 

Mas recordou que nas fotonovelas era as-

sim mesmo que acontecia. As paixões apa-

reciam de repente, à primeira vista. Res-

tava saber se poderia ter esperanças de se, 

correspondida 

Mas Denis mal a olhava. (Também era 

um pouco tímido). 

Além disso, Cândida não lhe dava tem 

po para mais nada a não ser responder suas 

perguntas: 

— O que veio fazer no Rio? 

30— 

— Trabalhar. 

— Quando chegou? 

— Faz dois dias. 

— Já arrumou emprego? 

— Ainda não. Não deu tempo. Mas trou-

xe uma carta de apresentação de um ami-

go de meu tio, que tem conhecidos impor-

tantes aqui. Fiz um teste ontem e depois 

de amanhã fico sabendo se vou ser admi-

tido. Aproveitei o sábado para trazer a en-

comenda. 

— Está gostando do Rio? 

— Ainda não sei. 

— A vida aqui é dura, meu garoto. Mui-

to dura mesmo. Espero que você tenha sor-

te. A sorte existe. E quando a pessoa tem, 

ninguém segura. Mas o Rio de Janeiro não 

deixa de ser uma cidade muito bonita. Você 

é jovem, tem o futuro pela frente. A pro-

pósito, você chegou a se formar em alguma 

coisa? 

— Fiz o curso de contabilidade.


—31 


— Ótimo. Pra quem é inteligente e es-

forçado, o Rio oferece boas oportunidades. 

Claro que tem que ter sorte também. Mas 

o fato de ter estas qualidadas já ajuda. E 

muito. Não desanime. Você vai vencer. Te-

nho certeza. 

Cândida não tinha tanta certeza assim, 

mas precisava animar o rapaz, dizer coisas 

que o enconrajasse. 

De repente, parecia que Cândida tinha 

esgotado todos os assuntos. Parou de fa-

lar, de perguntar. 

Denis olhou para Dália e os olhares dos 

dois se cruzaram. Ela baixou a vista, en-

cabulada. Ele fez o mesmo. 

.O breve silêncio foi interrompido por 

Cândida: 

— Quer um cafezinho? 

— Não precisa ter trabalho. 

— Não é trabalho nenhum. Além dis-

so está fazendo frio. Nada como um café 

feito na hora. Faço questão. Não adianta 

prostetar. 


E a mulher levantou-se indo em direção 

à cozinha, desaparecendo no interior da 

casa. 

Os dois jovens ficaram a sós 

E mudos. 

Não havia o que perguntar, nem o que 

responder. 

Afinal, não se conheciam. 

Denis venceu a timidez e quis ser sociá-

vel: 

— Você estuda? 

— Não. 

— Não?! 

— Acabei o ginásio. Agora estou traba-

lhando. 

— Em quê? 

—Numa loja de tecidos, aqui mesmo em 

Madureira. 

A conversa terminou aí. 

Minutos depois, Cândida apareceu de 

volta à sala, com seu café fumegante. 

Serviu a visita, a si própria e à filha. 

— Está bom? 

— Está ótimo! — elogiou Denis. 

Foi então que Cândida fez uma pergun-

ta que não devia ter feito. Ou melhor, pra-

ticamente afirmou; não foi bem uma per-

gunta. E o que ela disse feriu muito Dália, 

que por um momento quase chegou a odiá-

la. Por que a mãe tinha estragado assim 

seus sonhos? 

— Aposto que deixou uma noiva em 

sua terra, não? 

Denis sorriu encabulado: 

— Como a senhora sabe? 

Dália pensou que ia desmaiar. 

— Intuição, meu filho, intuição — dis-

se Cândida. Como é o nome dela? 

— Suzana. 

— Um nome bonito, também é bonita? 

— Eu acho 

Dália sentiu ódio também daquela Su-

34— 

zana que se interpunha entre ela e Denis. 

Tinha uma raiva. No entanto, conseguiu 

raciocinar melhor e viu que tinha pensado 

uma bobagem. Como poderia considerá-la 

uma rival, se o rapaz não demonstrara ne-

nhuma intenção para com ela? Nem mes-

mo tinha tido tempo para isso. Mesmo as-

sim, sentiu uma raiva incontrolável daque-

la moça que era dona do amor de Denis. 

Suas esperanças morriam logo depois que 

haviam nascido. 

Cândida continuou o diálogo com o ra-

paz: 

— Ela é bonita mesmo? 

— Bem, pra mim, é. 

— Tem um retrato dela pra mostrar pra 

gente? 

t 

Meio encabulado, o rapaz tirou uma 

carteira do bolso e de lá retirou um peque-

no retrato três por quatro, que apresentou 

a Cândida 

— É uma moça bonita — comentou es-

ta.


—35 


A mulher passou a foto para a filha, que 

olhou-a com desdém. Não achou Suzana 

nada bonita. Uma cara redonda, os cabelos 

cacheados. 

Então, seria aquele o tipo de Denis? 

Completamente diferente dela? Suzana pa-

recia ser meio gordinha, baixinha, o con-

trário de Dália. 

Esta devolveu a fotografia ao rapaz, que 

a guardou cuidadosamente na carteira ou-

tra vez 

— Estão noivos mesmo? — perguntou 

Cândida: — Ou são apenas namorados? 

O rapaz mostrou a aliança: 

— Depois de conseguir vencer no Rio, 

caso-me com ela. 

Dália ficou abismada com sua própria 

estupidez e falta de atenção. Como não no-

tara a aliança na mão direita do rapaz? Só 

tinha uma explicação: ficara tão fascina-

da por ele, que nem prestara atenção em 

suas mãos Ao ouvi-lo falar em casar com 

a outra, sentiu o coração apertar-se. Cada 

vez sentia um ciúme maior daquela moça 

que não conhecia e que ficara tão longe. 

Seu interesse por Denis, no entanto, agora 

que sabia do obstáculo que se interpunha 

entre eles, aumentou. 

Denis ficou conversando quase uma ho-

ra mais. Já estava escuro, apesar de ainda 

não ser seis horas. A chuva continuava a 

cair, incessante. 

Ele viu que precisava se despedir. Mas 

não sabia como. Era uma coisa que acon-

tecia sempre. Nunca sabia como sair- dos 

lugares e, assim, ia ficando. 

Mas não podia continuar ali por muito-

tempo mais. Teria que enfrentar a condu-

ção com aquela chuva e sem conhecer o Rio 

de Janeiro. Não queria que a noite o sur^ 

preendesse longe da modesta pensão do 

centro da cidade onde estava hospedado. 

Cândida insistiu para que ficasse mais 

um pouco, assim que Denis manifestou sua 

intenção de ir embora. Mas acabou por dei-

xá-lo partir, com a promessa de voltar a 

visitá-las com freqüência. 

O rapaz apertou a mão de Cândida e


—37 

depois a de Dália. Esta sofreu uma emo-

ção muito forte ao sentir o contato da 

pela do rapaz com a sua. 

Ele vestiu a capa, que Dália lhe entre-

gara de volta, e saiu. As duas acompanha-

ram-no até a porta. 

Denis abriu o guarda-chuva e come-

çou a andar. Mais adiante, virou-se e ace-

nou com a mão. Cândida e Dália, que con-

tinuavam na porta, corresponderam, e só 

então entraram. 

Enquanto a mãe foi para a cozinha la-

var as xícaras, Dália voltou para junto 

da vidraça da janela e ficou observando a 

chuva que caía. O vulto de Denis já ha-

via desaparecido, mas os meninos, incan-

sáveis, continuavam jogando bola e brin-

cando nas poças de água 

Profundamente triste, Dália julgou 

que fosse chorar de novo. Mas conteve as 

lágrimas. Com a mão fechada deu um 

murro na parede ao lado da janela. Era 

a única maneira de afastar as lagrimas, 

enquanto que ao mesmo tempo imagina-

va que estava esmurrando o destino 

38— 

E de repente, sentiu uma força estra-

nha dentro de si mesma e tomou uma de-

terminação. 

Denis seria dela, custasse o que 

custasse. Lutaria para conseguir seu amor. 

Suzana, tão distante, acabaria perdendo a 

batalha. Haveria de utilizar todas as ar-

mas Não teria nenhum outro objetivo, da-

quele .momento em diante, a não ser o de 

conquistar o jovem que acabara de conhe-

cer. 

A chuva continuava caindo. 

O resto de Dália, colado à vidraça, não 

estava tão triste quanto antes. 

Talvez estivesse até um tanto calma 

Com aquela calma que se consegue quan-

do não se tem mais dúvidas quanto àquilo 

que se deseja, e pelo qual se estã disposto 

a lutar.


—39 


capítulo 3 

ânsia de amar 

— Bem simpático, o Denis, não achou? 

— perguntou Cândida. 

—,É, s i m . . . 

Dália não queria demonstrar à mãe o 

quanto ficara impressionada com o rapaz 

— É pena que já esteja noivo. 

Será que ela adivinhou meus sentimen-

tos? — perguntou Dália a si mesma. 

— Por quê? 

40--

— Porque sim. Ele bem que podia ca 

sar com você. 

— Ora, mamãe, ele mal me conhece.. . 

— Mas eu adoraria se Denis casasse 

com você. Só assim eu teria motivo nova-

mente de ter alegria na vida. 

— Deixe de pensar bobagens. 

— Não é bobagem coisa nenhuma. Ele 

é filho da minha maior amiga. Ela também 

ficaria muito contente 

— Mas como a senhora mesmo disse, 

ele é noivo. 

— Noivado se desmancha a qualquer 

hora. 


* * * 
Deitada na cama, Dália escorregou á 

mão por baixo da camisola e começou a 

alisar as próprias coxas. 

Olhou para a outra cama e verificou 

que sua mãe estava dormindo. Um gesto 

desnecessário, aliás, uma vez que esta ron-

cava.


—41 

Mas Dália temia que Cândida notasse 

os movimentos que fazia por baixo da co-

berta. Agora ela afagava o próprio desejo. 

De olhos fechados, viu Denis ao seu lado, 

prestes a amá-la... 

* * * 

Denis chegara à pensão onde estava 

hospedado completamente encharcado, de-

pois de ter enfrentado o trem até a Cen-

tral, de onde seguiu a pé, perguntando a 

um e a outro como chegar à rua onde es-

tava morando 

Andara tanto que sentia-se mais mor-

to do que vivo. Julgara que fosse perto, da 

Central do Brasil até à pensão, uma vez que 

tudo era considerado centro da cidade. 

Ainda não se acostumara com o Rio e 

pensava que as distâncias não eram tão 

grandes como acontecia em sua terra. 

Comera um sanduíche de mortandela 

com guaraná, num boteco próximo e subiu 

para seu quarto. 

Tirou a capa encharcada, e juntou com 

o guarda-chuva, colocou-os num canto. 

42— 

O outro hóspede com quem dividia a 

vaga, ainda não chegara. 

Trocou de roupa e deitou-se para dor-

mir. 

Sentiu uma saudade imensa de Suzana 

Queria tê-la ao seu lado, esquentando-o 

com seu corpo. 

Se pudesse voar, sairia pelos céus e pou-

saria no quarto de Suzana... 

A saudade era tanta que podia até 

apalpá-la — pensou. 

Mas um dia a traria para seu lado. 

Só que este dia lhe parecia tão distan-

te. 

E mesmo que não demorasse muito, pa-

ra ele seria uma eternidade. 

Queria Suzana ali, naquele momento. 

E era impossível. 

A angústia das coisas impossíveis. 

Teria que ter paciência e esperar.


—43 

Um dia Suzana estaria ao seu lado; ele 

mandaria buscá-la e se casariam. 

Com a mão começou a fazer movimen-

tos... 

Estava excitadíssimo. 

Fez de conta que estava possuindo Su-

zana. 

E em pouco tempo atingiu o clímax... 

Levantou-se para lavar as mãos e tor-

nou a deitar-se, desta vez mais aliviado. 

E a figura doce de Suzana lhe veio no-

vamente à mente, no último encontro... 

* * * 

— Eu sou sua — disse Suzana. 

— Não podemos fazer isso. 

— Você faz comigo o que quiser, De-

nis. 

— Não, Suzana, não é direito. 

— Você não me deseja? 

44— 

— Claro que desejo. 

— Mais do que tudo? 

— Mais do que tudo. 

— Eu também.'Não me importa o que 

é direito nem o que é errado. Quero ser 

sua. Não vou poder esperar... 

Estavam atrás de um muro, numa rua 

deserta. 

Abraçados, colados um ao outro. 

Escorregaram até se deitarem no chão, 

com os corpos unidos. 

— Como eu o amo, D e n i s . . . 

— Eu também a amo muito. 

O rapaz começou então a possuí-lá. 

A moça gemia baixinho. 

Um minuto depois era dele, completa-

mente d e l e . . . 

* * * 

Suzana tinha-lhe entregue a virginda-


—4 5 

de. Confiara nele. No último dia antes de 

sua partida. 

De repente, Denis teve medo. Medo de 

não cumprir a promessa, de não mandar 

buscá-la, de esquecê-la... 

Isso nunca. Esquecê-la, nunca. 

Pequena, meio gordinha, com as faces 

rosadas, Suzana era a própria imagem da 

inocência. Se se entregara a ele, fora por-

que o amava acima de tudo. 

Outro receio tomou-lhe de assalto. 

E se Suzana ficasse grávida? Se todo 

mundo descobrisse o que haviam feito? Se 

nascesse um filho daquela união? 

Isso não poderia acontecer, não devia 

acontecer. 

Vencido pelo cansaço, Denis adorme-

ceu. 

* * * 

O mesmo, no entanto, não acontecia 

com Dália, que não conseguia conciliar o 

sono de jeito nenhum 

4 6 — 

Sentia uma ânsia de viver como nunca 

antes em sua vida. 

Nunca se impressionara tanto por al-

guém, como acontecera com Denis. 

Estava realmente apaixonada, perdida-

mente apaixonada. Uma paixão implacá-

vel, aguda, inadiável...


—47 

capítulo 4 

O emprego 

Depois de passar um domingo vazio, 

Denis viu chegar com alegria a segunda-

feira. Não gostava de ficar, sem ter nada 

que fazer, porque aumentava ainda mais 

sua saudade. 

O domingo fora terrível. Não tinha se-

quer alguém com quem falar, uma vez 

que o outro hóspede com quem dividia o 

quarto na pensão, ele mal conhecia e pare-

cia não ser de muitas palavras. 

48— 

Assim, na segunda-feira aprontou-se 

com vivacidade e saiu Tomou a condução 

e dirigiu-se à repartição na qual fizera o 

teste. À medida que se aproximava come-

çou a temer que não fosse aceito. Apesar 

da carta de recomendação. Apesar de ter. 

feito um bom teste. 

Se não conseguisse aquele emprego, te-

ria que procurar outro, por si mesmo, sem 

nenhuma recomendação, o que seria mui-

to mais difícil. 

Mas, para sua felicidade, havia sido 

aceito. Precisava apenas fazer alguns exa-

mes médicos para concretizar sua admis-

são, e começou a trabalhar naquele mes-

mo dia. 

As coisas não estavam sendo tão difí-

ceis assim. 

Com um pouco de paciência, tudo iria 

dar certo Era verdade que começaria ga-

nhando pouco. Mas isso não importava 

muito. Depois melhoraria, e mandaria bus-

car Suzana.


—4 9 

Aí, então, seria feliz, completamente 

feliz. 

* * * 

Mas, ao contrário do que geralmente 

acontece, Denis só se sentia feliz quando 

estava no emprego. Quando saía do traba-

lho, imediatamente ficava triste. 

Teria que enfrentar mais uma noite de 

solidão. 

E a saudade de Suzana tornava-se forte, 

tão forte que pensava não poder suportar.. 

* * * 

Dália ia e vinha da loja diariamente. 

Sua determinação de conquistar Denis 

permanecia inabalável. Mas já não se sen-

tia tão otimista. 

Também preferia as horas em que esta-

va trabalhando. Pelo menos se distraía 

Ao voltar para casa, um pensamento fixo 

lhe tomava a mente: Denis. 

50— 

Uma noite, depois da novela, Cândida 

falou de uma idéia que tivera: 

— Eu estive pensando numa coisa... 

— Em quê? 

— Denis bem que podia ficar hospeda-

do aqui. 

O coração de Dália pulou de alegria: 

— É mesmo... 

— Seria muito melhor pra todo mundo 

Logo a alegria de Dália se dissipou. 

— Mas será que ele aceitaria morar tão 

longe? O emprego dele é na cidade. 

— É, este é o único impecilho... 

E Dália odiou morar no subúrbio. Até 

então não se importava muito com o fato. 

Mas qualquer coisa que servisse de obstá-

culo entre ela e Denis, fazia com que ime-

diatamente passasse a odiar. Assim como 

odiava Suzana. 

A mãe deu continuidade aos pensamen-

tos de Dália ao falar:


-51 

— Ele vai terminar esquecendo a tal 

noiva. » 

— A senhora acha? 

— Claro, minha filha. 

— Ele pode gostar muito dela. 

— Não há amor que resista à distancia. 

— Será? 

— Tenho certeza. Sou muito mais ex-

periente do que você. Aos poucos ele vai 

esquecendo. No começo, não, se realmente 

gosta dela... 

E Dália desejou ardentemente que a 

mãe estivesse com a razão. Então, Denis se-

ria seu. 

Mas lembrou-se com desgosto de outra 

possibilidade: Denis podia deixar de amar 

Suzana e passar a gostar de outra garota 

que não fosse ela Isso também era pos-

sível! 

Cheia de temores e ansiedades, Dália es-

perou impaciente o outro fim-de-semana 

Sem dúvida, Denis voltaria a visitá-las. 

52— 







apesar de não ter dito o dia em que volta-

ria 

Mas Dália tinha quase certeza de que 

ele apareceria. 

No sábado, Denis pensou realmente em 

ir de novo visitar a amiga de sua mãe. Mas 

desistiu, ao lembrar-se de que não podia 

gastar um centavo a mais. Não podia dar-

se ao luxo de gastar dinheiro com condução 

para passeios. O que tinha mal dava para 

comer e pagar sua passagem para ir ao 

emprego todos os dias. 

Teria que adiar uma nova visita até o 

fim do mês, quando receberia seu primeiro 

ordenado 

Assim, não tinha outro jeito a não ser 

passar, até lá, os sábados e domingos sem 

ter absolutamente nada para fazer. O que 

para ele era terrível, uma vez que ficava 

o tempo todo pensando em Suzana.


—53 

Dália foi para loja, no sábado, pela ma-

nhã, mais satisfeita do que o costume. 

Ao medio-dia voltou correndo para ca-

sa. Cândida foi fazer a feira. Nada muda-

va na rotina delas. A única coisa inespe-

rada em muitos meses fora a visita de De-

nis no sábado anterior. 

Como sempre, as duas almoçaram, la-

varam os pratos e foram descansar. 

Cândida adormeceu, mas Dália não. 

Aguardava impaciente que Denis che-

gasse. 

Apenas deitou-se e ficou lendo uma fo-

tonovela. 

Levantou-se mais ou menos às três e 

meia. 

Esperava que Denis aparecesse às qua-

tro. 

Vestiu sua melhor roupa, escovou os ca-

belos, colocou um pouco de baton nos lá-

bios. 

E depois foi para a janela. 

54— 

Desta vez não chovia. 

Fazia um tempo lindo. 

Dália debruçpu-se na janela e ficou 

olhando fixamente para o final da ruazi-

nha da vila, na esperança de ver surgir o 

vulto querido. 

Os moleques jogavam bola com alga-

zarra. 

Os minutos passaram e Denis não vi-

nha. 

Ele deveria chegar mais cedo, uma vez 

que não estava chovendo, raciocinou Dália. 

Deu quatro e meia. 

Cândida acordou e foi para junto da 

filha, na janela. 

— Esperando alguém? — perguntou, 

maliciosa. 

— N ã o . . . 

— Não precisa querer me esconder — 

acrescentou Cândida, risonha, sem deixar 

te perceber que a filha se enfeitara toda. 

Mas anoiteceu e Denis não apareceu.


—55 

— Deve vir amanhã. 

— A senhora acha? 

— É bem provável. 

* * * 

Mas o domingo passou sem que Denis 

desse sinal de vida. 

As duas ficaram profundamente decep-

cionadas. 

— Eu devia ter pedido seu endereço — 

falou Cândida. 

— Para quê? A gente não ia mesmo 

lá. 

" — De qualquer jeito era bom saber on-

de ele está hospedado 

* * * 

No fim-de-semana seguinte, a mesma 

esperat a mesma decepção. 

— Será que ele não vai aparecer mais? 

— perguntou Dália. 

5 6 — 

— Aparece, sim. Deve vir na outra se-

mana — animou Cândida. 

* * * 

No entanto, Denis também não apare-

ceu na outra semana. 

As duas esperaram em vão e Cândida 

ficou particularmente preocupada: 

— Será que aconteceu alguma coisa a 

ele? 

— O quê, por exemplo? 

— Sei lá, um desastre... 

— Que é isso, mamãe? Não fale assim. 

— Pra ele não aparecer este tempo to-

do, a gente tem que pensar nisso. 

E Dália ficou com uma preocupação du-

pla A primeira, que Denis não aparecia 

porque não queria mesmo maiores ligações 

com elas. A segunda, que ele tivesse sido 

atropelado, como pensava a mãe. 

— 5 7 


capitulo 5 

Alegria 

O fim do mês chegou e Denis recebeu 

seu primeiro salário. E no sábado seguin-

te saiu de sua pensão em direção à Central 

do Brasil, a fim de tomar o trem para M a -

dureira. 

O fato de ir visitar de novo a amiga 

de sua mãe era unicamente porque eram 

os únicos conhecidos que tinha no Rio. 

Simplesmente por isso. Não havia nenhum 

outro motivo 

58-

No emprego ainda não tinha intimida-

de com os colegas. 

Na pensão, seu colega de quarto tinha 

saído e viera outro. Também não dera tem-

po de fazer amizade. Mesmo porque pare-

cia que cada um estava por demais preo-

cupado com os próprios problemas, além 

de terem outros amigos na cidade. 

Denis compreendeu que era muito di-

fícil estabelecer qualquer tido de relaciona-

mento com alguém numa cidade grande 

como o Rio de Janeiro. 

Assim, não tinha outra alternativa, a 

não ser visitar Cândida e a filha. ' 

Os fins-de-semana anteriores passara 

inapelavelmente só e sem nada para fazer, 

a não ser escrever longas cartas a Suzana, 

o que só fazia aumentar a saudade 

Dália desistira de esperá-lo na janela. 

Por isso, foi com surpresa que tanto ela 

quanto a mãe ouviram bater na porta. 

As duas foram abrir. 

Tratava-se realmente de Denis.


—59 

— Oi, Denis, como vai? — perguntou 

Cândida 

— Bem, e a senhora? 

Ela o convidou a entrar. 

— Sabe que estava muito preocupada 

com você? 

— Preocupada?! 

— Sim, este tempo todo sem aparecer 

Pensei até que tinha acontecido algum de-

sastre. Por que não veio antes visitar a 

gente? 

— B e m . . . 

Denis ficou envergonhado de dizer a 

verdade. 

— Além de preocupada, estava até 

ofendida. Julguei que não tinha gostado de 

minha casa. 

— Não foi isso, D. Cândida. 

— O que foi, então? 

— É que eu vim com pouco dinheiro 

Menos do que o necessário. Não podia gas-

tar em condução, com passeios... 

60— 

Dália quase deu um grito de alegria 

Nunca poderia esperar que este tivesse si-

do o motivo. 

— Quer dizer que teve vontade de vir 

aqui nos outros sábados? 

— Claro. 

— Sabe que cheguei até a preparar um 

bolo para lhe oferecer? Hoje não fiz nada, 

pois não esperava que viesse. 

— Não tem importância. 

Daí em diante conversaram animada-

mente sobre diversos assuntos. Dália mos-

trava-se muito mais desinibida do que o 

costume. 

Cândida não deixou que ele fosse em-

bora cedo. 

— Está intimado a jantar com a gen-

te. 

E foi preparar a comida, enquanto Dá-

lia ficou conversando com o rapaz na sala. 

Aí ela mostrou-se menos descontraída, 

temendo que o rapaz adivinhasse seus sen-

timentos.


—61 


Ele jantou com elas. 

E ao sair prometeu que no sábado se-

guinte viria. 

* * * 

As visitas se sucederam. 

Durante todo o mês, invariavelmente, 

Denis vinha aos sábados para a casa de 

Cândida e só saía tarde da noite. 

* *. * 

Já fazia quase dois meses que Denis es-

tava no Rio de Janeiro. E em completo 

jejum sexual, a não sei- as vezes (muitas) 

em que se satisfazia sozinho. 

Mas sentia falta do corpo de uma mu-

lher. 

Uma noite de sábado, ao sair da casa 

de Cândida, tomou, como sempre, o trem, 

e desceu na Central. Pegou então um ôn* 

bus que o deixou na Cinelândia 

Resolveu dar uma volta, em busca de 

uma mulher qualquer. Sua necessidade era 

inadiável. 

Andou um pouco, parou em frente a um 

bar. U m a mulata o abordou. 

Disse quanto cobrava para passar a noi' 

te com ele. 

Decepcionado, Denis viu que não tinha 

dinheiro suficiente. 

Mas ela perguntou quanto ele podia pa-

gar. E aceitou o que lhe foi oferecido. 

Como no momento não havia nenhum 

companheiro no quarto da pensão onde es-

tava, levou a mulher até lá. 

Silvia, assim que se viu no quarto, foi 

logo tirando a roupa. 

Já muito excitado, Denis agarrou-a. 

— Que é isso, homem, está tarado? Pa-

rece até que não vê mulher há muito tem-

po. 

— Acertou. 

— Não vê mesmo, é? 

— É. Pra que negar? 

— Sabe que fui com sua cara? Com 

outro, eu não vinha por esse preço.


—6 3 

Denis tirou a roupa e foi para a cama 

com a mulata. Ansioso, foi logo possuin-

do-a e em pouco tempo alcançou o clímax. 

Sílvia pediu um cigarro. Depois, falou: 

— Gostei mesmo de você. Quer tentar 

outra vez? 

— Se você q u i s e r . . . 

A mulata soltou uma baforada no ros-

to de Denis, enquanto dava uma gargalha-

da: 

— Hoje você vai descontar o atraso, 

meu nego. 

E foi realmente o que aconteceu. 

Denis aproveitou o mais que pôde, pos-

suindo Sílvia três vezes seguidas. 

Ela foi embora e os dois marcaram um 

novo encontro no sábado seguinte 

64--


capitulo 6 

O passeio 

Era a sexta vez que Denis visitava Cân-

dida e a filha. 

Desta vez, um domigo, pois Cândida o 

convidara para almoçar com elas e pas-

sar o dia lá. 

De tarde, sugeriu: 

— Por que você não sai para dar uma 

volta com Dália? 

Ele aceitou a sugestão com prazer, e os


—6 5 

dois saíram mais ou menos às três da tar-

de. 

Dália mostrou-lhe os principais pontos 

de Madureira, os cinemas, o novo teatro.. 

— Você não tem namorado? — pergun-

tou Denis 

Mas sua pergunta foi absolutamente 

natural, não havia segundas intenções. 

Apenas porque, sendo jovem e bonita, Dá-

lia deveria gostar de algum rapaz. Mas, 

pelo visto, uma vez que estava sempre em 

casa, não devia ter nenhum no momento. 

Ela, por seu lado, considerou a pergun-

ta ccmo um interesse maior. Talvez Denis 

estivesse querendo sondar o terreno. E jul-

gou que finalmente tivesse dado um passo 

em direção ao seu objetivo. 

— Não Por quê 

— Na sua idade, geralmente todas as 

moças têm um namorado. 

— Mas eu não tenho. 

— Por que razão? 

66— 

— Simplesmente porque ainda não me 

apaixonei. 

Na verdade, Dália estava apaixonada 

por Denis, mas não podia dizer isso assim 

diretamente. 

— Quer ia ao cinema? 

— Não. Podemos ficar só passeando. 

A moça lembrou-se do reduzido orça-

mento de Denis e não queria forçá-lo a 

gastar. 

— Vamos tomar um sorvete então? 

Ela aceitou o sorvete. 

Ele pediu um de morango. 

Dália também. 

Olhavam-se mutuamente, enquanto to-

mavam o sorvete. 

— Está ótimo, não está? 

— Divino! 

Foram depois para uma pracinha. 

Sentaram-se num banco e ficaram con-


—67 


versando e observando o que acontecia em 

torno. 

Dália viu um casal de namorados, no 

banco em frente, que se beijava 

Denis também observou o mesmo casal. 

Ela teve uma vontade louca que Denis 

aproximasse o rosto e a beijasse também. 

O mesmo desejo passou pela cabeça do 

rapaz. E se beijasse a garota? 

Desejo era o que não lhe faltava. Mas 

precisava conter-se. Afinal, Dália era uma 

moça direita e ele estava comprometido 

com S u z a n a . . . 

A lembrança da noiva fez com que fi-

casse triste. Suzana estava tão longe! Não 

podia traí-la Com uma prostituta qual-

quer, não tinha a menor importância. Ape-

nas satisfazia seus instintos, dava vazão 

à sua sexualidade. Não havia sentimento, 

envolvimento nenhum. 

No caso de Dália era diferente. Não que 

estivesse apaixonado pela moça. Mas sen-

tia cor ela um misto de ternura e desejo 

recente. Esta ternura era o que atrapalha-

va tudo 

Não podia fazer uma sujeira com Suza-

na, nem com Dália. A primeira, porque o 

amava muito, tinha-se deixado possuir por 

ele pela primeira vez, com confiança abso-

luta. 

Quanto à segunda, não podia abusar da 

confiança nele depositada por Cândida, que 

além do mais era amiga de infância de sua 

mãe. 

Mas se por um lado a lembrança da 

noiva fizera com que controlasse seu ímpe-

to erótico, ao mesmo tempo fazia aumen-

tar seu desejo. 

Talvez pelo fato de ser proibido. En-

quanto se dividia com seus problemas de 

consciência, sentia o corpo de Dália bem 

próximo ao s e u . . . 

Tinha mesmo a impressão de que eia 

esperava que a beijasse, exatamente como 

os casais que estavam na praça. 

Para diminuir sua tensão, falou: 

— Eu sou noivo


—6 9 

— Você já me disse isso. 

— Gosto muito de Suzana. 

— Ela tem sorte... 

Dália envergonhou-se depois que disse 

isso. Não queria revelar seus verdadeiros 

sentimentos 

— Sorte, por quê? 

— Tem alguém que a ama. 

— É . . . eu a amo muito. E não quero 

esquecê-la, não posso esquecê-la... 

A moça teve um rasgo de ousadia: 

— Não pode por quê? 

Ele demorou a responder: 

— Porque não seria direito Tenho ca 

ráter. Nunca iludi n i n g u é m . . . Eu e Suza-na estamos muito mais unidos do que você 

possa pensar. 

A decepção de Dália foi grande. Quer 

dizer que não tinha chance? — perguntou 

a si mesma. Pelo visto, não. Apesar de 

ausente, a presença de Suzana era muito 

forte. 

70— 

Como se tivessem combinado, os dois 

levantaram-se do banco. 

E seguiram andando devagar de volta 

para a casa de Dália. 


* * * 
Cândida notou que a filha voltara do 

passeio muito triste. Mas não comentou 

nada com Dália. Esta também achou me-

lhor não falar sobre sua decpção. 

Mas, apesar de saber que tinha poucas 

chances de sair vitoriosa, não desistira. 

Procurou se convencer de que tudo era 

apenas uma questão de tempo. 

Longe, a imagem de Suzana iria cada 

vez mais perdendo sua força, enquanto que 

ela podia aumentar sua influência sobre o 

rapaz 

Queria Denis acima de tudo. 

E haveria de consegui-lo. 

Tinha tempo de sobra. Aprenderia a es-

perar.


—71 

Em vez de ir direto para casa, Denis 

deu uma volta pela Cinelândia, na espe-

rança de encontrar Silvia. 

Precisava de uma mulher. Não podia 

ficar tanto tempo a s s i m . . . 

Mas não encontrou Sílvia. 

Teve que se conformar em ir para a 

pensão sozinho. 

Atravessou o corredor sombrio da pen-

são, onde enfileiravam-se as portas dos 

pequenos quartos, e foi até o banheiro. 

Trancou-se e procurou satisfazer-se so-

zinho . . . 

Imaginou-se possuindo Suzana, aquela 

primeira e única vez. 

Excitado, estava quase atingindo o clí-

max, quando a imagem de Suzana mistu-

rou-se a de Dália. 

E ele vibrou como se estivesse possuin-

do as duas ao mesmo tempo.. 

72— 


capítulo 7 

Prazer 

A mulher enlaçou-o com as duas per-

nas. 

Denis teve a impressão que Sílvia que-

ria engoli-lo. 

Em matéria de sensualidade e técnicas 

eróticas, Silvia era uma perfeita profissio-

nal. 

E, apesar de ser uma prostituta, sentia 

verdadeiro prazer em fazer amor com De-

nis.


—73 

Enlaçava-o com as pernas, dominava-o, 

fazia com que o rapaz ficasse nas mais di-

versas posições. 

Ele fazia tudo como um cordeirinho, 

obedecendo a todos os caprichos da mula-

ta, mesmo porque sentia também muito 

prazer com isso. 

Nunca se satisfaziam com uma só vez. 

Sempre que Silvia ia para o quarto do 

rapaz, eles faziam amor pelo menos três 

vezes. E isso acontecia todos os sábados. 

Era preciso compensar a semana em 

que passava em completa abstinência se-

xual, pensava Denis. 

Compreendeu que a mulata tinha se 

apaixonado por ele. Isso, de certo modo, o 

desgostava. Gostar mesmo, só de Suzana, 

a noiva. 

Mas não podia dispensar a companhia 

de Silvia. Não tinha dinheiro suficiente pa-

ra pagar outras mulheres para lhe fazerem 

companhia na cama. Seu reduzido salário 

mal dava para pagar a Silvia apenas uma 

74— 

vez por mês. As outras, ela vinha de graça, 

de livre e espontânea vontade, porque real-

mente sentia prazer com D e n i s . . . 


* * * 
Ao mesmo tempo, continuava frequen-

tando a casa de Cândida. Agora, sempre 

aos domingos, quando passava pratica-

mente o dia inteiro lá. 

Saía com Dália para passear. 

Uma tarde foram ao cinema. 

Não resistiu e passou a mão pelos seus 

ombros. 

A jovem compreendeu que havia venci-

do mais um ponto em sua luta com Suzana 

pelo amor de Denis. 

Durante a projeção do filme, ele abra-

çou-a com mais força, e no escuro do cine-

ma beijaram-se na boca pela primeira vez. 

A princípio ele encostou a boca de leve 

na pele fina do rosto da moça. Ela virou-

se lentamente e suas bocas se encontraram. 

Ficaram assim, de lábios colados, du-


—7 5 

rante muito tempo, num beijo que parecia 

interminável 

* * * 

Na vez seguinte em que foram ao cine-

ma, ele começou a alisar-lhe as coxas, por 

cima do vestido. 

Cada vez mais ousados, tanto um como 

o outro, não conseguiram resistir. Ele co-

locou a mão por baixo da saia da jovem 

enquanto esta também retribuía da mesma 

maneira. 

Não comentaram nada ao saírem do ci-

nema. 


* * * 
Denis pensou que seria melhor termi-

nar com aquelas visitas dominicais à cas« 

de Cândida. 

Ele e Dália estavam se dirigindo para 

um caminho perigoso, do qual não havia 

retorno. 

Mais um pouco, e seria tarde demais. 

76— 

No entanto, no domingo seguinte, lá es-

tava ele, batendo na porta, sendo atendido 

por Cândida, e encontrando Dália cada vez 

mais apaixonada 

Não, não podiam mais recuar. 

O cinema onde iam era o refúgio, o lo-

cal onde aumentavam progressivamente as 

carícias. Apalpavam-se mutuamente, pro-

curando descobrir os mistérios dos respecti-

vos corpos. 

Nestes momentos, a figura de Suzana 

não se fazia tão presente como nas primei-

ras vezes. 

Inapelavelmente, Suzana estava sendo 

esquecida, compreendeu Denis. 

E ainda martirizava-se um pouco com 

ISSO. 

Já não sentia tanto prazer em respon-

der às cartas da noiva. 

Às vezes, levava vários dias para escre-

ver-lhe E compreendia que já o fazia com 

una certa má-vontade. 

* * *


—77 

— Eu o amo, Denis. 

— Eu sei disso. 

— Desde o primeiro dia em que foi lá 

em casa. 

— Eu também senti qualquer coisa. 

Não pense que fiquei tão indiferente como 

demonstrei. 

— Você ainda pretende continuar o 

noivado? 

— Não sei, Dália. 

— Não sabe?! 

— Vai casar com Suzana? 

— Também não sei. 

— E eu? 

— Nunca a enganei. 

— C l a r o . . . 

— Não queira estar no meu lugar. Não 

posso terminar com Suzana. 

— Ela está longe, logo vai esquecer vo-

cê. É capaz até de já ter outro. 

78— 

— Não acredito. 

— Você não está lá em sua terra pra 

saber. do mesmo modo que ela não sabe 

que você está namorando comigo. 

— Não posso fazer uma sujeira destas 

— Não é sujeira. 

— Não vamos falar mais nisso hoje, tá 

i c s a l ? 


* * * 
A conseqüência lógica do relacionamen 

to entre Dália e Denis só podia ser uma. 

E assim, num domingo de tarde, em vez 

de ficarem em Madureira, tomaram o trem 

para a cidade. 

Dália estava muito nervosa. 

Mas se era preciso aquilo para conquis-

tar Denis definitivamente, então não tinha 

importância. Mesmo porque ela também o 

desejava, mais do que tudo no mundo. 

Desceram na Central do Brasil e toma-

ram um ônibus que os deixou perto da pen-

são onde Denis morava. 

- 7 9 

A jovem entrou meio encabulada 

Finalmente, a sós, no quarto, com a 

porta fechada, Dália perguntou: 

— Tem certeza que seu companheiro 

de quarto não vai chegar a qualquer mo-

mento? 

— Tenho. 

— Ele disse? 

— Eu pedi para que passasse a tarde 

inteira fora. 

A moça lembrou-se de que não podia fi-

car muito tempo conversando. Não havia 

tempo. Se demorasse muito ali, até chegar 

em Madureira de volta, sua mãe iria des-

confiar de que não tinham ido ao cinema 

ou apenas passear na praça. 

Fora louca em via até o quarto de De-

nis? 

Não teve tempo para responder a pró-

pria pergunta, pois o rapaz a abraçou. 

Já tinham ido tão longe, na escuridão 

das salas de projeção, que para completar 

o ato faltava pouco. 

80— 

E Dália também não aguentava mais 

A janela do quarto estava fechada. 

Denis não acendera a luz. 

A penumbra era quase a mesma das sa-

las onde assistiam aos filmes. 

Só que ali estavam sozinhos, absoluta-

mente sozinhos, para fazerem o que bem 

quisessem, sem o perigo de serem sur-

preendidos. 

Ele, lentamente, começou a tirar-lhè o 

vestido. Dália sentiu um certo pudor. 

Quando se viu com os seios de fora, co-

briu-os com as mãos. 

Compreendendo a inibição da garota, 

Denis afastou-se um pouco sem olhá-la e 

começou, de costas para ela, a tirar a pró-

pria roupa 

Dália observava-o. 

Viu quando finalmente se despiu total-

mente. 

Ainda estava de costas para ela.


—81 


Voltou-se entáo, e ela verificou o quan-

to o rapaz estava excitado. 

Ele andou devagarinho em sua direção 

Apertou-a de encontro ao seu corpo. 

Os corpos estavam unidos, colados, nus, 

em pé. 

Ficaram assim alguns segundos, prati-

camente imóveis. 

Beijaram-se. 

Na cama, Dália sentiu como se tivesse 

conseguido a felicidade total. E sabia que 

ainda faltava muito, faltava o principal. 

À medida que Denis forçava a posse, 

Dália via aumentar sua sensação de felici-

dade e prazer, muito mais intensa do que a 

dor que sentia. 

Mesmo que aquele momento não se re-

petisse, ela não se incomodaria. 

Murmurou: 

— D e n i s . . . 


alcançaram o clímax. 

* * « 

Dália olhou o relógio e ficou chateada. 

Tinha que sair da cama imediatamente ?, 

vestir-se depressa Gostaria tanto de poder 

ficar ali ao lado de Denis indefinidamen-

Mas Cândida os esperava. 

E havia uma grande distância a ven-

cer. 

i 

— Temos que ir embora. 

— É uma pena — comentou o rapaz. 

— Você me ama, Denis? 

— Claro que a amo. Por que então a 

teria trazido aqui? 

— E ela? 

— Ela quem? 

— S u z a n a . . . 

— Não vamos falar nisso. 

— Por quê? 

— Agora não é o momento. 

— Ela tem escrito? — perguntou Dália, 

apesar do rapaz querer fugir do assunto. 

— Tem, sim. 

— E você? 

— Já recebi duas cartas, sem ter res-

pondido à p r i m e i r a . . . 

Dália ficou satisfeita. 

Vestiram-se com presteza e logo saíram 

da pensão. 

E fizeram o itinerário de volta à Ma-

dureira. 

Quando chegaram na casa de Dália, a 

noite já tinha caído. 

Cândida estava preocupada: 

— Onde vocês andavam? 

— Esquecemos da hora — respondeu 

Dália risonha, procurando assumir o ar 

mais natural do mundo. 

— Puxa, já tinha pensado até que ha-

via acontecido alguma coisa! 

84— 

Acontecera, sim, uma coisa muito im-

portante, pensou Dália, sem exteriorizar 

« u s pensamentos, é claro. Não no sentido 

cm que a mãe se referia. Mas uma coisa 

oae modificara tudo: ela agora era mulher 

de Denis, tinha sido possuída por ele, ti-

aha conhecido o primeiro homem de sua 

vida. Mas nem em sonho Cândida podia 

deacobrir a verdade. 

— Não vai ficar para comer alguma coi-

sa com a gente? — perguntou Cândida, 

muito solícita, ao rapaz. 

Ele aceitou. 

Dália não estava nem um pouco arre-

pendida do que fizera. Temerosa, talvez. 

Arrependida, não. 

Não tinha mais dúvidas de que Denis a 

amava. Mais do que a Suzana. E esta não 

tinha como lutar. Estava longe. 

Por isso, Dália achava que vencera a 

primeira batalha. Dentro de algum tempo, 

enceria a guerra. 

Temia, talvez, um pouco, que Denis, já 

tendo ido para a cama com ela, não quises-


—85 

se mais casar. Mas isso era um raciocínio 

de pessoas antiquadas. Hoje em dia não ti-

nha mais isso. Até já lera que era bem me-

lhor o homem e a mulher se conhecerem 

sexualmente antes de casarem Assim, o ca-

samento poderia ter mais chances de ser 

bem sucedido. 

Era com evidente prazer que olhava pa-

ra o rapaz. Cândida não deixou de per-

ceber, e sentiu que havia algo no ar, embo-

ra nem de longe desconfiasse da verdade. 

Denis ainda conversou um pouco e de-

pois foi embora. Afinal, no dia seguinte re-

começaria a batalha da semana, logo cedo. 

Assim que ele partiu, Cândida comen-

tou : 

— Você está diferente! 

— Eu! — surpreendeu-se Dália. 

— Você, sim. Está com cara de quem.. 

— De q u e m . . . o quê? 

— De quem está muito feliz. 

Dália sentiu-se mais aliviada (por um-

8 6 — 

momento teve medo que a mãe tivesse des-

coberto tudo.) 

— Estou feliz, realmente. A senhora 

acertou. 

— Posso saber a razão? 

— Denis declarou-se, disse que estava 

gostando de mim. 

Satisfeita, Cândida perguntou: 

— Foi por isso que demoraram tanto a 

voltar? 

— Foi. Eu também gosto dele, a senho-

ra sabe melhor do que ninguém Ficamos 

na pracinha, de mãos dadas, esquecidos de 

tudo fazendo planos... 

— Planos? 

— Sim. Nem notamos que já havia es-

curecido. 

— E a noiva dele? 

— Denis confessou que já nem respon-

de suas cartas. 

— Mas já acabou com ela?


—87 

— Ainda não. 

— Por quê? 

Falta de coragem, sem dúvida. Medo de 

f e r i - l a . . . 

— É um rapaz de bons sentimentos. 

— Vendo que ele já não escreve com 

regularidade, ela vai compreendendo aos 

poucos que o noivado está para terminar. 

Não vai levar um susto muito grande quan-

do receber a notícia... 

* * * 

No trem, de volta para casa, ou melhor, 

para a humilde pensão onde morava, De-

nis estava preocupado. 

Um emprego miserável, mal ganhando 

o suficiente para viver sozinho e envolvido 

com duas mulheres. 

Ou melhor, três, se contasse com Silvia. 

Mas esta não era motivo de suas preo-

cupações. 

Dália e Suzana sim. 

88— 

Desvirginara Dália do mesmo jeito que 

fizera com Suzana. 

E agora? 

Prometera a esta última casar-se com 

eia. A Dália não prometera nada. 

Mas Suzana estava longe E Dália, perto.-

Sabia que se envolveria cada vez mais 

com Dália, mesmo porque estava realmen-

te gostando da garota. 

Como poderia casar com Suzana, man-

d a r buscá-la, manter uma casa aqui no 

Rio de Janeiro? 

Impossível, completamente impossível. 

Com Dália, as coisas seriam mais fá-

Poderia perfeitamente morar com a mãe 

dela. Claro que havia a desvantagem de ter 

que tomar o trem todos os dias. Mas teria 

um lar, os fins de semana tranqüilos, e 

não sofreria de solidão, como acontecia 

atualmente naquela pensão.


—89 

E depois, gostara de Dália na cama 

Talvez mais do que de Suzana. 

Talvez porque tivesse possuído Dália na-

quela tarde, a lembrança estava mais viva. 

E Suzana parecia-lhe agora uma coisa dis-

tante, como se pertencesse a outro mundo, 

Mas precisava ser honesto. 

Não poderia continuar iludindo a moça 

que ficara esperando por ele em sua terra. 

Naquela mesma noite faria uma carta 

contando tudo. 

O trem chegou na Central do Brasil. 

Denis desceu e tomou um ônibus para 

voltar à pensão. 

O companheiro de quarto já havia che-

gado: 

— Então, trouxe a garota aqui? 

— Trouxe. 

— Que tal? Gostosinha? 

— É. 

90— 

— Parece até que não. Você tá com 

uma cara tão s é r i a . . . 

— Estou preocupado com outros pro-

blemas. 

— Não esquenta a cabeça, cara. A vida 

não vale a pena. O negócio é aproveitar o 

que aparece. 

— É isso aí. 

E Denis desistiu de escrever para a noi-

va naquela noite, desmanchando tudo. 

Adiou mais uma vez sua decisão. Ficava 

para outro dia. 

Já fazia mais de três meses que estava 

no Rio. Não se acostumara direito com os 

problemas da cidade grande. O dinheiro 

curto, o cansaço, o serviço rotineiro, chato 

e maçante, a solidão, a sordidez daquele 

quarto, as paredes sujas, o banheiro imun-

do, a falta de conforto. 

E ainda por cima seus problemas de 

consciência. O melhor mesmo era seguir o 

conselho do colega, não esquentar a cabeça 

e ir aproveitando os momentos bons que 

a vida lhe oferecia 

* * *


—91 

Cândida dormia tranqüilamente. 

Dália, não. 

Deitada na cama, virava-se de um lado 

para o outro. Estava incrivelmente excita-

da. Aquele fora um dia muito especial. 

Tudo se transformara em sua vida. 

Levantou-se, pé ante pé, e foi até a sa-

la. 

Havia um espelho no corredor. 

Puxou a camisola e ficou olhando-se. 

Os seios que, à tarde, algumas horas 

antes, tinham sido acariciados por Denis. 

Mesmo com receio que a mãe acordas-

se e a surpreendesse, despiu completamen-

te a camisola e ficou nua. 

Olhava fixamente para o próprio corpo. 

Ela já não era a mesma. 

Tinha sido possuída por um homem. 

O homem que amava. 

92— 


capítulo 8 

As cartas 

"Suzana querida: 

Como vai você? Desculpe não lhe ter es-

crito com a freqüência desejada Mas o fato 

é que aqui no Rio de Janeiro a vida é mui-

to dura e a gente não tem tempo para 

nada. O que não acontece aí. 

Aí a vida corre mansa, tudo é perto, 

as pessoas vão a pé para o trabalho e não 

gastam mais de quinze minutos no percur-

so.


—93 

Aqui não. É tudo muito distante. Faze-

mos verdadeiras viagens, todos os dias, pa-

ra chegarmos no emprego. E quando volta-

mos para casa, muito cansados, não aguen-

tamos mais fazer nada. Só dá vontade de 

cair na cama e dormir. 

Talvez seja um pouco de precipitação 

minha, mas não acredito que tenha muita 

chance de vencer aqui. 

É tudo muito difícil. O que ganho mal 

dá pra mim. O Rio é uma ilusão. 

Tenho pensado muito em nós dois. 

Como vou poder casar e manter um 

lar? 

Absolutamente impossível. 

Nem daqui a dez anos. 

" Por isso estou lhe escrevendo, para di-

zer que não precisa esperar por mim. Não 

a estou abandonando. Estou pensando em 

seu futuro. Pode ser que apareça algum ra-

paz daí que goste de você, e você o recuse 

por minha causa. 

Não posso lhe forçar a esperar por mim. 

94— 

Você é jovem, bonita. Encontrará outro 

que queira casar com você. 

E não deve recusar por causa de um 

compromisso que eu não sei se vou poder 

cumprir. Não por minha vontade, mas por 

causa das circunstâncias 

Afinal, não tenho culpa de não ter di-

nheiro, nem de ter sido tão ingênuo ao 

ponto de pensar que ia conquistar a cidade 

grande de um dia para o outro. 

Não me queira mal. 

Eu a amei. 

Ficam as maravilhosas recordações dos 

bons momentos que passamos juntos. 

Um beijo, 

Denis." 

O rapaz acabou de escrever. 

Era a terceira tentativa. 

Leu e releu várias vezes E chegou à 

conclusão de que a carta estava perfeita. 

Tinha sido bastante delicado, não ofen-

dia Suzana.


—95 

Talvez ela chorasse quando a lesse. 

Choraria no primeiro momento. 

Enxugaria as lágrimas. 

Amanheceria triste no dia seguinte. 

Depois raciocinaria melhor e veria que 

o que ele lhe tinha escrito, que sua atitu-

de, tinha até sido uma prova de amor. 

E o sofrimento iria se apaziguando aos 

poucos 

E Suzana terminaria esquecendo tudo. 

Mas também poderia ser que, como ele, 

Suzana também tivesse começado a na-

morar algum rapaz. Quem sabe isso não 

tinha acontecido? Não era de todo impro-

vável. 

Assim, até ficaria contente com a carta, 

pois estaria livre. 

Colocou a carta no envelope e escreveu 

o endereço. No dia seguinte botaria no cor-

reio 

O colega de quarto chegou: 

— Escreveu pra noiva? 

96— 

— Foi. 

— Vai casar mesmo com ela, cara? 

— Não. 

— E por que continua escrevendo? 

— É a última carta. Nela eu termino 

tudo. 

— Foi o melhor que você fez. Assim, a 

garota não fica se iludindo, esperando. 


* * * 
No outro dia, pela manha, Denis foi 

para o trabalho, como sempre. Chegou pon-

tualmente, bateu o ponto. Ao meio-dia, 

aproveitando o intervalo do almoço, iria até 

a agência dos correios que ficava perto do 

seu emprego e enviaria a carta definitiva. 

Ao meio-dia, saiu para almoçar. 

Não sabia bem por quê, mas sentia-se 

deprimido e em dúvida se mandaria a car-

ta ou não. 

Terminou de almoçar e chegou a diri-

gir-se até o correio.


—97 

Mas no último instante desistiu de en-

viá-la. Precisava pensar melhor. No outro 

dia colocaria a carta no correio. Um dia 

a mais ou a menos não tinha importân-

cia. 

E Denis ficou com a carta no bolso o 

resto da semana, sém coragem de enviá-

l a . . . 

* * * 

No domingo, à tarde, novamente trou-

xe Dália para o quarto. 

Como da outra vez, ela entregou seu 

corpo sem reservas 

Mostrava-se menos tímida, menos te-

merosa. 

Não se importou de ficar de luz acesa 

e deixar que Denis fizesse algumas varia-

ções no ato de amor. 

Aos poucos, Dália ia aprendendo as di 

versas formas e posições em que podiam 

se amar. Desta vez, inclusive, ela tinha 

avisado à mãe que chegaria talvez um pou-

98-

co mais tarde, e teriam, então, mas tem-

po. 

Como não haviam ficado satisfeitos em 

atingir o clímax uma só vez, repetiram .o 

ato. 

Dália nunca pensara antes que pudesse 

ser tão feliz. 

Como Denis a amava! 

Depois de se amarem pela terceira vez, 

ainda ficaram lado a lado, nus, acarician-

do-se, apesar de já estar um pouco tarde. 

— Você me ama mesmo, Denis? 

— Ainda duvida? 

— Mais do que a Suzana? 

Ele olhou-a Tinha os olhos tristes. Res-

pondeu : 

— Mais do que a Suzana. 

Dália quase explodiu de alegria. 

— Verdade? Não está querendo me en-

ganar? 

— Não. A pura verdade.


—99 

— Vai acabar com ela e ficar só co-

migo? 

— Vou. Quer a prova? 

E Denis levantou-se da cama. 

A jovem olhou o belo corpo nu do ra-

paz, aquele mesmo corpo quase insaciável 

que a possuíra três vezes seguidas naquela 

tarde. 

Ele pegou o envelope (já um tanto 

amassado). 

— Aqui está a carta que eu fiz pra ela. 

Dália arriscou: 

— Terminando tudo? 

E, deixando a carta novamente onde es-

tava antes, Denis caiu na cama por cima 

de Dália, beijando-a. 

* * * 

Na segunda-feira, ao sair do quarto e 

passar pela portaria, Denis foi interpelado 

por um empregado da pensão: 

— Tem uma carta pro senhor aqui. 

100— 

Sem nenhum motivo aparente, Denis 

estremeceu: 

— Pra mim? 

— Sim. 

Só podia ser de Suzana. 

Mas lembrou-se que podia ser também 

dos pais. 

Recebeu o envelope que o empregado 

lhe entregou. 

Olhou o remetente. Era de fato Suza-

na. 

Ele quis abrir logo, mas deixou para fa-

zê-lo no ônibus, enquanto fazia a viagem 

para o emprego. 

* * * 

Com as mãos um pouco trêmulas, co-

mo se fosse uma premonição de que algo de 

grave estava escrito naquela carta, Denis 

abriu o envelope. 

E começou a ler: 

"Querido Dênis:


-101 

Já era para ter lhe contado nas outras 

cartas, mas não sabia como, não tinha co-

ragem. Uma coisa ao mesmo tempo mara-

vilhosa e terrível me aconteceu. 

Não sei qual vai ser sua reação. Gosta-

ria de estar ao seu lado para ver. 

Será que você vai se aborrecer? Ou fi-

car triste? Não queria lhe causar aborreci-

mentos, mas não posso mais adiar. 

Denis parou de ler a carta. 

Como previra, algo de grave acontece-

ra. 

Olhou pela janelinha do ônibus e pro 

curou distrair-se vendo os outros carros 

que passavam, as ruas, os edifícios... 

E se não terminasse de ler a carta? 

E se não ficasse sabendo o que ela con-

tinha? 

Se a atirasse pela janela do ônibus? 

Mas voltou os olhos automaticamente 

para o papel escrito, mesmo contra a von-

tade. 

1 0 2— 

"Eu não estou desesperada, apesar de 

tudo. Apenas com um certo receio de que 

você não fique contente com a notícia. 

A verdade, Denis, é que estou grávida, 

estou esperando um filho nosso. A nossa 

união, às vésperas de sua partida, deu um 

fruto. Isso só pode ser motivo de felicidade 

para mim, apesar dos problemas que você 

já imaginou que vão me acontecer. 

Ele parou de ler novamente. 

Um filho seu. 

Suzana estava esperando um filho seu. 

O rapaz não sabia dizer o que estava 

sentindo. 

E continuou a leitura. 

"Já não está dando mais para disfarçar 

direito a barriga. Meus pais, meus parentes . 

e meus conhecidos, todos me olham com 

desconfiança. 

Dentro de mais alguns dias todo mun-

do descobrirá a verdade. 

E você sabe como é cidade pequena.


—103 

E como meus pais são. Eles têm a men-

talidade atrasada, estão vivendo no século 

passado. E quando descobrirem que vou ter 

um filho, certamente vai acontecer uma 

cena dolorosa. 

Certamente não vão me querer mais em 

casa. 

Eu não queria lhe dar problemas. Sei 

que você já os tem suficientes. 

Mas não tenho com quem me aconse-

lhar Só você. Adiei o momento de lhe di-

zer, porque simplesmente não sabia como 

fazê-lo. Mas agora não podia mais deixar 

de lhe contar tudo. 

Por favor, diga o que devo fazer. O que 

você mandar, eu faço. 

Sem mais, despeço-me com uma grande 

beijo. 

D a sua 

Suzana." 

Os olhos de Denis estavam úmidos. 

U m a emoção incontrolável. 

Suzana estava esperando um filho seu 

104— 

E todo o amor que sentia por ela res-

surgia das cinzas. 

Viu-se possuindo Suzana atrás daquele 

muro distante no espaço, mas nem tanto 

no tempo. 

Como pudera esquecê-la tão facilmen-

te? 

E começou a recriminar-se. 

Não tinha nada que estar andando com, 

mulheres como Silvia, pensou. Sentia-se 

nojento. Mas pensava em Silvia para ver 

se esquecia o mais importante, ou seja, ter 

começado aquele caso com Dália. 

Esta sim, era um problema, 

E compreendeu o dilema em que se en-. 

contrava. 

Perdido em seus pensamentos, não no-

tou que passara do ponto em que devia 

descer. Quando viu já estava distante vá-

rias quadras do local onde trabalhava. 

Deu sinal e o ônibus parou. 

Desceu e seguiu quase correndo em di-


—105 

reção ao emprego. Não tanto, porque po-

dia chegar atrasado. Isso no momento lhe 

parecia secundário. Talvez estivesse quase 

correndo para ver se conseguia fugir de si 

mesmo 

Uma tarefa absolutamente impossível. 

Apalpou o bolso onde estava a carta que 

fizera a Suzana, terminando o noivado, e 

que, felizmente, achava agora, não tinha 

posto no correio. 

Retirou-a do bolso, rasgou-a em vários 

pedaços e jogou-a fora. 

Não, não acabaria com Suzana. 

A outra carta, a dela, onde contava que 

estava esperando um filho, guardou-a cui-

dadosamente no mesmo bolso onde ante-

riormente estava a outra. 

Chegou no emprego. 

Ainda conseguiu bater o ponto a tem-

po. 

E sentou-se para trabalhar. 

Só que não conseguiu. 

106— 

Ele, que nunca costumava errar quan-

do datilografava, não conseguia bater três-

téelas sem cometer um erro. 

Colocava um papel atrás do outro na 

máquina. O serviço saía porco, cheio de r a -

suras. 

Sua tensão aumentava cada vez mais. 

Na hora do almoço quase não conseguiu 

comer. 

A felicidade que tivera ao saber que Su-

zana esperava um filho seu se diluíra dian-

te dos problemas que sabia que teria de 

enfrentar (além dos problemas que não 

queria que Suzana enfrentasse). 

E sofria porque não encontrava uma saí-

da 

O resto do dia foi-lhe particularmente 

penoso. 

E naquela noite não foi direto para a 

pensão, depois do trabalho. 

Sentou-se num bar da Cinelândia e pe-

diu um chope. 

Era uma loucura o que estava fazen-


—1 0 7 

do, mas tinha vontade de tomar um pile 

que, gastar as reservas do dinheiro que ti-

nha para passar até o fim do mês com be-

bida. 

Mas não via outra solução, a não ser 

embriagar-se. 

Por sorte, viu uma mulher aproximan-

do-se da mesa onde estava sentado. 

Era Silvia. 

— Que bicho o mordeu? 

— Por quê? 

— Dia de semana e você por aqui, be-

bendo? Está cheio da nota? Largou o em-

prego? 

— Nada disso. 

Ela sentou-se ao seu lado, realmente 

contente por tê-lo encontrado: 

— Então, o que foi? 

— Aconteceu uma desgraça. 

— U m a desgraça?! 

— Sim. 

1 0 8— 

— E está bebendo para esquecer. 

— Exatamente. Só que não tenho di-

nheiro. 

— Não faz mal. Eu pago seu pileque 

Ontem faturei horrores 

E Silvia chamou o garçom, pedindo mais' 

chope. Voltou-se novamente para Denis: 

— Quer me contar qual foi a desgra-

ça? 

— Lembra que lhe falei na noiva que 

deixei na minha terra? 

— Ela escreveu acabando tudo? 

— Não. 

— Ela morreu? 

— Também não. 

— O que foi, então? 

— Ela está esperando um filho meu 

Silvia deu uma gargalhada: 

— Mas isso não é desgraça nenhuma, 

cara.


—109 

— Como não? Você não conhece cida 

de pequena. 

— Conheço, sim. Vim de uma 

— Então sabe como é. O pai dela é fo-

go. 

— E o que você vai fazer? 

— Não sei. E é justamente por isso que 

resolvi beber. 

— E fez muito bem. Amanhã, você pen-

sa com calma e vê o que vai fazer. Hoje à 

noite você é meu Talvez pela última vez 

— Pela última vez, por quê? 

— Porque talvez você volte pra sua ter-

ra, pra casar com a tal moça, ser feliz. O 

que é que está fazendo no Rio? Trabalhan-

do como datilografo, ganhando pouco mais 

do salário-mínimo? 

— Você tem razão. 

E os dois encheram a cara. 

Denis considerava um golpe de sorte ter 

encontrado Silvia. Dificilmente sobrevive-

ria àquela noite, sozinho. 

110—


—111 

Tiraram a roupa no escuro e deitaram-

se na cama. 

O colega de Denis roncava. 

Silvia deitou-se com o rapaz 

Os dois se abraçaram. E pela primeira 

vez ele também sentiu ternura por Silvia. 

Era uma boa mulher. 

Em todos os sentidos, não apenas na 

cama. 

E começaram a fazer movimentos. A ca-

ma rangia, Silvia gemeu. O colega de quar-

to acordou. 

— Tem uma mulher aí com você é, De-

nis? 

Este respondeu: 

— Por que não continua dormindo? 

— Vocês me acordaram 

— Volte a dormir. 

— Não dá para eu participar da festa' 

— Não. 

112— 

Mas Silvia riu, sem um pingo de ver-

gonha: 

— Se quiser, pode vir aproveitar. 

O outro homem não esperou que ela in-

sistisse. Pulou de sua cama, e voou para a 

outra onde estavam os dois. 

Silvia delirava. 

E Denis também gostou da experiência. 

Não que fosse dado a este tipo de coi-

sa 

Mas, afinal, estava bêbado. 

Como a cama era muito estreita para os 

três, eles terminaram no chão. 

E a orgia continuou quase até o ama-

nhecer. 

* * * 

Silvia deu um beijo em Denis antes de 

sair. Este continuou dormindo. No chão, 

ainda. O outro já voltara para a cama. 

* * *


—113 


Denis não conseguiu acordar a tempo 

de ir para o trabalho. A cabeça doía. Sentia-se um trapo. 

Desceu e tomou um café. 

Comprou uma ficha de telefone e avi-

sou que não ia trabalhar naquele dia por-

que amanhecera doente. Afinal era a pri-

meira vez que faltava em quase quatro me-

ses. 

Retornou ao quarto. 

O colega tinha levantado mais cedo e 

saíra. 

Sozinho, ele procurou pôr em ordem os 

pensamentos. 

Para começar, releu a carta de Suzana 

Emocionou-se até as lágrimas, com a 

perspectiva de ser pai. 

E tomou uma decisão, inspirado no que 

lhe dissera Silvia na noite anterior no bar 

Por que ficar no Rio de Janeiro? 

Por que continuar dando murro em pon-

ta de faca? 

Por que se iludir? 

Ele não tinha mesmo muitas possibili 

dades de vencer. 

Dentro de dois dias receberia o salário. 

Estava até com sorte. Compraria uma pas--

sagem de volta para sua terra. E recome 

çaria tudo lá. Ao lado de Suzana, com 

quem casaria o mais depressa possível, an-

tes que ela passasse por humilhações 

A decisão tomada, sentiu-se invadir por 

uma grande tranquilidade. 

Não iria mais encontrar-se com Dália. 

Viajaria no sábado. 

Ela o esperaria no domingo, em vão. 

Sabia que era sujeira de sua parte. 

Mas sujeira maior seria se largasse Su-

zana. 

Uma das duas teria que ser sacrificada. 

E das duas, só podia ser Dália 

Afinal, esta quando o conhecera sabia 

que ele era noivo. Entregara-se de livre e 

espontânea vontade.


—115 

Apesar de sentir uma ponta de remor-

so; não era tão culpado assim. 

E depois, Dália se entregaria ao pri-

meiro por quem se sentisse atraída. O acaso 

fizera com que fosse ele. Além disso, Dália 

morava no Rio, onde estas coisas não cos-

tumam tornar-se problemas tão grandes. 

Mais tarde encontraria um outro rapaz que 

á fizesse feliz. Ela tinha muito mais possi-

bilidade do que Suzana 

Apenas um pensamento o perturbou um 

pouco mais. 

E se Dália também estivesse grávida de-

le? Seria coincidência demais. Provavel-

mente, como a maioria das moças da ci-

dade grande, mais civilizadas, ela devia ter 

tomado suas precauções... 

1. 1 6— 


capitulo 9 

O destina de cada um 

Denis pediu demissão do emprego, na 

manhã seguinte. 

Teria que dar o aviso prévio e não se 

importou que lhe descontassem a quantia 

correspondente. 

Só que iria ficar sem dinheiro para vol-

tar. Mas nada mais lhe importava. Iria em-

bora nem que fosse a pé. 

À noite, procurou encontrar Silvia no


—117 

local onde ela fazia ponto Teve novamen-

te a sorte de encontrá-la: 

— Você me faria um favor? 

— Dois, até. 

— Vou embora, de volta pra minha ter-

ra, depois de amanhã. 

— Apesar de ficar com saudades, acho 

que você faz muito bem. 

— Vou de ônibus... 

— Vai chegar lá arrebentado. É uma 

viagem muito longa. 

— Não faz mal O principal é chegar 

lá. Mas a viagem de ônibus é a mais bara-

ta. Mesmo assim meu dinheiro não d á . . . 

— Eu completo. 

— É pouco o que preciso. Mas não quero dado, quero emprestado. Você me diz 

seu endereço e eu pago a dívida assim que 

puder. 

— Sem essa, Denis. Já falei que estou 

faturando alto 

118— 

— Só aceito se for emprestado. 

— Está bem, não vamos discutir. Se 

quer a s s i m . . . 

* * * 

Denis não escreveu para a noiva avi-

sando de sua chegada. 

Preferia fazer uma surpresa. 

E assim, viajou no sábado, como plane-

jara 

Silvia foi se despedir dele. 

Beijou-o na boca, acariciou as partes 

proibidas do corpo do rapaz, em público. 

Muita gente notou, e Denis ficou en-

cabulado 

Entrou no ônibus, que partiu. 

Ele olhou pela última vez a cidade que 

o amedrontava. 

E ansiou que chegasse logo o momento 

de ver de novo S u z a n a . . . 

* * *


—119 

No domingo, Cândida e Dália passaram 

o dia inteiro esperando pelo rapaz. 

Não tinham a mínima idéia que ele es-

tava a milhares de quilômetros de distân-

cia. 

Cada vez mais nervosa, Dália viu o dia 

passar e escurecer. Teve uma vontade enor-

me de ir até a pensão de Denis, mas não 

podia, por causa de sua mãe. 

Naquela noite não dormiu. 

Apareceu na loja de tecidos, na segun-

da-feira, de olheiras e com dor de cabeça 

Procurou no catálogo telefônico e des-

cobriu o telefone da pensão. 

Na hora do almoço, telefonou de um 

orelhão. Perguntou por Denis, dizendo o 

número do quarto onde ele estava hospeda-

do 

Uma voz impessoal lhe avisou que ele 

deixara a pensão no sábado. 

— Sabe pra onde ele foi? 

— Não. 

1 2 0— 

Ela desligou o telefone mais desnortea-

da do que nunca. 

Como Denis se mudara e não comunica-

ra nada? E por que não fora em sua casa 

no domingo? 

Lembrou-se de telefonar para o empre-

go do rapaz. Como não tinha pensado nis-

so antes? Estava tão confusa... 

Mas tinha que esperar para ligar depois 

da hora do almoço. E assim fez, da própria 

loja onde trabalhava. 

E recebeu uma informação que a deixou 

mais inquieta ainda. Denis simplesmente 

havia saído do emprego, pedira demissão. 

Resolveu então que iria até a pensão e 

perguntaria ao companheiro de quarto de 

Denis para onde ele fora. Talvez ficasse 

sabendo de alguma coisa. Era sua última 

esperança. 

Apesar de saber que Cândida ficaria 

preocupada se chegasse tarde em casa, ao 

sair do trabalho tomou o trem e for para a 

cidade


—121 

Dirigiu-se à pensão onde tinha passado 

horas de amor inesquecíveis 

Na portaria disse que gostaria de falar 

com o rapaz que morava no quarto com 

Dènis, explicando que tinha um negócio 

urgente para falar com o mesmo. 

Teve receio que o colega de seu amante 

não tivesse chegado. O porteiro não sou-

be dizer, não o vira voltar do trabalho. 

Dália bateu na porta. 

O colega de Denis veio abrir. 

Ela perguntou por Denis e ficou saben-

do que ele viajara. De volta para sua ter-

ra. 

— Mas por quê? 

— Não sei. Deve ter desistido de morar 

no Rio. Ele tinha uma noiva lá, não sabia? 

Claro que Dália sabia, mas julgada que 

tinha vencido a batalha. No entanto, per-

dera . . . 

O rapaz que lhe dera a informação es-

122— 

tava com uma sunga minúscula, e parecia 

excitado, ou melhor, estava excitado. 

A jovem, apesar de toda sua perturba-

ção, notou o fato. 

Ele perguntou: 

— Você é a garota que vinha aqui nas . 

tardes de domingo? 

— Sou. 

— Denis tinha muita sorte com mulher 

Não sei porque reclamava tanto da vida. 

E sorriu Um sorriso que era um con-

vite. 

Mas Dália despediu-se. 

Deu alguns passos. 

O rapaz perguntou: 

— Eu não sirvo? 

Ela se virou, olhou e viu que ele era 

bem mais bonito e desejável do que Denis. 

Sentiu-se tentada. 

O rapaz ainda disse: 

— Se quiser vir no domingo, eu vou 

estar aqui. 

Dália sorriu 

Havia perdido mesmo Denis


—123 


Não adiantava chorar. 

E logo ali. disponível, estava um outro 

homem que talvez lhe proporcionasse mais 

prazer ainda. 

Ele insistiu: 

— Você vem? 

— Venho, sim. 

— Domingo, às três da tarde, combi-

nado? 

124--

