CRISTIANISMO ESOTÉRICO

Los Misterios de Jesús de Nazareth

Annie Besant

PRÓLOGO

"Al proceder a la consideración de los misterios del saber, debemos prestar nuestro
asentimiento a las célebres y venerables reglas de la tradición, comenzando por el
origen del universo, exhibiendo aquellos puntos de contemplación física que sean
necesarios como premisas, y apartando todo lo que pueda ser obstáculo en la marcha, de
modo que el oído se halle preparado para recibir la tradición de la Gnosis, y el terreno
limpio de malas hierbas y en disposición de que la viña sea plantada; pues hay un
conflicto antes del conflicto y misterios antes de los misterios." - SAN CLEMENTE DE
ALEJANDRÍA.

"Baste la muestra para los que tienen oídos. Pues no es necesario descubrir el misterio,
sino sólo indicar lo que sea suficiente." - IBID.

"Aquel que tenga oídos para oír que oiga." - SAN MATEO.

El objeto de este libro es sugerir cierta clase de ideas acerca de las profundas verdades
en que está basado el Cristianismo, verdades generalmente desatendidas y con bastante
frecuencia negadas. El noble deseo de hacer a todos partícipes de lo que es precioso, de
divulgar verdades grandes e inapreciables, de no excluir a nadie de la luz del verdadero
conocimiento, ha sido causa de un celo indiscreto que ha producido el Cristianismo
vulgar, presentando sus enseñanzas en una forma que el corazón repele a menudo y que
se divorcia del entendimiento. El mandato de "predicar el Evangelio a todas las
criaturas" (1) -de dudosa autenticidad-, se ha interpretado como prohibición de la
enseñanza de la Gnosis a los pocos, y ha desvanecido, en apariencia, el dicho menos
popular del Gran Maestro: "No deis lo santo, a los perros, ni echéis vuestras perlas
delante de los puercos" (2).

Ese sentimiento espurio -que se niega a reconocer la desigualdad evidente de las
inteligencias y de las aptitudes morales y que, por tanto, rebaja la enseñanza de los más
desarrollados al nivel de los que han adelantado menos en la evolución, sacrificando lo
superior a lo inferior de un modo perjudicial para los unos y los otros-, no cabía en el
varonil sentido de los primeros cristianos. San Clemente de Alejandría dice con ruda
claridad, aludiendo a los Misterios: "Aun ahora temo, como vulgarmente se dice, el
echar margaritas a puercos, para que las pisoteen, y volviéndose, nos despedacen; pues

1

es difícil exponer las sentencias realmente puras y transparentes acerca de la verdadera
Luz a un auditorio soez y sin educación apropiada" (3) .
Sólo con las antiguas restricciones podrá el verdadero conocimiento de la Gnosis formar
de nuevo parte de las enseñanzas cristianas; la idea de rebajarse al nivel de la capacidad
de los menos desarrollados, tiene que ser definitivamente abandonada. Para restaurar los
conocimientos ocultos hay que dar enseñanzas que estén por encima del entendimiento
de los poco evolucionados, y empezar por el estudio de los Misterios Menores antes de
proceder al de los Mayores. Los Mayores jamás serán dados a la prensa; sólo pueden
comunicarse por el Maestro al discípulo "de la boca al oído". Pero los Misterios
Menores, revelación parcial de profundas verdades, pueden restablecerse desde ahora,
siendo el objeto del presente libro dar un bosquejo de ellos y mostrar la naturaleza de
las
enseñanzas que hay que profundizar. Donde sólo se hacen alusiones, la meditación
tranquila sobre las verdades apuntadas hará visibles sus contornos, proporcionando el
continuado pensar una luz mayor que las mostrará gradualmente más y más claras. La
meditación aquieta la mente inferior, siempre ocupada en objetos externos; sólo cuando
la mente inferior está en reposo, puede ser iluminada por el Espíritu. El conocimiento de
las verdades espirituales debe obtenerse de dentro y no de fuera, del Espíritu divino,
cuyo templo somos (4) , y no de instructores externos. Estas cosas son "discernidas
espiritualmente" por el Espíritu que mora en lo íntimo, por esa "Mente de Cristo", de
que habla el gran Apóstol (5) , por esa luz interna que se vierte sobre la mente inferior.
Este es el camino de la Sabiduría Divina, de la verdadera TEOSOFÍA. Esta no es, como
algunos creen, una versión atenuada del Hinduismo, del Budismo, del Taoísmo o de
cualquiera otra religión. Es el Cristianismo Esotérico, tan verdadero como el Budismo
Esotérico, el cual pertenece igualmente a todas las religiones, no siendo exclusivo de
ninguna. Tal es el origen de las indicaciones que se hacen en este pequeño volumen,
para ayuda de los que buscan la Luz, esa "Luz verdadera que alumbra a todo hombre
que viene al mundo" (6) , aunque la mayor parte no ha abierto aún sus ojos a ella. El no
trae la Luz, sólo dice: "¡Mirad la Luz!", pues así lo hemos oído. Sólo se dirige a los
pocos que están hambrientos de otra cosa que lo que les da la enseñanza esotérica. Para
aquellos que están por completo satisfechos con las enseñanzas esotéricas, no se ha
escrito; ¿por qué ha de darse por fuerza el pan a aquellos que no tienen hambre? Es sólo
para los hambrientos, a quienes ha de saber como pan y no como piedra.

Notas del prólogo

(1) S. Marcos XVI, 15.
(2) S. Mateo VII, 6.
(3) Ante-Nicene Christian Library de Clarke, vol. IV. Clement of Alexandria. Stromata,
lib. I, cap. XII.
(4) I Cor., III, 16.
(5) I Cor.,II, 14-16
(6) S. Juan I, 9.

2

CAPITULO PRIMERO

EL LADO OCULTO DE LAS RELIGIONES

Muchos, quizá la mayor parte de los que lean el título de este libro, se sentirán desde
luego contrarios suyo, negando que exista nada valedero que con justicia pueda llamarse
"Cristianismo Esotérico." Existe la idea muy extendida, y por tanto popular, de que no
hay tal enseñanza oculta relacionada con el Cristianismo, y que los Misterios, ya sean
Menores o Mayores, eran puramente una institución pagana. El nombre mismo de "Los
Misterios de Jesús", tan familiar a los oídos de los cristianos primitivos, causará
sorpresa a sus modernos sucesores y si se les dijese que expresan una institución
especial y definida de la Iglesia de los primeros siglos se provocaría en ellos una sonrisa
de incredulidad.
Se ha asegurado, efectivamente, en son de alabanza, que el Cristianismo no tiene
secretos, que lo que tiene que decir, lo dice a todos, y que lo que tiene que enseñar, lo
enseña a todos. Se supone que sus verdades son tan sencillas "que un hombre
cualquiera, aun siendo tonto, no incurrirá en errores respecto a ellas." El "sencillo
Evangelio" se ha convertido en una frase sacramental.
Es, pues, necesario probar con toda claridad que, por lo menos en la Iglesia Primitiva, el
Cristianismo no iba a la zaga de ninguna de las otras grandes religiones, por lo que hace
a la posesión de un aspecto oculto, y que guardaba, como tesoro inapreciable, los
secretos que sólo se revelaban a pocos escogidos para sus Misterios. Pero antes
conviene considerar esta cuestión del lado oculto de las religiones, y ver por qué debe
existir tal aspecto para que la religión pueda ser fuerte y estable; pues de este modo se
verá que su existencia en el Cristianismo es lógica y procedente, y las referencias que en
tal sentido se hacen en los escritos de los Padres Cristianos, aparecerán sencillas y
naturales y de ningún modo sorprendentes e ininteligibles, y si, como hecho histórico, la
existencia de este esoterismo es demostrable, se probará a la vez que, intelectualmente
considerado, es una necesidad.
La primera cuestión que tenemos que plantear es la siguiente: ¿Cuál es el objeto de las
religiones? Se dan al mundo por hombres más sabios que la masa humana, a la cual se
dirigen con el objeto de apresurar su evolución. Para hacer esto con eficacia, tienen que
llegar a los individuos e influir sobre ellos. Ahora bien; todos los hombres no se
encuentran en el mismo nivel de evolución, pudiendo considerarse ésta como una escala
ascendente, con individuos colocados en todos sus peldaños. Los más altamente
desarrollados se hallan muy por encima de los que lo están menos, tanto por lo que hace
a la inteligencia como al carácter, variando en cada grado la capacidad, así para
comprender como para obrar. Es, por tanto, inútil dar a todos la misma enseñanza
religiosa; lo que ayudaría al hombre intelectual, sería totalmente incomprensible para el
estúpido, al paso que lo que pondría en éxtasis a un santo, no haría mella alguna en el
criminal. Por otra parte, si la enseñanza es apropiada a las gentes de poca inteligencia,
resulta intolerablemente grosera e indigesta para el filósofo, al paso que la que
redimiese al criminal, sería por completo inútil al santo. Sin embargo, todos los tipos
necesitan una religión, a fin de que cada cual pueda lograr una vida más elevada que la
que tiene, y ningún tipo o grado debe ser sacrificado al otro. La religión debe ser tan
graduada como la evolución, porque de lo contrario no podrá realizar su objetivo.
Preséntase luego" la cuestión siguiente: ¿De qué modo tratan las religiones de apresurar
la evolución humana? Las religiones se proponen desenvolver la naturaleza moral y la
intelectual, y ayudar a la naturaleza espiritual a desarrollarse.

3

Considerando al hombre como un ser complejo, procuran tocar cada punto de su
constitución, y por lo tanto, buscar mensajes propios para cada cual, enseñanzas
adecuadas a los seres humanos más diversos. Así, pues, las enseñanzas deben adaptarse
a las mentes ya los corazones a que se dirigen. Si una religión no alcanza y domina la
inteligencia, si no purifica e inspira las emociones, fracasa en su objeto respecto a la
persona interesada.
No sólo se dirige de este modo a la inteligencia y a las emociones, sino que trata, como
se ha dicho, de estimular el desarrollo de la naturaleza espiritual. Responde a ese
impulso interno que existe en la humanidad y que siempre está impeliendo a la raza
hacia adelante. Porque en lo más hondo del corazón de todos -a menudo cubierta por
condiciones transitorias, ahogada muchas veces por intereses y ansiedades apremiantes-
existe la constante aspiración hacia Dios. "Así como el ciervo busca jadeante el arroyo,
así el hombre siente anhelos por la Divinidad" (1). La aspiración se interrumpe por un
tiempo y el anhelo parece desvanecido. Ocurren en la civilización y en el pensamiento
fases en que este grito del espíritu humano por lo divino -buscando su origen como el
agua busca su nivel, según el símil de Giordano Bruno-, este anhelo del espíritu humano
por lo que es de su misma especie en el universo, de la parte por el todo, parece
acallado, destruido; pero no obstante, el ansia vuelve a mostrarse, y otra vez lanza el
espíritu el mismo grito. Por más que aparezca esta tendencia olvidada y deshecha en
algún tiempo, vuelve a levantarse potente una vez y otra con persistencia inextinguible,
se repite en una y otra ocasión, sin que importe las veces que se la reduzca al silencio, y
de este modo prueba que es una tendencia inherente a la naturaleza humana, un
constituyente indestructible de la misma. Los que declaran en son de triunfo "que está
muerta", la encuentran de nuevo frente a frente con vitalidad no disminuida. Los que
construyen sin tener esto en cuenta, ven más tarde sus bien construidos edificios
resquebrajados como si hubiesen sufrido un terremoto.
Los que creen que ha desaparecido, ven las más extravagantes supersticiones suceder a
su negación. Y de tal modo forma parte integrante de la humanidad, que el hombre
quiere obtener una respuesta cualquiera a sus preguntas; prefiere una respuesta, aunque
sea falsa, al mutismo. Si no puede encontrar verdades religiosas, adoptará errores
religiosos, antes que quedarse sin religión, y aceptará los ideales más toscos e
incongruentes, antes que admitir que el ideal no existe.
La religión, pues, responde a este anhelo, y apoderándose del constituyente de la
naturaleza humana que lo produce, lo educa, lo vigoriza, lo purifica y lo guía hacia su
propia finalidad: la unión del espíritu humano con lo divino, a fin de “que Dios pueda
estar todo en todos" (2).
La cuestión que después se nos presenta en nuestro estudio es: ¿ Cuál es el origen de las
religiones? A esta pregunta se han dado dos contestaciones en los tiempos modernos: la
de los autores de mitología comparada y la de los que se inspiran en la comparación de
las religiones positivas. Unos y otros apoyan sus contestaciones en el mismo
fundamento de hechos admitidos. La investigación ha probado de un modo
incuestionable, que las religiones del mundo son, de un modo notorio, similares en sus
enseñanzas principales, en la ostentación de poderes sobrehumanos y de una elevación
moral extraordinaria de sus fundadores, en sus preceptos éticos, en el empleo de medios
para ponerse en contacto con los mundos invisibles y en los símbolos con que expresan
sus creencias fundamentales. Esta semejanza, que en muchos casos llega a la identidad,
prueba, según ambas escuelas, un origen común.
Pero sobre la naturaleza de este origen común están en desacuerdo las dos escuelas. Los
mitólogos sostienen que el origen común es la común ignorancia, y que las doctrinas
religiosas más elevadas son sencillamente expresiones refinadas de las crudas y

4

bárbaras conjeturas de salvajes, de hombres primitivos, al considerarse a sí mismos ya
lo que les rodeaba.
Animismo, fetichismo, culto de la naturaleza, culto del sol; éstos son los constituyentes
de la primitiva arcilla, de la cual se ha desarrollado el lirio espléndido de la religión.
Krishna, Buda, Lao- Tse, Jesús, son,aunquealtamente civilizados, los descendientes
directos de los curanderos rotativos de las primitivas tribus salvajes (3). Dios es una
fotografía compuesta de los innumerables dioses que personificaban las fuerzas de la
naturaleza y así sucesivamente.
Todo esto se resume en la frase: Las religiones son ramas de un tronco común: la
ignorancia humana.
Los religiólogos consideran, por su parte, que todas las religiones han tenido su origen
en las enseñanzas de Hombres Divinos que dan de tiempo en tiempo a las diferentes
naciones del mundo aquella parte de las verdades fundamentales de la religión que las
gentes son capaces de asimilar, enseñando siempre la misma moralidad, inculcando el
empleo de medios semejantes, aplicando los mismos y significativos símbolos. Las
religiones salvajes -el animismo y las demás- son degeneraciones, los resultados de la
decadencia, descendientes desfigurados y empequeñecidos de verdaderas creencias
religiosas. El culto del sol y las formas puras del culto a la naturaleza fueron en su
tiempo religiones nobles, altamente alegóricas, y llenas de profunda verdad y
conocimiento.
Los grandes Instructores -según se alega por los indos, por los budistas y por algunos
religiólogos, tales como los teósofos- constituyen una perenne Fraternidad de hombres
que se han elevado por encima de la humanidad, que aparecen en ciertas épocas para
iluminar al mundo y que son los custodios espirituales de la raza humana. Esta opinión
puede resumirse en la frase: “Las religiones son ramas de un tronco común: la Sabiduría
Divina”.
Esta Sabiduría Divina es llamada la Sabiduría, la Gnosis, la Teosofía, y algunos
hombres, en diferentes épocas del mundo, han querido determinar de tal modo su
creencia en esta unidad de las religiones, que han preferido el nombre ecléctico de
teósofos a cualquiera otra designación más estrecha.
El valor relativo de la contienda de estas dos opuestas escuelas debe juzgarse por la
fuerza de las pruebas que cada una aduce. La apariencia de la forma degenerada de una
noble idea puede asemejarse mucho a la del producto refinado de una idea grosera, y el
único método para decidir entre la degeneración y la evolución, sería el examen, a ser
posible, de antecesores remotos intermedios. Las pruebas que presentan los creyentes en
la Sabiduría, son de esta clase: que los fundadores de las religiones, juzgados por los
anales de sus enseñanzas, estaban muy por encima del nivel de la humanidad ordinaria;
que las Escrituras de las religiones contienen preceptos morales, ideales sublimes,
aspiraciones poéticas, declaraciones filosóficas profundas, a las que ni tan siquiera
pueden compararse en hermosura y elevación los escritos posteriores de las mismas
religiones; esto es, que lo antiguo es más elevado que lo nuevo, en vez de ser lo
contrario; que no puede mostrarse caso alguno del proceso refinador y progresivo, que
se dice es el origen de las religiones actuales, al paso que pueden exhibirse muchos
ejemplos de degeneración de enseñanzas puras; que aun entre los salvajes, si sus
religiones se estudiasen con cuidado, se encontrarían muchas huellas de ideas elevadas,
ideas que desde luego se vería que están por encima de la capacidad productora de los
salvajes mismos.
Esta idea ha sido explayada por M. Andrew Lang; quien, a juzgar por su libro The
Making of Religion, debe ser clasificado entre los religiólogos comparativos en lugar de

5

entre los mitólogos comparativos. Señala la existencia de una tradición común, la cual,
dice, no ha podido ser evolucionada por los salvajes mismos, por ser hombres cuyas
creencias ordinarias son de las más rudas y cuyas mentes están poco desarrolladas. Las
deidades que adoran son, en su mayor parte, verdaderos demonios; pero detrás de esto,
más allá de todo esto, existe una Presencia nebulosa, pero superior, pocas veces o nunca
nombrada, pero que se vislumbra como origen de todo, como poder, amor y bondad,
demasiado amante para causar terror, demasiado buena para necesitar súplicas. Es
evidente que semejantes ideas no pueden haber sido concebidas por los salvajes entre
los cuales se encuentran, y son testigos elocuentes de las revelaciones de algún gran.
Instructor -de quien generalmente puede también descubrirse alguna tradición confusa
que fue un Hijo de la Sabiduría y que comunicó algunas de las enseñanzas en una época
remotísima.
La razón y verdaderamente, la justificación del punto de vista de los mitólogos
comparativos, es patente. Encuentran en todas direcciones formas inferiores de
creencias religiosas existentes en tribus salvajes, formas que se ven acompañadas de la
falta general de civilización. Considerando al hombre civilizado como evolucionado del
salvaje, ¿qué cosa más natural que atribuir la religión civilizada a una evolución de la no
civilizada ? Esta es la primera idea evidente. Sólo un estudio ulterior más profundo
puede demostrar que los salvajes de hoy no son el tipo de nuestros antecesores, sino la
descendencia degenerada de grandes troncos civilizados de antaño, y que el hombre en
su infancia no fue abandonado para que creciera sin educación, sino que fue criado y
enseñado por sus hermanos mayores, que fueron sus primeros guías, así en lo que se
refiere a la religión, como a la civilización en general. Esta opinión se halla sustanciada
por hechos como los que Lang aduce, dando margen a la cuestión: ¿Quiénes eran esos
hermanos mayores de quienes habla la tradición en todas partes? Avanzando más en
nuestra investigación, tropezamos luego con esta otra cuestión: ¿A qué gentes se dieron
las religiones? Y aquí nos encontramos desde luego con la dificultad con que ha tenido
que tropezar todo fundador de una religión, dificultad que se refiere al objeto primario
de la religión misma, el apresuramiento de la evolución humana, con su corolario de
que todos los grados de la humanidad en evolución debían tenerse en cuenta por él. Los
hombres se hallan en todos los grados desarrollados; hay hombres de inteligencia
elevada, pero también los hay de una mentalidad de las menos desarrolladas; en un sitio
encuéntrase una civilización compleja y altamente evolucionada, en otro una
constitución sencilla y ruda. Aun en medio de una misma civilización, se ven los tipos
más variados, los más ignorantes y los más educados, los más pensadores y los más
superficiales, los más espirituales y los más abyectos, y, sin embargo, a cada uno de
estos tipos hay que llegar, y cada uno tiene que ser auxiliado tal como es. Si la
evolución es una verdad, esta dificultad es inevitable, y el Instructor divino tiene que
hacerle frente y resolverla, porque de lo contrario su obra resultaría un fracaso. Si el
hombre evoluciona como evoluciona todo lo que le rodea, estas diferencias de
desarrollo, estos diversos grados de inteligencia, tienen que ser una característica de la
humanidad en todas partes, y cada religión del mundo debe atender a ella.
De este modo nos encontramos con una situación tal, que no puede haber una sola y
misma enseñanza religiosa ni aún para una misma nación, y, por tanto, menos aún para
una civilización ni para el mundo todo. Si no hubiese más que una enseñanza, un gran
número de aquellos a quienes se dirige escaparían a su influencia. Si se hace a propósito
para los de inteligencia limitada, de moralidad elemental, de percepción obtusa, a fin de
auxiliarles y educarles de suerte que pueda evolucionar, se dará una religión por
completo inservible: para aquellos hombres que, viviendo en la misma nación y
formando parte de la misma sociedad, tengan percepciones morales finas y delicadas,

6

una inteligencia brillante y sutil y una espiritualidad desarrollada. Pero si, por el
contrario, esta última clase es la que ha de ser ayudada, si se da a la inteligencia una
filosofía que pueda considerar admirable, si las percepciones morales delicadas han de
refinarse más, si los albores de la naturaleza espiritual han de llegar a la plenitud del día
perfecto, entonces la religión será tan espiritual, tan intelectual y moral, que al ser
predicada a la otra clase, no hará mella alguna ni en sus mentes ni en sus corazones; será
para ellos una serie de frases sin sentido, incapaces de despertar sus inteligencias
embrionarias, ni de darles motivo alguno para una conducta que les ayude a desarrollar
una moralidad más pura.
Considerando, pues, estos hechos respecto de la religión, teniendo en cuenta su objeto,
sus medios, su origen, la naturaleza y diversidad de necesidades de las gentes a quienes
se dirige, reconociendo la evolución de las facultades espirituales, intelectuales y
morales del hombre, y la necesidad de que cada cual sea educado con arreglo al estado
de evolución que ha alcanzado, tenemos como consecuencia inevitable, que
forzosamente se requiere una enseñanza religiosa, diversa y graduada que responda a las
diferentes exigencias y auxilie a cada hombre conforme a su estado anímico.
Hay todavía otra razón para que la enseñanza esotérica sea necesaria respecto a cierta
clase de verdades. Es un hecho evidentísimo, en lo que se refiere a esta clase, que "saber
es poder." La pública promulgación de una filosofía profundamente intelectual,
suficiente para educar inteligencias altamente desarrolladas, y para atraer las mentes
elevadas, no puede perjudicar a ninguno. Puede predicarse sin vacilación, pues no atrae
al ignorante, el cual se aparta de ella considerándola seca, dura y sin interés. Pero hay
enseñanzas que tratan de la constitución de la naturaleza, que explican leyes recónditas
y arrojan luz en procesos ocultos, cuyo conocimiento implica dominio sobre energías
naturales, a quienes se puede dirigir a ciertos fines, como lo hace el químico con el
producto de los elementos con que trabaja. Semejante conocimiento puede ser muy útil
a los hombres de gran desarrollo, aumentando su capacidad para servicio de la especie
humana. Pero si este conocimiento se hiciese público, podría ser y sería mal empleado,
como lo fue el conocimiento de venenos sutiles en la Edad Media por los Borgias y
otros. Pasaría a manos de gente de inteligencia poderosa, pero de deseos no refrenados,
hombres impelidos por instintos de separatividad, que buscan el beneficio de sus yo
separados, ya quienes nada importa el bien común. Estos serían atraídos por el deseo de
obtener poderes que los elevasen por encima del nivel general, poniendo a merced suya
a la humanidad ordinaria, y se lanzarían a adquirir los conocimientos que colocan a sus
poseedores en una jerarquía sobrehumana. Con su posesión se harían aún más egoístas,
afirmándose en sus sentimientos de separación; su orgullo sería alimentado, y su
inclinación al apartamiento se pronunciaría más; y de este modo serían inevitablemente
impelidos en la senda diabólica, el Sendero de la Izquierda, cuya meta es el aislamiento
y no la unión. Y no sólo se perjudicarían ellos en su naturaleza interna, sino que se
convertirían en una amenaza para la Sociedad, que ya sufre bastante por obra de los que
tienen más desarrollada la inteligencia que la moral. De aquí arranca la necesidad de
conservar ciertas enseñanzas ocultas para aquellos que moralmente no están aún en
disposición de recibirlas, y esta necesidad se impone a los Instructores que pueden
comunicar semejantes conocimientos.
Ellos desean darlos a los que están dispuestos a emplear los poderes que confieren, en
pro del bien general, para apresurar la evolución humana, pero se retraen de
comunicarlos a quienes los habrían de aplicar en su propio engrandecimiento y a costa
de los demás.
Y no se trata de una simple teoría, según los Anales Ocultos que dan los detalles
aludidos en el Génesis VI y sig. Estos conocimientos eran dados en aquellos remotos

7

tiempos y en el Continente de los Atlantes, sin ninguna condición rigurosa respecto de
la elevación moral, pureza y desinterés de los candidatos. Los calificados
intelectualmente para ello eran enseñados, lo mismo que se enseña la ciencia ordinaria
en los tiempos modernos. La publicidad, tan imperiosamente exigida hoy, se concedió
entonces, dando por resultado que los hombres se convirtieran en gigantes del
conocimiento, pero también en gigantes de la maldad, hasta que la tierra gimió bajo sus
opresores, y el grito de la humanidad pisoteada vibró a través de los mundos. Entonces
vino la destrucción de los Atlantes, la sumersión de aquel vasto continente bajo las
aguas del Océano, algunos de cuyos particulares consignan las Escrituras hebreas en el
relato del diluvio de Noé, y las Escrituras indas del lejano Oriente en el relato de
Vaivasvata Manu.
Experimentado el peligro de permitir que seres impuros se apoderasen del conocimiento
que es poder, los grandes Instructores impusieron condiciones rigurosas en lo que
respecta a la pureza, desinterés y dominio propio a todos los candidatos a tales
enseñanzas. Ellos rehúsan claramente comunicar conocimientos de esta naturaleza a
ninguno que no consienta en someterse a una rígida disciplina, encaminada a suprimir
toda separación de sentimientos e intereses. Ellos miden la fuerza moral del candidato
aún más que su desarrollo intelectual, pues la enseñanza misma desarrolla la
inteligencia al paso que refrena la naturaleza moral. Es preferible que los Grandes Seres
sean atacados por los ignorantes a causa de su supuesto egoísmo en reservar
conocimientos, a que precipiten al mundo en una nueva catástrofe como la atlante.
Tales son las razones que justifican la necesidad de un aspecto oculto en todas las
religiones. Cuando de la teoría se pasa a los hechos, ocurre naturalmente preguntar: ¿Ha
existido este aspecto Oculto en el pasado, formando parte de las religiones del mundo?
La contestación debe darse inmediatamente y sin vacilar en sentido afirmativo; toda
gran religión ha tenido una doctrina secreta, declarándose el depósito del conocimiento
místico teórico y del conocimiento místico práctico u oculto. La explicación mística de
la enseñanza popular era pública, y se presentaba en alegrías, dando un significado
aceptable a las toscas narraciones ya las pueriles y poco racionales historias. Tras del
misticismo teórico, como igualmente tras del misticismo popular, existía el misticismo
práctico; una enseñanza espiritual oculta, la cual se comunicaba solamente bajo
condiciones definidas, condiciones conocidas y públicas, que cada candidato tenía que
cumplir. San Clemente de Alejandría menciona esta división de los Misterios. "Después
de la purificación –dice-, vienen los Misterios Menores, en los cuales hay algún
fundamento de instrucción y de preparación que sirven de preliminar para lo que ha de
venir después: los Grandes Misterios, en los cuales nada se deja de enseñar acerca del
universo, quedando sólo el contemplar y comprender la naturaleza de las cosas" (4) .
Imposible es disputar esta actitud a las antiguas religiones. Los Misterios de Egipto
fueron la gloria de aquel país, adonde se dirigían los hijos más esclarecidos de Grecia,
tales como Platón, para ser iniciados en Sais y en Tebas por los Maestros de Sabiduría.
Los Misterios de Mithra en Persia, los Misterios de Orfeo y de Baco, los Misterios
Menores de Eleusis, y los de Samotracia, de Escitia, y de Caldea, son conocidos y aun
familiares, al menos en el nombre. El valor de los Misterios Eleusinos, a pesar de su
extrema atenuación, fue grandemente alabado por los hombres más eminentes de
Grecia, tales como Píndaro, Sófocles, Isócrates, Plutarco y Platón.
Se les consideraba especialmente útiles con relación a la existencia post mortem, porque
el iniciado aprendía lo que aseguraba su dicha futura. Sopater alegaba además, que la
iniciación establecía un parentesco entre el alma y la Naturaleza divina; y en el himno
esotérico a Demetrio se hacen encubiertas referencias al santo niño Jacco y a su muerte
y resurrección, según se las consideraba en los Misterios (5).

8

De Jámblico, el gran teúrgico de los siglos III y IV de nuestra Era, puede aprenderse
mucho acerca del objeto de los Misterios. La teurgia era magia, "la última parte de la
ciencia sacerdotal" (6), y se practicaba en los Grandes Misterios para evocar la
aparición de seres superiores. La teoría en que se fundaban estos Misterios, puede
exponerse en breves palabras. Existe UNO, anterior a todos los seres, inmutable, que
mora en la soledad de su propia unidad. De AQUELLO arranca el Dios Supremo, el
Engendrado por Si Mismo, el Bien, el Origen de todas las cosas, la Raíz, el Dios de
Dioses, la Causa Primera que se desenvuelve en luz (7). De El surge el Mundo
Inteligente o universo ideal, a que pertenece la Mente Universal, el Nous, y los Dioses
incorpóreos e intelectuales.
De El procede el Alma del Mundo, a la cual corresponden las “formas divinas
intelectuales que están presentes en los cuerpos visibles de los Dioses" (8) . Luego
siguen varias jerarquías de seres sobrehumanos: Arcángeles, Archones (Gobernantes) o
Cosmocratores, Ángeles, Demonios, etc. El hombre es un ser de un orden inferior, cuya
naturaleza está relacionada con aquellos, a los cuales es capaz de conocer; este
conocimiento se adquiría en los Misterios y conducía a la unión con Dios (9).
Estas doctrinas se explicaban así en los Misterios: "la emanación de todas las cosas del
Uno, su vuelta hacia el Mismo, y la completa dominación de El" (10) .
Además, aquellos Seres eran evocados y aparecían algunas veces para enseñar, otras
para elevar y purificar con Su mera presencia. "Los Dioses -dice Jámblico-, benévolos y
propicios, comunican su luz a los teúrgicos con profusión no envidiada, atrayendo sus
almas, procurando unirlos a sí y acostumbrándoles, aun viviendo en el cuerpo, a
separarse de él y a dirigirse hacia su eterno principio inteligente" (11). Porque "teniendo
el alma una vida doble, la una en unión con el cuerpo y la otra separada de él" (12) , es
de todo punto necesario conocer el modo de separarla, a fin de que así pueda unirse con
los Dioses por medio de su parte intelectual y divina, y aprender los genuinos principios
del conocimiento y las verdades del mundo de la inteligencia (13) . "La presencia de los
Dioses nos comunica, realmente, la salud del cuerpo, la virtud del alma, la pureza de la
inteligencia y, en una palabra, eleva todo nuestro ser a su naturaleza propia. Exhibe lo
que no es cuerpo como cuerpo a los ojos del alma, por medio de los del cuerpo" (14) .
Cuando aparecen los Dioses el alma obtiene "la libertad de las pasiones, una perfección
trascendental, y una energía más excelente en todos conceptos, participando del amor
divino y de una alegría inmensa" (15) .
De este modo alcanzamos una vida divina y nos hacemos divinos en realidad (16) .
El punto culminante de los Misterios era la conversión del Iniciado en un Dios, ya fuese
por la unión con un Ser divino fuera de él, ya por la realización del Yo divino en él.
Esto se llamaba éxtasis, estado al cual el Yogi llamaría Samadhi elevado, para lo cual ha
de hallarse el cuerpo grosero en estado de trance, efectuando entonces el alma libertada
su unión con el Gran Ser. El "éxtasis no es una facultad, sino un estado del alma, en el
cual se transforma de tal modo, que percibe lo que antes estaba oculto para ella. Tal
estado no será permanente hasta que nuestra unión con Dios sea irrevocable; aquí, en la
vida terrestre, el éxtasis no es más que un relámpago... el hombre puede dejar de ser
hombre y convertirse en Dios; pero no puede ser Dios y hombre al mismo tiempo" (17).
Plotino declara que había alcanzado este estado, "pero sólo tres veces por entonces."
Proclo enseñaba también que la única salvación del alma era volver a su forma
intelectual, con lo que escapa del "círculo de generación y del mucho vagar", y alcanza
el verdadero Ser: "la energía simple y uniforme del período de identidad, en vez del
período de excesivo y vago movimiento que se caracteriza por la diferencia." Esta es la
vida que buscaban los iniciados por Orfeo en los Misterios de Baco y Proserpina, y éste
es el resultado de la práctica de las virtudes purificadoras o catárticas (18).

9

Tales virtudes eran necesarias pata los Misterios Mayores, porque se referían a la
purificación del cuerpo sutil, en el que actuaba el alma cuando se hallaba fuera del
cuerpo grosero.
Las virtudes políticas o prácticas pertenecían a la vida ordinaria del hombre, y hasta
cierto punto se exigían antes que pudiera ser candidato para una Escuela como la que se
ha descrito. Luego venían las virtudes catárticas, por cuyo medio el cuerpo sutil, el de
las emociones y de la mente inferior, era purificado; en tercer lugar, lo intelectual,
perteneciente al Augoeides, o la forma de luz del intelecto; después lo contemplativo o
paradigmático, por medio de lo cual se realizaba la unión con Dios. Porfirio escribe:
“Aquel que actúa con arreglo a las virtudes prácticas, es un hombre digno; pero aquel
que actúa con arreglo a las virtudes purificadoras, es un hombre angélico o también un
buen demonio. Aquel que actúa con arreglo a las virtudes intelectuales tan sólo, es un
Dios; pero aquel que actúa con arreglo a las virtudes paradigmáticas, es el Padre de los
Dioses" (19).
Dábase también mucha instrucción en los Misterios por medio de las jerarquías de
arcángeles y otras; y de Pitágoras, el gran maestro, que fue iniciado en la India, y que
dio el "conocimiento de las cosas que son" a sus discípulos juramentados, se dice que
poseía tal conocimiento de la música, que la podía emplear para el dominio de las
pasiones más salvajes del hombre y para el esclarecimiento de sus mentes. De esto
presenta Jámblico ejemplos en su Vida de Pitágoras. Parece probable que el título de
Theodidaktos dado a Amonio Saccas, el maestro de Plotino, se refería menos a la
sublimidad de sus enseñanzas que a la instrucción divina que recibió en los Misterios.

Algunos de los símbolos que se usaban son explicados por Jámblico (20), el cual
recomienda a Porfirio que aparte de su pensamiento la imagen de la cosa simbolizada y
procure alcanzar su significado intelectual. Así, "cieno" significaba todo lo que era
corporal y material; el "Dios sentado sobre el loto" significaba que Dios trascendía el
cieno y el intelecto simbolizado por el loto, y estando sentado, se hallaba establecido en
Si Mismo. Si se le presentaba "navegando en un barco", implicaba Su gobierno sobre el
mundo, y así sucesivamente (21) . Respecto de este uso de símbolos Proclo observa que
"el método de Orfeo tenía por objeto revelar cosas divinas por medio de símbolos,
método común a todos los escritores de cosas divinas" (22)
La Escuela pitagórica en la Gran Grecia, fue cerrada hacia el final del siglo VI antes de
Cristo, debido a la persecución del poder civil, pero existían otras comunidades que
conservaban la tradición sagrada (23). Mead declara que Platón la acomodó a la
inteligencia, a fin de ponerla a cubierto de una profanación mayor, y que los ritos
eleusinos conservaron algunas de sus formas, aunque habían perdido su sustancia.
"Los neo-platónicos fueron los herederos de Pitágoras y de Platón, y sus obras deben ser
estudiadas por todos los que quieran comprender algo de la grandeza y hermosura
guardada en los Misterios para el mundo.
La misma Escuela pitagórica puede servir como tipo de la disciplina que se imponía.
Sobre este punto, Mead, da muchos pormenores interesantes (24), y observa que: "Los
autores de la antigüedad están de acuerdo en que esta disciplina había logrado producir
los más altos ejemplares, no sólo de castidad y purísimos sentimientos, sino también de
una sencillez de maneras, de una delicadeza y de una afición a propósitos serios que
nadie ha igualado jamás. Esto es admitido hasta por los escritores cristianos." Los
discípulos de la escuela externa hacían vida común de familia, y a ellos se refiere la cita
anterior.
En la escuela interna había tres grados: el primero, de oyentes, que estudiaban durante
dos años en silencio, haciendo cuanto podían para profundizar la enseñanza; el segundo,

10

de matemáticos, que aprendían geometría y música, y la naturaleza del número, de la
forma, del color y del sonido; el tercer grado era de físicos, a quienes se enseñaba la
cosmogonía y la metafísica. De aquí se pasaba a los verdaderos Misterios.
Los que aspiraban a ingresar en la escuela, debían tener "reputación intachable y ánimo
contento."
La gran identidad entre los métodos y los objetivos perseguidos en estos diversos
Misterios y los de Yoga en la India, es cosa patente, para el observador más superficial.
No debe suponerse por esto que las naciones de la antigüedad obtuviesen sus
conocimientos de la India; todas los adquirían por igual de la fuente única, la Gran
Logia del Asia Central, la cual enviaba sus Iniciados a las diferentes naciones. Todos
ellos enseñaban la misma doctrina, y seguían sistemas idénticos, conducentes a los
mismos fines. Pero existían frecuentes comunicaciones entre los iniciados de los
diversos países, y un lenguaje y un simbolismo comunes. Así Pitágoras vivió entre los
indos, recibiendo una elevada cultura; y más tarde siguió sus pasos Apolonio de Tiana.
También fueron completamente indas, así en la forma como en el fondo, las últimas
palabras de Plotino: "Ahora procuro retrotraer mi Yo interno al Yo Todo" (25).
Entre los indos se mantenía con todo rigor el deber de enseñar el conocimiento supremo
sólo a los dignos. "El misterio más profundo del fin del conocimiento... no es
comunicable sino a un hijo o a un discípulo, cuya mente esté tranquila" (26). También,
después de un bosquejo del Yoga, leemos: "¡Levantaos! ¡Despertad! ¡Habiendo
encontrado a los Grandes, oíd! Es tan difícil andar por la senda como por el cortante filo
de una navaja. Así dicen los sabios" (27). El instructor es necesario, porque la sola
enseñanza escrita no basta. El "fin del conocimiento" es conocer a Dios -no es sólo creer
en El, sino convertirse en uno con El-, no es sólo adorarlo desde lejos. El hombre debe
comprender la realidad de la Existencia divina, y después conocer -no ya creer
vagamente y esperar-, que su propio Yo más íntimo es uno con Dios, y que el objeto de
la vida es realizar esta unidad.
La religión debe guiar al hombre a esa realización; de lo contrario, valdría tanto "como
hacer sonar bronces o címbalos" (28).
Así también se aseguraba que el hombre debía aprender a abandonar el cuerpo grosero:
"Separe el hombre su alma de su propio cuerpo con firmeza, como un tallo de hierba de
su vaina" (29) . ¡Y se escribió!: "En la áurea y más elevada envoltura mora el
inmaculado e inmutable Brahman; El es la radiante y blanca Luz de luces, conocida de
los que conocen el Yo" (30) . "Cuando el vidente mira al Creador de color de oro, al
Señor, al Espíritu, cuya matriz es Brahman, entonces, habiendo desechado el mérito y el
demérito, alcanza, inmaculado y sabio, la unión más alta" (31).
Tampoco los hebreos carecían de conocimientos secretos y de Escuelas de Iniciación.
La reunión de profetas en Najoth, presidida por Samuel (32) , constituía una Escuela de
éstas, y la enseñanza oral era transmitida entre ellos. Escuelas semejantes existían en
Bethel y Jericó (33) ; y en la Concordance de Cruden (34) hay la interesante nota
siguiente: "Las Escuelas o Colegios de los profetas son las primeras (escuelas) de que se
nos da noticia en la Escritura; donde los hijos de los profetas, esto es, sus discípulos,
llevaban una vida retirada y austera, de estudio y meditación, instruyéndose en la ley de
Dios. . . A estas Escuelas o Sociedades de los profetas sucedieron las Sinagogas." La
Kabbala, que contiene la enseñanza semipública, es, tal cual hoy se conoce, una
compilación moderna, siendo parte de ella obra del Rabbi Moisés de León, que murió
en 1305 de la Era Cristiana. Consta de cinco libros: Bahir, Zohar, Sepher Sephiroth,
Sepher Yetzirah y Asch Metzareth; y se asegura que habían sido transmitidos oralmente
de tiempos muy antiguos -según se considera la antigüedad históricamente. El doctor
Wynn Westcott dice que la "tradición hebrea asigna a las partes más antiguas del Zohar

11

una fecha anterior a la construcción del segundo Templo" ; y se dice que el Rabbi
Simeón ben Jochai escribió algo de él en el primer siglo de nuestra Era. El Sepher
Yetzirah es mencionado por Saadjah Gaon, que murió el año 940, como "muy antiguo"
(35). Algunas porciones de la antigua enseñanza oral han sido incorporadas a la
Kabbala tal como es ahora, pero la verdadera sabiduría arcaica de los hebreos
permanece bajo la custodia de unos pocos de los verdaderos hijos de Israel.
Breve como es este bosquejo, es suficiente para demostrar la existencia de un aspecto
oculto de las religiones del mundo, sin contar el Cristianismo; y ahora podemos
examinar la cuestión de si el Cristianismo era o no una excepción de esta regla
universal.

Notas del capítulo 1

(1) Salmos XLI-II.
(2) I Cor. XV, 28.
(3) Entre los salvajes actuales, el médico o curandero es la personalidad prominente; a
las funciones propias de este cargo reúne las de adivino y sacerdote de la tribu. Posee
artes mágicas y se hipnotiza a si mismo, girando rápidamente sobre los pies, hasta que
cae al suelo desplomado. Así queda en condiciones de ejercer la adivinación. A estos
individuos alude el texto, pues suponen los mitólogos que existían igualmente en los
tiempos primitivos. - N. del T.
(4) Biblioteca Ante-Nicena, vol. XII. Clemente de Alejandría, Stromata, lib. V, capítulo
XI.
(5) Véase el artículo sobre "Los Misterios", Encicl. Británica; novena edición.
(6) Psello, citado en Jámblico sobre los misterios. T. Taylor, pág. 343, nota de la pág.
25, segunda edición.
(7) Jámblico, como ante, pág. 301.
(8) Ibid, pág 72.
(9) El artículo sobre "Misticismo" de la Enciclopedia Británica, contiene lo siguiente
sobre la enseñanza de Plotino (204-206 de la Era cristiana). "El Uno (el Dios Supremo
antes mencionado) se eleva por encima del nous y de las “ideas”; trasciende por
completo la existencia y no es asequible a la razón. Permanece en reposo y lanza, por
decirlo así, rayos de su propia plenitud, una imagen de sí mismo, que es llamada nous,
que constituye el sistema de ideas del mundo intelectual. El alma es a su vez la imagen
o producto del nous, y el alma con su movimiento engendra materia corporal. El alma,
de esta suerte, hace frente a dos direcciones: al nous, del cual nace, y a la vida material,
que es su propia producción. El empeño ético consiste en repudiar lo sensible; la
existencia material misma es separación de Dios. . . Para alcanzar la meta última hay
que dejar atrás al pensamiento mismo, pues el pensamiento es una forma de
movimiento, y el deseo del alma es el reposo propio del Uno. La unión con la divinidad
trascendente no depende tanto del conocimiento o visión como del éxtasis, unión,
contacto."
El neoplatonismo es, pues, "en primer término, un sistema de completo racionalismo; se
presupone, en otras palabras, que la razón es capaz de tratar todo el sistema de las cosas.
Pero desde el momento en que se afirma que Dios está por encima de la razón, el
misticismo se convierte. en cierto sentido, en el complemento necesario del

12

racionalismo que pretende abarcarlo todo. Este sistema alcanza su apogeo en un acto
místico."
(10) Jámblico según Ante, pág. 73.
(11) Ibid, págs. 55 y 56.
(12) Ibid, págs. 118 y 119.
(13) Ibid, págs. 118 y 119.
(14) Ibid, págs. 96 y 100.
(15) Ibid, pág. 101.
(16) Ibid, pág. 330.
(17) G. R. S. Mead, Plotino, pág. 42.
(18) Jámblico, pág. 304, nota de la pág. 134.
(19) G. R. S. Mead. Orpheus, págs. 285 y 286.
(20) Jámblico, pág. 364, nota de la pág. 134.
(21) Ibid, pág. 285 y siguientes.
(22) G. R. S. Mead, Orpheus, pág. 59.
(23) Ibid, pág. 50.
(24) G. R. S. Mead, Orpheus, págs. 263. 271.
(25) G. R. S. Mead. Plotinus, pág. 20.
(26) Shvetaishvatarapanishat, VI. 22.
(27) Kathopanishat, III, 14.
(28) I Cor., XIII, I.
(29) Kathopanishat, VI. 17.
(30) Mundakopanishat, II. II, 9.
(31) Mundakopanishat, III, I, 3.
(32) I Sam., XIX, 20.
(33) II Reyes, II, 2, 5.
(34) Epígrafe “School”
(35) Dr. Wynn Westcott, Sepher Yetzirah, pág. 9.

13

CAPITULO II

EL LADO OCUL TO DEL CRISTIANISMO

(a) EL TESTIMONIO DE LAS ESCRITURAS

Después de haber visto que las religiones del pasado proclaman a una tener un lado
oculto o ser guardianes de "Misterios", y que tal afirmación aparece certificada por los
más grandes hombres, al buscar la iniciación, procede investigar ahora si el
Cristianismo se halla fuera de este concepto de religiones, y si es la única que no tiene
una Gnosis, ofreciendo al mundo sólo una creencia sencilla y no un conocimiento
profundo. Si así fuese, sería, a la verdad, un hecho triste y lamentable, que probaría que
el Cristianismo estaba destinado únicamente para una clase y no para todos los tipos de
seres humanos. Pero que esto no es así, lo podemos demostrar fuera de toda posibilidad
de duda racional.
De esta prueba tiene el Cristianismo grandísima necesidad en estos tiempos, porque la
flor misma de la Cristiandad está pereciendo por falta de conocimiento. Si la enseñanza
esotérica pudiera restablecerse y conquistar estudiantes pacientes y ardorosos, no
tardaría mucho sin que lo oculto fuese también restaurado, Los discípulos de los
Misterios Menores se convertirían en candidatos a los Mayores, y con la reaparición del
conocimiento, se lograría otra vez la autoridad de la enseñanza.
Y, verdaderamente, la necesidad es muy grande, pues contemplando el mundo que nos
rodea, vemos que la religión en Occidente está sufriendo por la dificultad misma que
teóricamente debía esperarse encontrar. Habiendo perdido el Cristianismo su enseñanza
mística y esotérica, va viendo desaparecer su influencia sobre gran número de las
personas más altamente educadas, coincidiendo la vivificación parcial de los últimos
años con la restauración de algunas enseñanzas místicas. Es cosa evidente para todo el
que haya estudiado los últimos cuarenta años del siglo que ha terminado, que mucha
gente moral y pensadora ha abandonado las iglesias porque las enseñanzas que en ellas
recibían, eran un ultraje para su inteligencia y pugnaban con su sentido moral. Es inútil
suponer que el muy extendido agnosticismo de esta época tuviese sus raíces en la falta
de moralidad o en una deliberada perversión de la mente.
Todo el que estudie con atención los fenómenos indicados, convendrá en que personas
de gran inteligencia se han alejado del Cristianismo por la rudeza de las ideas religiosas
que les eran expuestas, por las contradicciones entre las autoridades de la enseñanza,
por los puntos de vista acerca de Dios, del hombre y del universo, que ningún
entendimiento educado podía admitir. Ni es posible tampoco sostener que una
degradación, de cualquier clase que se suponga, fuese la causa fundamental de la
rebelión contra los dogmas de la Iglesia. Los rebeldes no eran demasiado malos para su
religión; al contrario, la religión era la que resultaba demasiado mala para ellos. La
rebelión contra el Cristianismo popular era debida al despertar y al desarrollo de la
conciencia; la conciencia era la que se revolvía, así como la inteligencia, contra
enseñanzas que deshonran a Dios y al hombre igualmente; que presentan a Dios como
un tirano y al hombre como esencialmente malo, obteniendo la salvación por medio de
una sumisión servil.
La razón de esta rebeldía se halla escondida en el gradual rebajamiento de las
enseñanzas cristianas para llegar a la llamada sencillez, con objeto de que los más
ignorantes pudieran comprenderlas. Los protestantes afirmaban muy alto que no debía
predicarse más que aquello que pudiesen comprender todos; que la gloria del Evangelio

14

estaba en su sencillez, y que el niño y el ignorante debían ser capaces de comprenderlo
y aplicarlo a la vida.
Muy verdad, si con esto quería decirse que ciertas enseñanzas religiosas deben estar al
alcance de todos, y que una religión fracasa si deja fuera de la esfera de su
ennoblecedora influencia a los seres ínfimos, a los más ignorantes, a los más pobres.
Pero falso, completamente falso, si con esto se quiere significar que la religión no tiene
verdades inaccesibles a la ignorancia, que es tan pobre y limitada que no tiene nada que
enseñar que no esté por encima de las mentes rudas o de la estrechez de miras de la
moralidad degradada. Falso, fatalmente falso, si tal es el sentido; pues a medida que esta
opinión se extiende, ocupando los púlpitos y resonando en las iglesias, muchos seres
nobles, cuyos corazones se han desgarrado al romper los lazos que les unían a su
creencia primera, se retiran de los templos y dejan que su sitio sea ocupado por los
hipócritas y los ignorantes. Pasan a un estado de agnosticismo pasivo, o, si son jóvenes
y entusiastas, de agresión activa, no creyendo que pueda ser lo más elevado lo que así
ofende al entendimiento y la conciencia, y prefiriendo la honradez de un descreimiento
manifiesto, a la mistificación de la inteligencia bajo la férula de una autoridad en que no
reconocen nada de divino.
Al estudiar así el modo de pensar del tiempo presente, comprenderemos que la cuestión
de una enseñanza oculta relacionada con el Cristianismo, es de vital importancia. ¿Ha
de sobrevivir el Cristianismo como la religión de Occidente? ¿Deberá existir en los
siglos futuros y continuar desempeñando su papel en la formación del pensamiento de
las razas occidentales en evolución? Si es así, tiene que recobrar el conocimiento que ha
perdido y poseer de nuevo sus enseñanzas místicas y ocultas; debe presentarse otra vez
como un instructor competente de verdades espirituales, investido de la única autoridad
que vale algo: la autoridad del conocimiento.
Sí estas enseñanzas vuelven a obtenerse, su influencia se verá pronto en manifestaciones
más amplias y profundas de la verdad; los dogmas que ahora aparecen como cascarones
vacíos, sirviendo sólo de grillos, volverán a ser presentaciones parciales de realidades
fundamentales. En primer término, el Cristianismo Esotérico será restaurado en el
"Lugar Santo" del Templo, en forma que todo el que sea capaz de recibirlo, pueda
seguir la dirección de su pensamiento público; y en segundo término, el Cristianismo
Oculto descenderá de nuevo al Adytum, residiendo detrás del Velo que encubre el
"Santuario de los Santuarios", donde sólo el Iniciado puede penetrar. Entonces volverá a
estar la enseñanza oculta al alcance de los que sean calificados para recibirla conforme a
las antiguas reglas, de los que en estos tiempos estén dispuestos a someterse, a las
exigencias impuestas a los que deseaban conocer la realidad y verdad de las cosas
espirituales.
Volvamos a la historia una vez más para ver si el Cristianismo era la única religión que
no tenía enseñanza interna, o si era igual a las demás por la posesión de este tesoro
oculto.
Esta es una cuestión de prueba, no de teoría, y debe decidirse por la autoridad de los
documentos existentes, y no por el mero ipse dixit de los cristianos modernos.
Como hecho positivo tenemos que tanto el "Nuevo Testamento" como los escritos de la
Iglesia primitiva, hacen idénticas declaraciones respecto a la posesión de tales
enseñanzas, mostrándonos la realidad de la existencia de los Misterios -llamados los
Misterios de Jesús o los Misterios del Reino-, las condiciones que se imponían a los
candidatos, algo acerca de la naturaleza general de las enseñanzas que se daban, y otros
detalles. Ciertos pasajes del "Nuevo Testamento" permanecerían por completo
obscuros, si no fuese por la luz que sobre ellos arrojan las declaraciones definidas de los
Padres y Obispos de la Iglesia; pero ¿con esa luz se hacen claros e inteligibles?

15

A la verdad, hubiera sido extraño que fuera de otro modo, si consideramos la estructura
del pensamiento religioso que influyó sobre el Cristianismo primitivo. Emparentada con
los hebreos, los persas y los griegos, matizada por las creencias aún más antiguas de la
India, profundamente dotada de color por el pensamiento sirio y egipcio, esta última
rama del gran brote religioso no podía menos que volver a afirmar las antiguas
tradiciones, y poner al alcance de las razas occidentales todo el tesoro de las enseñanzas
arcaicas. "La fe, un tiempo dada a los santos", hubiese sido ciertamente privada de su
principal valor, si al ser transmitida al Occidente, se hubiera reservado la perla de la
enseñanza esotérica.
El primer testimonio que debe examinarse es el del "Nuevo Testamento". Para nuestro
objeto podemos prescindir de las enfadosas cuestiones sobre interpretaciones y autores,
que corresponden de lleno a los eruditos. La crítica docta tiene mucho que decir
respecto de la edad de los manuscritos, la autenticidad de los documentos y otros
puntos; pero nosotros no tenemos para qué ocuparnos de esto. Podemos aceptar las
Escrituras canónicas, por lo que respecta a las creencias de la Iglesia primitiva sobre las
enseñanzas de Cristo y de sus discípulos inmediatos y ver lo que dicen acerca de la
existencia de una enseñanza secreta comunicada tan sólo a los pocos.
Una vez examinadas las palabras que se ponen en boca del mismo Jesús, consideradas
por la Iglesia de autoridad suprema, estudiaremos los escritos del gran apóstol San
Pablo; luego nos ocuparemos en las declaraciones hechas por los herederos de la
tradición apostólica, que guiaron la Iglesia durante los primeros siglos. A lo largo de
esta línea no interrumpida de tradiciones y de testimonios escritos, puede hacerse la
afirmación de que el Cristianismo tenía un lado oculto. Veremos, además, que puede
seguirse el rastro de los Misterios Menores de interpretación mística a través de los
siglos sucesivos, hasta llegar a los comienzos del XIX, y que, aun cuando no quedaron
Escuelas de Misticismo, preparatorias de la Iniciación, después de la desaparición de los
Misterios, sin embargo, de tiempo en tiempo hubo grandes místicos que alcanzaron los
estados inferiores del éxtasis, por medio de sus propios esfuerzos sostenidos, ayudados
indudablemente por Instructores invisibles.
Las palabras del Maestro mismo son claras y definidas, y fueron, según veremos,
citadas por Orígenes, haciendo referencia a la enseñanza secreta conservada en la
Iglesia. "Y cuando estuvo solo, los que estaban cerca de El con los doce, le preguntaron
sobre la parábola y El les dijo: “A vosotros es dado saber el misterio del reino de Dios;
mas a los que están fuera, todas las cosas se les comunican por parábolas." y más
adelante: "Con muchas de estas parábolas les hablaba la palabra, conforme a lo que
podían oír. Y sin parábola no les hablaba; y cuando estaban solos, El explicaba todas las
cosas a sus discípulos" (1). Nótense las significativas palabras "cuando estaban solos" y
la frase "aquellos que están fuera." Lo mismo sucede en la versión de San Mateo: "Jesús
despidió a la multitud y entró en la casa, y sus discípulos con El." Estas enseñanzas
dadas "en la casa", el significado más íntimo de sus instrucciones, se decía que eran
transmitidas de maestro a maestro. El evangelio da, según puede observarse, las
explicaciones místicas alegóricas, lo cual hemos llamado nosotros los Misterios
Menores, pero el sentido más profundo se decía que sólo se daba a los Iniciados.
Además, aun a Sus mismos apóstoles dice Jesús: "Tengo todavía muchas cosas que
deciros; mas ahora no las podéis llevar" (2).
Algunas de ellas las dijo probablemente después de Su muerte, cuando fue visto por Sus
discípulos, "al hablar de cosas pertenecientes al reino de Dios" (3). Ninguna de ellas fue
consignada en documento público, pero, ¿quién habrá que crea que se descuidaron u
olvidaron y que no fueron transmitidas como tesoro inapreciable? En la Iglesia existía la

16

tradición de que El visitó a Sus apóstoles durante un tiempo considerable después de Su
muerte, a fin de instruirlos -hecho a que nos referimos más adelante-; y en el famoso
tratado gnóstico el Pistis Sophia, leemos: "Sucedió que cuando Jesús se levantó de entre
los muertos, pasó once años hablando con Sus discípulos e instruyéndolos" (4) . Hay
también la frase que muchos desean suavizar dándole otro sentido: "No déis lo santo a
los perros, ni echéis vuestras perlas a los puercos" (5). Precepto que verdaderamente es
de aplicación general, pero que era considerado por la Iglesia primitiva como referente a
las enseñanzas secretas. Debe tenerse presente que las palabras no sonaban en los
antiguos tiempos tan duras como ahora; pues la palabra "perros" -como "el vulgo", “los
profanos”- era aplicada a los de fuera por los que se hallaban dentro de determinado
círculo, ya se tratase de una sociedad, o de una nación, como lo hacían los judíos
respecto de todos los gentiles (6) . Algunas veces se usaba para designar a los que
estaban fuera del círculo de Iniciados, y en este sentido la vemos empleada en la Iglesia
primitiva; a aquellos que, por no haber sido iniciados en los Misterios, se consideraba
como fuera del "reino de Dios" o del "Israel espiritual", se les aplicaba este nombre.
Había diversos nombres asignados exclusivamente al término "El Misterio" o "Los
Misterios", los cuales se empleaban para designar el círculo sagrado de los Iniciados o
de los relacionados con la Iniciación: "El Reino", "El Reino de Dios", "El Reino de los
Cielos", "El Sendero Estrecho", "La Puerta Estrecha", "Los Perfectos", "Los Salvados",
"Vida Eterna", "Vida", "El Segundo Nacimiento", "El Pequeño", "Un Niño pequeño".
El sentido está aclarado por el uso de estas palabras en escritos cristianos primitivos, y
en algunos casos hasta fuera de la comunión cristiana. Así el término “Los Perfectos” se
usaba por los esenios, quienes tenían tres órdenes en sus comunidades: los Neófitos, los
Hermanos y los Perfectos -estos últimos eran Iniciados, y en tal sentido es empleado
generalmente este vocablo en los antiguos escritos.

"El Niño Pequeño" era el nombre usual para un candidato acabado de iniciar, esto es,
que había logrado su “segundo nacimiento”.
Después de conocido este uso, muchos pasajes oscuros, y de otro modo discordantes, se
hacen inteligibles. Entonces uno le dijo: "Señor, ¿son pocos los que se salvan?" y El les
dijo: ' 'Porfiad a entrar por la puerta angosta; porque os digo que muchos procurarán
entrar y no podrán" (7). Si esto se aplica en la forma ordinaria de los protestantes a la
salvación del fuego eterno del infierno, la declaración se hace increíble, repulsiva. No se
puede suponer a ningún Salvador del mundo, haciendo la afirmación de que muchos de
los que tratan de evitar el infierno y entrar en el cielo, no podrán verificarlo. Pero
aplicado el concepto a la estrecha puerta de la Iniciación ya la liberación del
renacimiento, es perfectamente verdadero y natural. Así también: "Entrad por la puerta
estrecha, pues ancha es la puerta y espacioso el camino que lleva a la perdición, y
muchos son los que entran por ella; porque estrecha es la puerta y angosto el camino
que lleva a la vida, y pocos son los que la hallan" (8) . El aviso que sigue
inmediatamente contra los falsos profetas, los instructores de los Misterios tenebrosos,
es de gran aplicación en el asunto.
A ningún estudiante podrá pasar inadvertido el sonido familiar de estas palabras,
empleadas en el mismo sentido en otros escritos. El "Antiguo camino estrecho" es
familiar a todos; el sendero "difícil de andar como el agudo filo de una navaja" (9) que
ya se ha mencionado; el pasar "de una muerte a otra" de aquellos que siguen el camino
sembrado de flores de los deseos, los cuales no conocen a Dios; pues sólo se pacen
inmortales y escapan de la ancha boca de la muerte, de la destrucción siempre repetida,
aquellos hombres que han abandonado todo deseo (10). La alusión a la muerte se
refiere, por supuesto, a los nacimientos repetidos del alma, a la existencia material

17

grosera, considerada siempre como "muerte" comparada con la "vida" de los mundos
sutiles superiores.
La "Puerta Estrecha" era el ingreso en la Iniciación, y por ella el candidato entraba en
"El Reino", y siempre ha sido y será verdad que sólo pocos pueden atravesar esa puerta,
aunque miles de millones -"una inmensa multitud que nadie 'podría contar" (11) , no
unos pocos-, entran en la dicha del mundo celeste. Así también habló otro gran Maestro,
cerca de tres mil años antes: "Entre millares de hombres, escasamente uno se afana por
la perfección; de los que se afanan y la logran, apenas uno me conoce en esencia" (12).
Pues los Iniciados son pocos en cada generación: la flor de la humanidad; pero ninguna
sentencia siniestra de desdicha eterna se pronuncia en esta declaración contra la gran
mayoría de la raza humana. Los salvados son, como Proclo enseñaba (13), los que
escapan del círculo de la generación dentro del cual se halla sujeta la humanidad.
A este propósito recordaremos la historia del joven que se acercó a Jesús, y dirigiéndose
a El como "Buen Maestro", le preguntó cómo podía ganar la vida eterna -la bien
conocida liberación del renacimiento por el conocimiento de Dios (14). “Su primera
contestación fue el precepto regular esotérico: "Guarda los mandamientos". Pero cuando
el mancebo contestó: "Todas esas cosas las he guardado desde mi juventud"; entonces a
aquella conciencia libre de todo conocimiento de trasgresión, vino la respuesta del
verdadero Maestro: "'Si quieres ser perfecto, vende lo que tienes y dalo a los pobres, y
tendrás tesoros en el cielo; y ven y sígueme." "Si quieres ser perfecto, conviértete en un
individuo del Reino; debes abrazar la pobreza y la obediencia." y luego Jesús explica a
Sus propios discípulos que un hombre rico difícilmente puede entrar en el Reino de los
Cielos; que tal entrada es más difícil que para un camello pasar por el ojo de una aguja;
para los hombres esto es imposible; para Dios todas las cosas son posibles (15). Sólo el
Dios en el hombre puede pasar esa barrera.
Este texto ha sido diversamente explicado, siendo a todas luces imposible tomarlo en su
sentido superficial, de que un hombre rico no puede entrar en un estado post mortem de
dicha. El hombre rico puede alcanzar ese estado lo mismo que el pobre, y la práctica
universal de los cristianos demuestra que no creen ni por un momento que la riqueza
ponga en peligro su dicha después de la muerte. Pero si nos fijamos en el verdadero
significado del Reino de los Cielos, tendremos la expresión de un hecho directo y
sencillo. Porque ese conocimiento de Dios que es Vida Eterna (16) , no puede obtenerse
hasta que se haya abandonado todo lo terrestre, no puede aprenderse hasta que se haya
hecho sacrificio de todo. El hombre tiene que renunciar, no sólo a la riqueza terrena,
que en lo sucesivo ha de pasar por sus manos como si fuese administrador de ella, sino
que debe, además, abandonar su riqueza interna en cuanto la considere como suya
propia frente al mundo; mientras no se haya despojado hasta la desnudez, no puede
pasar por la angosta entrada. Tal ha sido siempre la condición exigida para la Iniciación;
los candidatos a ella deben hacer voto de "pobreza, de obediencia y de castidad."
El "segundo nacimiento" es otro nombre, muy conocido, de la Iniciación; aun hoy en la
India los individuos de las castas superiores son llamados "dos veces nacidos", y la
ceremonia que los hace dos veces nacidos, es una ceremonia de la Iniciación -la mera.
corteza, a la verdad, en estos tiempos, pero "la muestra de las cosas del Cielo" (17).
Cuando Jesús habla de Nicodemo, declara que "a menos que un hombre nazca otra vez,
no puede ver el reino de Dios", y menciona este nacimiento como el "del agua y, del
Espíritu" (18) ; esta es la primera Iniciación; otra posterior es la del Espíritu Santo y el
fuego (19) , el bautismo del Iniciado en su virilidad, así como el primero es el del
nacimiento, que le da la bienvenida como "el Niño Pequeño" que entra en el Reino (20)
Cuán bien conocidas eran estas imágenes en la mística de los judíos, se demuestra por la
sorpresa que manifestó Jesús cuando dijo a Nicodemo, confundido con su fraseología

18

mística: "¿Eres tú maestro en Israel y no conoces estas cosas?" (21). Otro precepto de
Jesús que subsiste como "un dicho difícil de entender", dirigido a sus discípulos, es el
de: "Sed, pues, Vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los Cielos es
perfecto" (22). El cristiano ordinario sabe muy bien que no le es posible obedecer este
mandato; lleno de fragilidades ordinarias humanas, ¿cómo podrá hacerse tan perfecto
como Dios? Vista la imposibilidad de la empresa que le presentan, la pone
tranquilamente a un lado y no piensa más en ella. Pero considerada como el esfuerzo
final de muchas vidas de constante progreso, como el triunfo del Dios que está dentro
de nosotros, sobre la naturaleza inferior, se coloca a una distancia calculable,
haciéndonos recordar las palabras de Porfirio, de cómo el hombre que lleva a cabo “las
virtudes paradigmáticas, es el Padre de los Dioses” (23), y que en los Misterios estas
virtudes eran adquiridas.
San Pablo sigue los pasos de su Maestro, y habla exactamente en el mismo sentido, pero
más explícito y con mayor claridad, como era de esperar de su obra organizadora de la
Iglesia. El estudiante debe leer con atención los capítulos II y III y el versículo I del
capítulo IV de la Primera Epístola a los Corintios, teniendo presente que las palabras
iban dirigidas a individuos bautizados que formaban parte de la Iglesia, y que eran
miembros completos de ella, desde el punto de vista moderno, aunque considerados
como niños y como carnales por el Apóstol. No eran catecúmenos o neófitos, sino
hombres y mujeres que estaban en plena posesión de todos los privilegios y
responsabilidades de la comunidad cristiana, reconocidos por el Apóstol como
apartados del mundo, y tenidos en la confianza de que no habrían de proceder como los
hombres del mundo. Estaban, en una palabra, en posesión de todo lo que la Iglesia
moderna da a sus miembros.
Resumamos las palabras del Apóstol: "Vine a vosotros trayendo el testimonio divino, no
para halagaros con la sabiduría humana, sino con el poder del Espíritu. En verdad,
hablamos de sabiduría entre aquellos que son perfectos, pero no es sabiduría alguna
humana. Hablamos la sabiduría de Dios en un misterio, hasta la sabiduría oculta, que
Dios ordenó antes que el mundo empezara, y que ni aún príncipe, alguno del mundo
conoce. Las cosas de esta sabiduría están fuera del alcance del pensamiento de los
hombres, pero Dios nos las ha revelado por medio de su Espíritu. . . las cosas profundas
de Dios, que el Espíritu Santo enseña (24). Estas son cosas espirituales que sólo puede
entender el hombre espiritual, en quien está la mente de Cristo y yo, hermanos, no podía
hablaros como a espirituales, sino como a carnales, y aun como a niños de Cristo...
Vosotros erais incapaces de llevarlo, y aun lo sois ahora. Porque todavía sois carnales.
Como sabio maestro masón (25) he echado los cimientos, y vosotros sois el templo de
Dios, y el Espíritu de Dios mora en vosotros. Haced que se os considere como ministros
de Cristo, y mayordomos de los misterios de Dios."
¿Puede leer alguien este pasaje -en cuyo resumen sólo se ha puesto de manifiesto los
puntos salientes- sin reconocer el hecho de que el Apóstol poseía una sabiduría divina,
que enseñaba en los Misterios, la cual no podían aún recibir sus discípulos corintios? y
obsérvese los términos empleados: la "sabiduría", la "sabiduría de Dios es un misterio",
la "sabiduría oculta", sólo conocida del "hombre espiritual", hablada sólo entre los
"perfectos", sabiduría de la que eran excluidos los no "espirituales", los "niños en
Cristo", los "carnales", conocida del "sabio maestro masón"; el "mayordomo de los
Misterios de Dios."
Una y otra vez vuelve a referirse a estos Misterios. Al escribir a los efesios cristianos
dice: "por revelación (levantando el velo) me fue declarado el Misterio" ; de aquí su
conocimiento del Misterio de Cristo; y le era dado aclarar a todos cuál sea la
"dispensación del Misterio" (26) . "De este Misterio, repitió a los colosenses, había sido

19

hecho ministro", "el Misterio que había estado oculto desde los siglos y edades, mas
ahora ha sido manifestado a Sus Santos"; no al mundo, ni aun siquiera a los cristianos,
sino sólo a los Santos. Para ellos fue alzado el velo "de la gloria de este Misterio"; ¿y
qué era éste? "Cristo en vosotros" -frase significativa que, como pronto veremos,
pertenecía a la vida del Iniciado; así cada hombre debe al fin aprender la sabiduría y
llegar a ser "perfecto en Cristo Jesús" (27). A estos colosenses les pide que rueguen a
"Dios que nos abra la puerta de la palabra para hablar el misterio de Cristo" (28), pasaje
a que se refiere San Clemente, por ser uno en que el Apóstol "revela con claridad que el
conocimiento no pertenece a todos" (29). Del mismo modo escribe a su amado Timoteo,
recomendándole que escoja los diáconos entre aquellos que mantienen el "Misterio de la
fe con una conciencia pura", ese gran "Misterio de la Piedad" que él había aprendido
(30), cuyo conocimiento era necesario para los maestros de la Iglesia.
Ahora bien; la importancia de San Timoteo como representante de la siguiente
generación de instructores cristianos, es indudable. Fue discípulo de San Pablo y
designado por él para guiar y gobernar una parte de la Iglesia. Por lo visto, había sido
iniciado en los Misterios por el mismo San Pablo, a lo cual se hace referencia, según
resulta de las frases técnicas empleadas otra vez como clave. "Este cargo te doy, hijo
Timoteo, con arreglo a las profecías que de ti se dijeron " (31): la solemne bendición del
Iniciador que admitía al candidato; pero el Iniciador no estaba sólo presente: "No
descuides el don que está en ti, el cual te fue dado por profecía, con la imposición de
manos del Presbiterio" (32), de los Hermanos Mayores. y le recuerda que se atenga
firmemente a esa "eterna vida, a la que también estás llamado, habiendo hecho una
buena profesión delante de muchos testigos" (33) -los votos del nuevo Iniciado, hechos
en presencia de los Hermanos Mayores y de la asamblea de Iniciados. El conocimiento
que entonces se comunicaba, era el cargo sagrado que hace exclamar con tanta
vehemencia a San Pablo: "¡Oh, Timoteo, guarda bien lo que te ha sido confiado!" (34):
no el conocimiento que en común poseían los cristianos, respecto del cual ninguna
obligación especial había contraído Timoteo, sino el sagrado depósito que se le había
transferido como Iniciado, esencial a la prosperidad de la Iglesia. San Pablo,
posteriormente, vuelve sobre lo mismo, poniendo particular empeño en asunto de tan
suprema importancia, de un modo que resultaría exagerado, si tal conocimiento hubiese
sido propiedad común de los cristianos: “Retén la forma de las sanas palabras que de mi
oíste. . . Guarda el buen depósito por el Espíritu Santo que habita en nosotros” (35) - la
más seria invocación que labios humanos pueden formular.
Además, era obligación suya el proveer a la debida transmisión de este sagrado
depósito, para que fuese pasando de mano en mano a las futuras generaciones, y así la
Iglesia no careciese jamás de verdaderos instructores: "Las cosas que has oído de mí
ante muchos testigos" -las sagradas enseñanzas orales, en la asamblea de Iniciados, que
atestiguan la exactitud de la transmisión- "esto encarga a hombres fieles, que sean
idóneos para enseñar también a otros" (36).
El conocimiento, o si se prefiere otra palabra, la suposición de que la Iglesia poseía
estas enseñanzas ocultas, arroja una gran luz sobre las diseminadas indicaciones que
San Pablo hizo respecto a sí mismo, y cuando se las reúne, nos encontramos con un
bosquejo de la evolución del Iniciado. San Pablo declara que, aun cuando se hallaba ya
entre los perfectos, los iniciados -pues dice: " Así que, todos los que somos perfectos,
esto mismo sintamos", él no había aún "alcanzado", ni era, a la verdad, del todo
"perfecto", porque no había aún ganado a Cristo, no había alcanzado todavía "la
soberana vocación de Dios en Cristo Jesús", "la virtud de Su resurrección, y la
participación de Sus padecimientos, en conformidad a Su muerte" ; y procuraba "si en
alguna manera llegase a la resurrección de los muertos" (37) . Porque esta era la

20

Iniciación que libraba, la que hacía al iniciado Maestro Perfecto, el Cristo Resucitado,
libertándole finalmente de los muertos”, de la humanidad que se halla dentro del círculo
de la generación, de los lazos que sujetan el alma a la materia grosera. Aquí se presentan
de nuevo numerosos términos técnicos; y aún el lector más superficial encontrará
patente que la “resurrección de los muertos” de que aquí se trata, no puede ser la común
resurrección que profesa el Cristianismo moderno; pues considerándose ésta inevitable
para todos los hombres, es evidente que no requiere ningún esfuerzo especial por parte
de nadie para alcanzarla. A la verdad, la palabra misma "alcanzar" estaría fuera de lugar
aplicada a un acontecimiento universal e ineludible. San Pablo no podía evitar esta
resurrección, conforme al punto de vista del Cristianismo moderno. ¿Cuál era, pues, la
resurrección para cuyo logro estaba haciendo tan vehementes esfuerzos? Una vez más la
única respuesta procede de los Misterios. En ellos, cuando el Iniciado se aproximaba a
la especial Iniciación que libraba del ciclo de las reencarnaciones, del círculo de la
generación, era llamado "el Cristo que sufre"; entonces tomaba parte en los
padecimientos del Salvador del mundo, era crucificado místicamente, "obraba en
conformidad a su muerte", y así alcanzaba la resurrección, la intimidad con el Cristo
glorificado, después de lo cual la muerte no tenía ningún poder sobre él (38).
Este era "el premio" por el cual acentuaba sus esfuerzos el gran Apóstol, impulsando "a
todos los perfectos", y no a los creyentes ordinarios, a seguir el mismo empeño. Que no
se contentasen con lo que habían conseguido, sino que pugnasen por avanzar.
Esta semejanza del Iniciado con Cristo es, ciertamente, el verdadero fondo de los
Misterios Mayores, como veremos más particularmente cuando estudiemos "El Cristo
Místico."
El Iniciado no debía ya considerar fuera de sí al Cristo: "Aun si a Cristo conocimos,
según la carne, empero ahora ya no le conocemos" (39).
El creyente ordinario estaba "vestido de Cristo"; porque todos los que habéis sido
bautizados en Cristo, de Cristo estáis vestidos" (40). Entonces ellos eran los "niños en
Cristo", a quienes ya se ha hecho referencia, y Cristo era el Salvador a quien acudían en
demanda de socorro, teniendo conocimiento de El, "según la carne." Mas cuando ellos
habían dominado la naturaleza inferior y dejaban de ser "carnales", entonces estaban a
punto de entrar en un sendero más elevado, y de convertirse a sí mismos en Cristo. Esto,
que el Apóstol había ya alcanzado, era lo que ansiaba para sus discípulos: "Hijitos míos,
que vuelvo otra vez a estar de parto de vosotros, hasta que Cristo sea formado en
vosotros (41). El era ya su padre espiritual, "que yo os engendré por el evangelio" (42),
dice. Pero ahora quería darlos de nuevo a luz, conducirlos como madre a un segundo
nacimiento. Entonces el niño Cristo, el Niño Santo, nacía en el alma, "el hombre del
corazón que está encubierto" (43); así el Iniciado se convertía en este "Niño Pequeño";
en lo sucesivo debía vivir en su propia persona la vida del Cristo, hasta llegar a ser el
"varón perfecto a la medida de la edad de la plenitud de Cristo" (44).
Entonces él, como lo estaba haciendo San Pablo, cumplía en su carne las aflicciones de
Cristo (45), "llevando siempre por todas partes la muerte de Jesús en el cuerpo" (46), de
suerte que podía decir en verdad: "Con Cristo estoy juntamente crucificado, y vivo; no
ya yo, mas vive Cristo en mí" (47).
Así sufría el Apóstol mismo; de ese modo se describía, y cuando ha terminado la lucha,
cuán diferente es el reposado acento del triunfo del violento esfuerzo de los primeros
años: "Yo ya estoy para ser ofrecido, y el tiempo de mi partida está cercano. He peleado
la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe. Por lo demás, me está
guardada la corona de justicia" (48). Esta corona se daba "al que vencía", de quien decía
el Cristo ascendido: "yo lo haré columna en el templo de mi Dios, y nunca más saldrá
fuera" (49) Porque después de la "Resurrección" el Iniciado se ha convertido en el

21

Hombre Perfecto, en el Maestro, y no vuelve ya a salir del Templo, sino que desde él
sirve a los mundos y los guía.
Conviene indicar, antes de terminar este capítulo, que el mismo San Pablo autoriza el
empleo de las enseñanzas místicas teóricas, para explicar los sucesos históricos
consignados en las Escrituras. No considera la historia trazada en ellas como meros
anales de acontecimientos ocurridos en el plano físico. Siendo un verdadero místico,
veía en los sucesos físicos las sombras de las verdades universales desarrollándose
constantemente en mundos más íntimos y elevados, y sabía que los sucesos escogidos
para ser conservados en los escritos ocultos eran típicos, debiendo servir su explicación
para instruir a los hombres. Así emplea la historia de Abraham, Sara, Agar, Ismael e
Isaac, y afirmando que "estas cosas son dichas por alegoría" procede a dar la
interpretación mística (50).
Refiriéndose a la huída de los israelitas de Egipto, habla del Mar Rojo como de un
bautismo, del maná y del agua, como vianda y bebida espiritual, de la roca de donde
fluía el agua, como Cristo (51). Ve el gran misterio de la unión de Cristo con Su Iglesia
en la relación humana del marido y la mujer, y habla de los cristianos como la carne y
los huesos del cuerpo de Cristo (52). El autor de la Epístola a los hebreos interpreta
alegóricamente todo el culto judío. En el templo ve una copia del templo celestial; en el
Sumo Sacerdote ve a Cristo; en los sacrificios, la ofrenda del Hijo sin mancha; los
sacerdotes del templo no son sino "sombra y bosquejo de las cosas celestiales", del
sacerdocio celestial que sirve en "el verdadero tabernáculo." Desde los capítulos tercero
al décimo, ambos inclusive, se desarrolla una muy trabajada alegoría, dando a entender
el autor que el Espíritu Santo quería significar así el sentido más profundo; todo era
“figura de aquel tiempo presente”.
Este concepto de los escritos sagrados no implica que los acontecimientos que se
consignan, no hubiesen sucedido, sino que su realización física era cuestión de menor
importancia.
Tal explicación equivale a levantar el velo de los Misterios Menores, que es la
enseñanza mística que se permite dar al mundo.
No es esto como muchos creen, un mero juego imaginativo, sino el resultado de una
verdadera intuición que ve los modelos en el plano celeste, y no ya sólo las sombras que
aquellos proyectan sobre el bastidor del tiempo terrestre.

Notas del capítulo 2

(1) San Marcos IV, 10, 11, 33, 34. Véase también San Mateo XIII, 11, 34, 36 y San
Lucas VIII, 10.
(2) San Juan XVI, 12.
(3) Hechos I, 3.
(4) Loc. cit. Trad. por G. R. S. Mead. III.
(5) San Mateo VII, 6.
(6) Como con la mujer griega: “No es bueno tomar el pan de los hijos y echarlo a los
perrillos”. San Marcos VII, 27.
(7) San Lucas XIII, 23, 24.
(8) San Mateo VII, 13, 14.
(9) Kathopanishat II, IV, 10, 11.
(10) Brihaddranyacopanishat IV, IV, 7 ,
(11) Apoc. VII, 9.

22

(12) Bhagavad Cita VII, 3.
(13) Ante, pág. 26.
(14) Debe tenerse presente que los judíos creían que todas las almas imperfectas volvían
a vivir otra vez en la tierra.
(15) San Mateo XIX, 16, 26.
(16) San Juan XVII, 3.
(17) Heb. IX. 23.
(18) San Juan III. 3, 5.
(19) San Mateo, lll, 11.
(20) San Mateo XVIII, 3.
(21) San Juan III, 10.
(22) San Mateo V, 48.
(23) Ante, pág. 28.
(24) Obsérvese cómo esto se relaciona con la promesa de Jesús en San Juan XVI, 12-
14: "Tengo todavía muchas cosas que deciros, mas ahora no las podéis llevar. Pero
cuando viniere aquel Espíritu de Verdad. El os guiará en toda verdad. "El os hará saber
las cosas que han de venir. . . El tomará de lo mío y os lo hará saber."
(25) Otro nombre técnico de los Misterios.
(26) Efes., III, 3, 4, 9.
(27) Col. I. 23, 25-28. Pero San Clemente en su Stromata traduce "cada hombre" como
"todo el hombre". Véase lib. V, cap. X.
(28) Col. IV, 3.
(29) Biblioteca antenicena, vol. XII. Clemente de Alejandría. Stromata, lib. V, cap. X.
Algunos dichos más de los Apóstoles pueden verse en las citas de San Clemente,
demostrando, que significado tenían para los que sucedieron a aquellos, y vivían en la
misma atmósfera de pensamiento.
(30) I, Tim., III, 9, 16.
(31) Ibid, I, 18.
(32) Ibid, IV, 14.
(33) Ibid, VI, 12.
(34) I. Tim. 20.
(35) II, Ibid. I. 13, 14.
(36) Ibid, II, 2.
(37) Filip. III, 8, 10-12, 14, 15.
(38) Apoc. I, 18. "Yo soy El que vivo y he sido muerto; y he aquí que vivo por siglos de
siglos. Amén."
(39) II. Cor., VI. 16.
(40) Ga1. III, 27.
(41) Gal.. IV, 19.
(42) I, Cor., IV, 15.
(43) I, San Ped., III, 4.
(44) Ef., IV, 13.
(45) Col., I, 24.
(46) II, Cor., IV, 10.
(47) Gal., II, 20.
(48) II, Tim., IV, 6-8.
(49) Apoc., III, 12.
(50) Gal., IV, 22-31.
(51) I, Cor., X, 1-4.
(52) Ef., V, 23-32.

23

CAPITULO III

EL LADO OCULTO DEL CRISTIANISMO

(Final)

(b) EL TESTIMONIO DE LA IGLESIA

Algunos, quizá, admitirán sin dificultad que los Apóstoles y sus sucesores inmediatos
tenían de las cosas espirituales un conocimiento más profundo que el corriente entre la
masa de fieles que les rodeaban; pero serán pocos, probablemente, los que estén
dispuestos a dar un paso más y abandonar el círculo encantado, aceptando los Misterios
de la Iglesia primitiva como el depósito de su sagrado saber. Sin embargo, hemos visto
a San Pablo cuidando a San Timoteo y dándole instrucciones para que a su vez iniciase
a otros que debían oportunamente transferirla para que pasase de mano en mano.
Consta, pues, la provisión de cuatro generaciones sucesivas de maestros, mencionados
en las Escrituras mismas, las cuales generaciones sobrevivieron con mucho a los
escritores de la Iglesia primitiva que dan testimonio de la existencia de los Misterios;
pues de ellos los hay discípulos de los mismos Apóstoles, si bien las declaraciones más
terminantes son las de aquellos que se hallan separados de los Apóstoles por un escalón
intermedio. Ahora bien; cuando estudiamos los escritos de la Iglesia primitiva, nos
encontramos con alusiones que sólo son inteligibles, admitiendo la existencia de los
Misterios, y más adelante hallamos declaraciones de que los Misterios existían. Esto
debía esperarse, teniendo en cuenta el punto en que el Nuevo Testamento deja la
cuestión; pero siempre es satisfactorio ver que los hechos responden a la previsión.
Los primeros testigos son los llamados Padres apostólicos, discípulos de los Apóstoles;
pero quedan muy pocas obras suyas, y éstas son discutidas. No habiendo sido escritas
con el carácter de controversia, sus declaraciones no son tan categóricas como las de los
escritos posteriores. Sus cartas tienen por objeto animar a los creyentes. Policarpo,
obispo de Esmirna y discípulo, lo mismo que Ignacio, de San Juan (1), manifiesta
confianza en que las personas a quienes se dirige estén bien versadas en las Sagradas
Escrituras y en que nada os sea oculto; pero a mí aún no se ha concedido este privilegio"
(2), escribe, a lo que parece, antes de obtener la iniciación completa. Barnabas habla de
comunicar "alguna parte de lo que yo mismo he recibido" (3), y después de exponer la
interpretación mística de la Ley, declara que "nosotros, pues, entendiendo rectamente
Sus mandamientos, los explicamos como el Señor quería”. (4) Ignacio, obispo de
Antioquía y discípulo de San Juan (5) dice de si mismo que "todavía no soy perfecto en
Jesucristo, pues comienzo ahora a ser discípulo y os hablo como a mis condiscípulos"
(6) , y se refiere a ellos como “iniciados en los misterios del Evangelio por Pablo, el
santo, el mártir” (7).
También dice: "¿No podría yo escribiros cosas más llenas de misterio? Temo hacerlo,
sin embargo, porque quizá os causara daño, pues no sois más que niños. Perdonad me
en este particular, no sea que, incapaces de soportar tan pesada carga, seáis aplastados
por ella. Yo mismo, aunque ligado (por Cristo) y capaz de comprender cosas del cielo,
las jerarquías angélicas y las diferentes clases de ángeles y huestes, la diferencia entre
poderes y dominios y las variedades de tronos y autoridades, el poder de los eones, la
preeminencia de querubines y serafines, la sublimidad del Espíritu, el reino del Señor, y
sobre todo la incomparable majestad del Dios Omnipotente, aunque versado en estas
cosas, sin embargo, estoy muy lejos de ser perfecto y de ser un discípulo como Pablo o
Pedro" (8) . Este pasaje es interesante, porque demuestra que la organización de las

24

jerarquías celestiales era uno de los asuntos que se enseñaban en los Misterios. Además
habla del Sumo Sacerdote, el Hierofante, "que es el encargado del sancta sanctorum y el
único a quien se han confiado los secretos de Dios" (9).
Nos encontramos en seguida con San Clemente de Alejandría y con su discípulo
Orígenes, los dos escritores de los siglos II y III, que dicen más acerca de los misterios
de la Iglesia primitiva. Aunque la atmósfera general está llena de alusiones místicas,
estos dos son claros y categóricos en sus declaraciones de que los Misterios eran una
institución reconocida.
Ahora bien; San Clemente, que era discípulo de Panteno, habla de éste y de otros dos,
que, según conjeturas, eran probablemente Taciano y Teodoto, como "guardianes de la
tradición de la bendita doctrina emanada directamente de los Santos Apóstoles Pedro,
Santiago, Juan y Pablo" (10), mediando, por tanto, sólo un eslabón entre él y los
Apóstoles.
El fue el jefe de la Escuela catequística de Alejandría en el año 189 de nuestra Era, y
murió en 220. Orígenes, discípulo suyo, nació en 185, y fue quizá el más sabio de los
Padres, y un hombre de la más rara belleza moral. Estos son los testigos de quienes
hemos recibido las declaraciones más importantes acerca de la existencia de Misterios
definidos en la Iglesia primitiva.
La Stromata o Misceláneas de San. Clemente constituye la fuente de nuestra
información acerca de los Misterios en su tiempo. El mismo habla de estos escritos
como de una "miscelánea de notas gnósticas con arreglo a la verdadera filosofía" (11); y
también loS califica de memorándum de las enseñanzas que él mismo había recibido de
Panteno. El pasaje es instructivo: "El Señor... nos permitió comunicar sus Misterios
divinos y esa santa luz a aquellos que pueden recibirlos. El no descubrió, ciertamente, a
los muchos lo que a los muchos no pertenecía, sino a loS pocos, a quienes él sabía que
pertenecían, a los que eran capaces de recibirlos o de amoldarse a ellos. Pero las cosas
secretas se confían a la palabra, no a la escritura, como hace Dios. y si alguno dice (12)
que está escrito "que nada hay secreto que no deba ser revelado, ni nada oculto que no
deba ser descubierto", que sepa también de nosotros que el que oye en secreto, hasta lo
secreto le será manifestado. Esto es lo predicho por tal oráculo. Y para aquel que es
capaz de observar en secreto lo que se le da, será descubierto como verdad lo que está
velado; y lo que está oculto a los muchos, aparecerá manifiesto a los pocos. . . Los
Misterios se revelan místicamente; lo que se habla puede estar en la boca del que habla;
pero más bien que en su voz está en su intención... Estas memorias mías son deficientes
si se las compara con aquel espíritu lleno de gracia que tuve el privilegio de escuchar.
Pero serán una imagen para representar el arquetipo en la mente de aquel que haya sido
tocado con el Tirso." Será oportuno explicar aquí que el Tirso era la vara que llevaban
los Iniciados, con la cual tocaban a los candidatos durante la ceremonia de la Iniciación.
Tenía un significado místico que simbolizaba la médula espinal y la glándula pineal en
los Misterios Menores, y una Vara, conocida de los Ocultistas, en las Mayores. Por
tanto, el decir "aquel que fue tocado con el Tirso", era exactamente lo mismo que decir
"aquel que fue iniciado en los Misterios." Clemente prosigue: “Nosotros declaramos que
no hacemos la explicación completa de las cosas secretas; lejos de esto, sólo suscitamos
la memoria de ellas, ya sea porque hemos olvidado algo, ya sea que nos propongamos
evitar que se olviden. Yo bien sé que muchas cosas se nos han borrado con el transcurso
del tiempo, se nos han desvanecido por no estar escritas... Hay, pues, algunas cosas de
que no hacemos memoria; ¡el poder de que estaban dotados los hombres benditos era
tan grande!"
Este es un caso frecuente entre aquellos que son enseñados por los grandes Seres,
porque Su presencia estimula y pone en actividad poderes que están normalmente

25

latentes y que el discípulo no puede despertar si no es ayudado. "Hay también algunas
cosas que, desatendidas largo tiempo, al fin se han desvanecido; otras se borran
desapareciendo por completo de la mente, por no ser tarea fácil para los inexpertos el
retenerlas: éstas las hago revivir en mis comentarios. Algunas cosas omito
deliberadamente, haciendo uso de una prudente selección, pues temo escribir lo que me
guardo de hablar, no por falta de buena voluntad -lo cual sería culpable- sino por miedo
que mis lectores tropiecen, interpretándolas en sentido erróneo; esto equivaldría, como
dice el proverbio, a "entregar una espada a un niño". Es imposible que lo escrito deje de
llegar a manos de alguien, aunque yo no lo publique. Y por más vueltas que se dé a la
única voz de la escritura, nada responderá ésta al que le pregunte, más allá de lo escrito;
pues se requiere necesariamente la ayuda de alguno, bien sea del que escribió o de otro
que haya seguido sus pasos. Algunas cosas apuntará mi tratado; en otras se extenderá;
otras apenas serán mencionadas. Hablará imperceptiblemente, mostrará en secreto y
demostrará en silencio" (13).
Este pasaje solo basta para probar la existencia de una enseñanza secreta en la Iglesia
primitiva. Pero no es el único que encontramos. En el capitulo XII de este mismo Libro
I, titulado "Los Misterios de la Fe no son para todos", Clemente declara que, pues otros
además de los sabios pueden leer su obra, “es forzoso encerrar en un Misterio la
sabiduría hablada que enseñó el Hijo de Dios”. Se requería lengua purificada en el que
hablaba, oídos purificados en el que oía. "Tales eran los obstáculos en el camino de mi
escrito. Y aún ahora temo, como vulgarmente se dice, "echar margaritas a puercos, para
que las pisoteen y se vuelvan contra nosotros y nos destruyan." Porque es difícil poner
de manifiesto las palabras realmente puras y transparentes que se refieren a la verdadera
luz, a oyentes groseros y sin instrucción. Apenas podría encontrarse cosa más risible
que ésta para las muchedumbres, así como, por el contrario, nada más admirable e
inspirador para las naturalezas nobles. Los sabios no profieren con su boca lo que
razonan en consejo. "Lo que recibáis al oído -dijo el Señor- proclamad lo en las casas" ;
ordenando así adquirir las tradiciones secretas del verdadero conocimiento y explicarlas
clara y terminantemente; y conforme se las reciba al oído, transmitirlas a quien es
debido. Mas no nos ordena comunicar a todos sin distinción el sentido de lo que se le
dice en parábolas. Por tanto, sólo consigo en las memorias un bosquejo que contiene la
verdad muy esparcida, para que pueda escapar a la penetración de aquellos que recogen
las semillas como los grajos; mas si tropiezan con un buen cultivador, cada una de ellas
germinará y producirá grano."
Clemente pudo haber añadido que "proclamar en las casas" significaba proclamar o
explicar en la asamblea de los Perfectos, de los Iniciados, y en modo alguno predicar en
alta voz a la multitud en las calles.

En otra parte dice que los que "todavía son ciegos y mudos, y no tienen entendimiento,
ni la visión penetrante y serena del alma contemplativa. . . deben permanecer fuera del
coro divino. . . Por lo cual, conforme al método de ocultación, la Palabra realmente
sagrada y divina, la más necesaria para nosotros, guardada en la urna de la verdad, se
señalaba por los egipcios en lo que ellos llamaban el adyta y por los hebreos en el velo.
Sólo a lo consagrados. . . les era dado penetrar allí. Platón también consideró ilícito que
"los impuros tocasen lo puro." De aquí que las profecías y oráculos se expongan en
enigmas, y que los Misterios no sean manifestados libremente a todos sin distinción,
sino sólo después de ciertas purificaciones e instrucciones previas" (14). Después
discurre largamente sobre los símbolos, explicando los pitagóricos, los hebreos y los
egipcios (15), y luego observa que el hombre ignorante y sin instrucción no los
comprende. "Pero los gnósticos los entienden. Por tanto, no conviene que todas las

26

cosas sean expuestas sin discreción a todos indistintamente, ni que los beneficios de la
sabiduría sean comunicados a los que ni aun en sueños han sido purificados en el alma
(pues no es permitido transmitir al primero que llega lo que se ha adquirido con tan
penosos esfuerzos); ni son los Misterios de la Palabra para ser entregados al profano."
Los pitagóricos y Platón, Zenón y Aristóteles tenían enseñanzas exotéricas y esotéricas.
Los filósofos establecieron los Misterios; pues "¿no era más beneficioso para la santa y
bendita contemplación de las verdades el que permaneciesen ocultas?" (16). Los
Apóstoles también probaban el "que se velasen los Misterios de la Fe", "pues hay una
instrucción para los perfectos", aludida en la Epístola a los Colosenses, I, 9-11 y 25-27.
"Así, pues, de una parte están los Misterios que permanecieron ocultos hasta el tiempo
de los Apóstoles, y que fueron transmitidos por ellos conforme los recibieron del Señor,
los cuales, velados en el Antiguo Testamento, fueron manifestados a los santos. Y de
otra parte están "las riquezas de la gloria del misterio en los gentiles", que es fe y
esperanza en Cristo; a lo que él llamó en otro lugar el "cimiento." Cita a San Pablo para
demostrar que este "conocimiento no pertenece a todos", y dice, refiriéndose a la
Epístola a los Heb., V y VI, que "había ciertamente entre los hebreos algunas cosas
reveladas que no estaban escritas"; y luego se refiere a San Barnabas, quien dice de
Dios "que ha puesto en nuestros corazones la sabiduría y el entendimiento de Sus
secretos", y añade que "a pocos es dado el comprender estas cosas", mostrando así un
"rasgo de la tradición gnóstica." "Por lo que la instrucción que revela las cosas ocultas
es llamada iluminación; pues solamente el maestro levanta la tapa del arca " (17) . Más
adelante, refiriéndose a San Pablo, comenta su indicación a los romanos de que él
"llevará con abundancia la bendición de Cristo" (18), y añade que así designa él "el don
espiritual y la interpretación gnóstica, que, entretanto, desea participarles de palabra
como "la plenitud de Cristo, según la revelación del Misterio, sellado desde tiempos
eternos, y ahora manifestado por las Escrituras proféticas . . .” , (19) . Pero sólo a pocos
de ellos es mostrado lo que son esas cosas contenidas en los Misterios.
Con razón, pues, dice Platón en las epístolas, tratando de Dios: "Nosotros estamos
obligados a hablar en enigmas, a .fin de que, si la tableta viene a caer, por cualquier
accidente marítimo o terrestre, en poder de alguno, permanezca ignorante el que lea"
(20).
Después de un maduro examen de los escritores griegos y de una detenida investigación
filosófica, declara San Clemente que la Gnosis "comunicada y revelada por el Hijo de
Dios, es sabiduría. . . y la Gnosis misma es lo que, de unos en otros, ha llegado hasta
unos pocos, transmitida por los Apóstoles, sin consignarla en escritura alguna” (21).
Hace San Clemente una extensa relación de la vida del Gnóstico, el Iniciado, y termina
diciendo: "Basta lo dicho para los que tienen oídos; pues no es necesario descubrir el
misterio, sino sólo indicar lo suficiente para que lo perciban aquellos que participan del
conocimiento" (22) .
Considerando San Clemente la Escritura formada de alegorías y de símbolos para que
permanezca oculto su sentido, a fin de estimular la investigación y de preservar al
ignorante del peligro (23) , limita la instrucción superior a los sabios, como era natural.
"Nuestros gnósticos han de ser profundamente instruidos" (24), dice. "Ahora bien, los
gnósticos deben ser eruditos" (25). Los que habían adquirido aptitud por una educación
previa, podían penetrar el conocimiento más profundo; pues, aunque "un hombre puede
ser creyente sin instrucción, así también afirmamos que es imposible que un hombre sin
instrucción pueda comprender las cosas que se declaran en la fe" (26). "Algunos que se
consideran naturalmente dotados, no quieren aprender ni la filosofía ni la lógica, y aun
más, ni siquiera la ciencia natural. Piden solamente la fe desnuda. . . Así también llamo
verdaderamente instruido a aquel que todo lo somete a la piedra de toque de la verdad,

27

de suerte que extrayendo lo que hay utilizable en la geometría, en la música, en la
gramática y en la misma filosofía, pone su fe a cubierto de todo género de asaltos. . .
¡Cuán necesario es para el que desea participar del poder de Dios, tratar los asuntos
intelectuales filosóficamente!" (27).
"El gnóstico se aprovecha de las ramas del saber como ejercicios auxiliares
preparatorios" (28). ¡Tan lejos estaba San Clemente de pensar que la enseñanza del
cristianismo podía ajustarse a la ignorancia de las gentes que carecían de instrucción!
“El que esté versado en todo linaje de sabiduría será preeminentemente un gnóstico"
(29) . Así, al paso que daba la bienvenida al ignorante y al pecador, y encontraba en el
Evangelio lo que respondía a sus necesidades, consideraba que sólo los instruidos y los
puros eran candidatos a propósito para los Misterios. "El Apóstol llama a la fe común el
cimiento, y algunas veces la leche (30), distinguiéndola así de la perfección gnóstica";
sobre ese cimiento debía construirse el edificio de la Gnosis, y al alimento de los niños
debía sustituir el de los hombres. No había dureza ni desprecio alguno en la distinción
que hacía, sólo sí el reconocimiento sabio y reposado de los hechos.
Aun el candidato bien preparado, el discípulo instruido y educado, podía únicamente
alimentar esperanzas de avanzar paso a paso en las profundas verdades reveladas en los
Misterios. Esto aparece claramente en sus comentarios sobre la visión de Hermes, en los
cuales hace asimismo algunas alusiones sobre los métodos para leer las obras ocultas.
"¿No le dio también el Poder que apareció a Hermes en la Visión, en la forma de la
Iglesia, el libro que ella deseaba hacer conocer a los elegidos, para que lo transcribiese?
y, según él dice, lo transcribió a la letra, sin encontrar el modo de completar las sílabas.
Lo que significaba que la Escritura es clara para todos, leída en su sentido vulgar, y que
ésta es la fe que ocupa el lugar de los rudimentos. De aquí también el empleo de la
expresión figurada "leyendo conforme a la letra", al paso que, según sabemos, la
declaración gnóstica de las Escrituras, cuando la fe ha alcanzado una posición avanzada,
se halla en la lectura con arreglo a las silabas. . . Ahora bien: que el Salvador enseñó a
los Apóstoles la interpretación oral de lo escrito (las escrituras) es cosa que también se
nos ha transmitido, impreso por el poder de Dios en corazones nuevos, conforme a la
renovación del libro. Así, los griegos de mayor reputación dedican el fruto del granado
a Hermes, de quien dicen ellos que es lenguaje, por razón de interpretarlo, pues el
lenguaje encubre mucho. . . Por tanto, no sólo es tan difícil adquirir la verdad a los que
leen sencillamente, sino que, según demuestra la historia de Moisés, aun a los que
tienen la prerrogativa de su conocimiento, no les es concedido el contemplarla
inmediatamente. Hasta que nos acostumbremos a fijar la mirada, como los hebreos en la
gloria de Moisés, y como los profetas de Israel en la visión de los Ángeles, no seremos
nosotros capaces de mirar frente a frente los esplendores de la verdad" (31).
Podríamos hacer mayor número de citas, pero bastan las consignadas para dejar
establecido el hecho de que San Clemente conocía los Misterios de la Iglesia, habiendo
sido iniciado en ellos, y que escribió para instrucción de los que, a su vez, fueren
iniciados en los mismos.
El siguiente testigo es su discípulo Orígenes, aquella luz, resplandeciente entre todas,
por su sabiduría, su valor, su santidad, su devoción, su mansedumbre y su celo, cuyas
obras siguen siendo minas de oro de donde el estudiante puede extraer tesoros de
conocimiento.
En su famosa controversia con Celso, los ataques dirigidos al Cristianismo le pusieron
en el caso de defender la posición cristiana con frecuentes referencias a las enseñanzas
secretas (32).
Había alegado Celso, como punto de ataque, que el Cristianismo era un sistema secreto.
Orígenes lo refuta diciendo que, si bien ciertas doctrinas eran secretas, muchas otras

28

eran públicas, y que este sistema de enseñanza, exotérico y esotérico a la vez, adoptado
por Cristianismo, era también de uso general entre los filósofos. El lector debe observar
en el pasaje que sigue, la diferencia entre la resurrección de Jesús, considerada desde el
punto de vista histórico, y el “misterio de la resurrección”:
"Además, puesto que él (Celso) llama frecuentemente a la doctrina cristiana un sistema
secreto (de creencias), debemos impugnar este punto también, pues casi todo el mundo
está más versado en lo que predican los cristianos que en las opiniones favoritas de los
filósofos. Porque, ¿quién hay que ignore la declaración de que Jesús nació de una
virgen, y que fue crucificado, y que su resurrección es un artículo de fe para muchos, y
que se anuncia la celebración de un juicio general, en el cual los malos serán castigados,
conforme lo merezcan, y los buenos serán debidamente recompensados? y, sin
embargo, el Misterio de la resurrección, por no ser comprendido, se convierte para los
incrédulos en objeto de ludibrio. En tales circunstancias, el hablar de la doctrina
cristiana como sistema secreto, es del todo absurdo. Mas el que deba haber ciertas
doctrinas, no dadas a conocer a la multitud, las cuales son (reveladas) después de
enseñadas las exotéricas, no es cosa peculiar del Cristianismo solo, sino que
corresponde también a los sistemas filosóficos, en donde unas verdades son exotéricas y
otras esotéricas. Algunos de los oyentes de Pitágoras se contentaban con su ipse dixit,
mientras que a otros se enseñaba en secreto aquellas doctrinas que no se consideraban
propias para ser comunicadas a oídos profanos y no preparados. Por otra parte, no por
ser mantenidos en el secreto los Misterios celebrados en toda la Grecia y en los países
bárbaros, han sufrido descrédito alguno; así, pues, en vano trata él de calumniar las
doctrinas secretas del Cristianismo, dado que no comprende exactamente su naturaleza"
(33).
Es imposible negar que en este importante pasaje coloca Orígenes, de un modo claro,
los Misterios Cristianos en la misma categoría que los del mundo pagano, y reclama el
que no se convierta en asunto de ataque contra el Cristianismo lo que no se considera
como un descrédito para otras religiones.
Continuando su polémica con Celso, declara que las enseñanzas secretas de Jesús
fueron conservadas en la Iglesia; y al contestar a la comparación que hace Celso de "los
Misterios internos de la Iglesia de Dios" con el culto egipcio de los animales, se refiere
en particular a las explicaciones que dio aquél a sus discípulos acerca de sus parábolas.
"No he hablado todavía de la observancia de todo lo que está escrito en los Evangelios,
cada uno de los cuales contiene mucha doctrina difícil de comprender, no solamente
para la multitud, sino aun para los más inteligentes, en lo cual hay que incluir una
profundísima explicación de las parábolas que Jesús predicó a "los de fuera", de cuyo
significado reservaba la exposición completa para aquellos que habían dejado atrás la
etapa de la enseñanza esotérica y acudían a él privadamente en la casa. Y cuando se
llegue a comprender esto, será de admirar la razón por qué se dice que algunos están
"fuera" y otros "en la casa" (34).
Se refiere también con precaución a la "montaña" que ascendió Jesús, de la cual
descendió para ayudar a "los que no podían seguirle hasta donde iban sus discípulos"
(35). Se aludía a "la Montaña de la Iniciación", frase mística muy conocida, pues
Moisés hizo también el tabernáculo con arreglo al modelo "que se le enseñó en la
montaña" (36). Más adelante vuelve Orígenes a hacer referencia a lo mismo, al decir
que, cuando Jesús estaba en la "Montaña", se mostró en su apariencia real muy diferente
de como lo veían los que no podían "seguirle a lo alto" (37).
Del propio modo observa Orígenes en su comentario del Evangelio de Mateo, Cap. XV,
y al ocuparse en el episodio de la mujer siro-fenicia: "Y quizá también entre las palabras

29

de Jesús las hay que puedan darse a modo de panes sólo a los más racionales, como a
hijos; y otras, cual si fueran mendrugos de la gran casa y de la mesa de los bien nacidos,
que podrán ser empleadas por algunas almas a manera de perros”.
Lamentándose Celso de que los pecadores fuesen llevados al seno de la Iglesia, contesta
Orígenes que la Iglesia tenía medicinas para los que estaban enfermos, así como el
estudio y el conocimiento de las cosas divinas para los que disfrutaban de salud. A los
pecadores se enseñaba a no pecar, y sólo cuando se veía que habían progresado y que se
habían "purificado por el Verbo", "entonces, y no antes, los invitamos a participar de
nuestros Misterios. Porque nosotros hablamos la sabiduría entre aquellos que son
perfectos" (38) .
Los pecadores acuden para curarse: "Pues hay ayudas en la divinidad del Verbo para
sanar los enfermos. . . Otras hay también que exhiben a los puros de alma y cuerpo la
"revelación del Misterio", que se mantuvo secreto desde el principio del mundo, pero
que ahora se ha hecho manifiesto por los escritos de los profetas y por la aparición de
nuestro Señor Jesucristo, la cual aparición es patente a todos los perfectos, e ilumina su
razón para el verdadero conocimiento de las cosas" (39). Tales apariciones de seres
divinos se verificaban, como hemos visto, en los Misterios paganos, y los de la Iglesia
tuvieron a su vez iguales gloriosos visitantes. "Dios el Verbo", dice, "fue enviado como
médico para los pecadores, y como instructor de los Misterios Divinos para los que
están ya purificados y no pecan más (40). "La sabiduría no penetrará en el alma de un
hombre bajo, ni morará en un cuerpo sumido en el pecado"; por tanto, estas enseñanzas
más elevadas se dan sólo a los "atletas de la piedad y de todas las virtudes."
Los cristianos no admitían a los impuros a este conocimiento, sino que decían:
"Quienquiera que tenga manos limpias y, por tanto, eleve a Dios manos santas. . . venga
a nosotros. . .quienquiera que esté puro, no sólo de toda suciedad, sino también de lo
que se considera como transgresiones menores, sea abiertamente iniciado en los
Misterios de Jesús, que sólo se dan a conocer con propiedad a los santos y a los puros."
Por esto, antes que empezase la ceremonia de la Iniciación, el Hierofante, que era aquel
que actuaba como Iniciador con arreglo a los preceptos de Jesús, hacía la proclamación
significativa "a los que han sido purificados en su corazón: Que aquel cuya alma no ha
tenido conciencia de mal alguno en mucho tiempo, especialmente desde que se entregó
a la purificación del Verbo, oiga las doctrinas que fueron expuestas por Jesús a Sus
discípulos genuinos en privado."
Esta era la entrada en la “iniciación de los sagrados Misterios para los que estaban ya
purificados” (41). Sólo éstos podían aprender las realidades de los mundos invisibles;
sólo ellos podían entrar en los sagrados recintos, en donde, como antaño, eran ángeles
los instructores, y en donde el conocimiento se comunicaba por medio de la vista
además de la palabra. Es imposible que deje de llamar la atención la diferencia de tono
entre estos cristianos y sus modernos sucesores. Para aquellos, la pureza perfecta de
vida, la práctica de la virtud, el cumplimiento de la Ley divina en todos los pormenores
de la conducta externa, la completa rectitud eran -lo mismo que para los paganos-, sólo
el principio del sendero en lugar del bien. En los tiempos actuales se considera que la
religión ha logrado gloriosamente su objeto, cuando ha formado al Santo; en los
tiempos primitivos dedicaba sus elevadas energías a los Santos, y cogiendo a los puros
de corazón, los conducía a la Visión Beatífica.

De nuevo se hace patente este mismo hecho de la enseñanza secreta, cuando discute
Orígenes los argumentos de Celso sobre la cordura de sostener las costumbres de
abolengo, que se fundaban en la creencia de que "las diversas partes de la tierra fueron
asignadas desde el principio a distintos Espíritus directores, quedando así distribuidas

30

entre ciertos Poderes gobernantes, en cuya forma se llevaba el gobierno del mundo"
(42).

Después de censurar Orígenes las deducciones de Celso, prosigue: "Pero como creemos
probable que este tratado caerá en manos de algunos de los que están acostumbrados a
investigaciones más profundas, nos aventuraremos a exponer algunas consideraciones
más hondas, que encierran una perspectiva mística y secreta respecto a la distribución
original de las varias partes de la tierra entre diversos Espíritus directores" (43). Dice
que Celso no comprendió los motivos más profundos del arreglo de los asuntos
terrestres, de los cuales da razón la misma historia de Grecia. Cita luego el
Deuteronomio, XXXII, 8-9: "Cuando el Altísimo dividió las naciones, cuando dispersó
a los hijos de Adán, estableció los términos de los pueblos conforme al número de los
Ángeles de Dios; y la parte del Señor fue su pueblo Jacob, o Israel la cuerda de su
heredad." Esta es la versión de los Setenta, no la de la traducción inglesa autorizada,
pero es muy significativo que la denominación del "'Señor" se considerara
correspondiente sólo al Ángel Gobernador de los judíos, y no al "Altísimo", esto es, a
Dios. Este concepto ha desaparecido por ignorancia, y de aquí la impropiedad de
muchas declaraciones relativas al "Señor", al ser aplicadas al " Altísimo", como, por
ejemplo, la consignada en el libro de los Jueces, I, 19.

Después refiere Orígenes la historia de la Torre de Babel, y continúa diciendo: "Más
sobre estos asuntos muy místicos puede decirse, con lo cual tiene relación lo siguiente:
"Es conveniente tener secreto de rey", Tobías, XII, 7, a fin de que la doctrina de la
entrada de las almas en los cuerpos (no la de la trasmigración de un cuerpo a otro) no
pueda ponerse delante de las inteligencias vulgares, ni lo que es santo sea echado a los
perros, ni las margaritas a los puercos. Pues tal proceder sería impío y equivalente a
hacer traición a las declaraciones misteriosas de la sabiduría de Dios. . . Basta, sin
embargo, presentar en la forma de una narración histórica lo que se desea que contenga
un significado secreto bajo el ropaje de la historia, para que los que son capaces, puedan
desentrañar por sí mismos lo que se relaciona con el asunto" (44). Luego desarrolla más
extensamente el relato de la Torre de Babel y dice: "Ahora bien, si alguno tiene
capacidad para ello, entienda que lo que asume la forma de historia, contiene algunas
cosas que son literalmente verdad, al paso que encierra un significado más profundo. . ."
(45).
Después de esforzarse en demostrar que el "Señor" era más poderoso que los otros
Espíritus directores de las diferentes partes del mundo, y que sometió a su pueblo a la
penalidad de vivir bajo el dominio de los otros poderes, reclamándolo luego en unión de
todas las naciones menos favorecidas que podían ser redimidas, Orígenes concluye
diciendo: "Según hemos observado anteriormente, debe entenderse que hacemos estas
indicaciones con un significado oculto para señalar el error de los que aseguran. . .” (46)
como hizo Celso.
Indica Orígenes que "el objeto del Cristianismo" es que nos hagamos sabios" (47), y
luego prosigue: "Si leéis los libros escritos después del tiempo de Jesús, veréis que
aquellas multitudes de creyentes que oyen las parábolas, están por decirlo así, "fuera", y
sólo son dignas de las doctrinas esotéricas, al paso que los discípulos aprenden en
privado la explicación de las parábolas. Pues privadamente mostraba Jesús todas las
cosas a sus discípulos, estimando como superiores a la multitud a los que deseaban
conocer su sabiduría. Y promete a los que creen en El, enviarles hombres sabios y
escribas. . . También Pablo, en el catálogo de "Charismata", suministrado por Dios,
colocó en primer término "el Verbo de Sabiduría"; en segundo, como inferior a ella, "la

31

palabra de conocimiento"; mas en tercero, y aun debajo, "la fe". Y como consideraba "el
Verbo" superior a los poderes milagrosos, coloca por ende "el obrar milagros" y "los
dones curativos" en lugar inferior a los dones del Verbo (48).
El Evangelio ayudaba ciertamente al ignorante, "pero el haber sido educado, el haber
estudiado las mejores opiniones y el ser sabio no son impedimentos para el
conocimiento de Dios, sino por el contrario, una ayuda" (49). Por lo que hace a los no
inteligentes, "trato de hacerlos adelantar cuanto puedo, si bien no desearía construir la
comunidad cristiana con semejantes materiales. Pues busco con preferencia a los más
hábiles y agudos, porque son capaces de comprender el significado de las sentencias
difíciles" (50) . Aquí vemos francamente determinada la antigua idea cristiana de
completo acuerdo con las consideraciones expuestas en el Cap. I de este libro. El
ignorante tiene puesto en el Cristianismo, mas éste no fue destinado para ellos
solamente, sino que tiene también enseñanzas profundas para los "hábiles y agudos."
En consideración a éstos hace un trabajo ímprobo para demostrar que las Escrituras
judías y cristianas tienen significados secretos, ocultos bajo el velo de narraciones cuyo
sentido externo las hace tan repelentes como absurdas; y así alude a la serpiente y al
árbol de la vida y "a las demás declaraciones subsiguientes, las cuales podrían conducir
por sí mismas, aún al más cándido lector, a la creencia de que todas estas cosas tienen,
no sin razón, un significado alegórico" (51). Destina muchos capítulos a estos
significados alegóricos y místicos, ocultos detrás de las palabras del Antiguo y Nuevo
Testamento, y declara que Moisés y los egipcios producían historias cuyo sentido era
secreto (52). "El que lee ingenuamente las narraciones" -este es el canon general de
interpretación de Orígenes- "y desea además prevenirse contra el error a que ellas
pudieran inducirle, deberá ejercitar su juicio, tratando de distinguir a qué declaraciones
debe prestar su asentimiento, y cuáles debe aceptar en sentido figurado, y procurar
descubrir la intención de los autores de tales invenciones, para hacerse cargo de las
manifestaciones en que no debe creer, por haber sido escritas para satisfacción de
determinadas personalidades solamente. y hemos dicho esto por vía de anticipación a
toda la historia referida en los Evangelios acerca de Jesús" (53). Una gran parte de su
Libro Cuarto está dedicada a poner en claro las explicaciones místicas de los relatos de
las Escrituras. El que desee conocer el asunto debe leerlo. En el libro De Principiis
expone Orígenes, como enseñanza corriente en la Iglesia, "que las Escrituras fueron
redactadas por el Espíritu de Dios, y que tienen, no sólo el sentido que a primera vista
parece, sino también otro que se escapa a la observación de la mayor parte de la gente.
Pues aquellas palabras que están escritas, son las formas de ciertos Misterios, e imagen
de cosas divinas. Respecto de lo cual existe la opinión en toda la Iglesia de que la
totalidad de la leyes ciertamente espiritual; pero que el significado espiritual que la ley
encierra no es conocido de todos sino sólo de aquellos a quienes es concedida la gracia
del Espíritu Santo por medio de la palabra de sabiduría y conocimiento" (54). Los que
recuerden lo ya citado, verán en la "palabra sabiduría" y en la "palabra de
conocimiento", las dos instrucciones místicas típicas: la espiritual y la intelectual.
En el libro cuarto De Principiis, explica Orígenes a la larga su manera de ver a propósito
de la interpretación de la Escritura. Tiene un "cuerpo", que es el sentido común e
histórico; un "alma", el sentido figurado que hay que descubrir con el ejercicio del
intelecto; y un "espíritu", el significado íntimo y divino, que sólo pueden conocer los
que tienen "la mente de Cristo". Considera que se han introducido en la historia cosas
incongruentes e imposibles, para estimular al lector inteligente y obligarle a buscar una
explicación más profunda, al paso que la gente sencilla continuará leyendo sin apreciar
las dificultades (55).

32

El cardenal Newman, en su libro Arians of the Fourth Century, hace algunas
observaciones interesantes sobre la Disciplina Arcani; pero con el escepticismo
profundamente arraigado del siglo XIX, no pudo creer por completo en las "riquezas de
la gloria del Misterio", o, lo que es más probable, no concibió, ni por un momento, la
posibilidad de la existencia de realidades tan espléndidas. Era él, sin embargo, un
creyente en Jesús, y las promesas de Jesús fueron claras y definidas: "No os dejaré
huérfanos; vendré a vosotros. Aun un poquito de tiempo y el mundo no me verá más;
pero vosotros me veréis; porque yo vivo, y vosotros también viviréis.
En ese día vosotros conoceréis que yo estoy en mi Padre, y vosotros en mí, y yo en
vosotros" (56). La promesa fue ampliamente cumplida, pues El vino a ellos y los
instruyó en Sus Misterios; entonces le vieron ellos, aunque el mundo no le vio más, y
reconocieron a Cristo en sí mismo y la vida de Cristo como la suya propia.
El cardenal Newman confiesa la existencia de una tradición secreta transmitida por los
Apóstoles, pero la cree constituida por las doctrinas cristianas divulgadas más tarde,
olvidándose de que aquellos de quienes se había declarado que no eran todavía aptos
para recibirla, no eran paganos, ni aun siquiera catecúmenos que estuviesen sometidos a
instrucción, sino individuos que comulgaban plenamente dentro de la Iglesia Cristiana.
De aquí que declare que esta tradición secreta fue más tarde "autorizadamente divulgada
y perpetuada en forma de símbolos", incorporándose la "en los credos de los primitivos
Concilios" (57). Pero como las doctrinas de los credos se encuentran claramente
expresadas en los Evangelios y en las Epístolas, tal posición es completamente
insostenible, pues todas ellas habían sido ya predicadas al mundo en general, y los
miembros de la Iglesia estaban ciertamente bien instruidos en todas. Las repetidas
declaraciones sobre el secreto pierden, pues, todo sentido, si se las explica de este modo.
El cardenal dice, sin embargo, que lo que "no se haya hecho auténtico de este modo, ya
se trate de informaciones proféticas, ya de comentarios sobre los pactos hechos por Dios
con el hombre, está, por las circunstancias del caso, perdido para la Iglesia" (58). Esto
es muy probable, y de hecho mucha verdad en lo que se refiere a la Iglesia, mas no por
eso ha de considerarse imposible el adquirir de nuevo su posesión.
Comentando a Ireneo, que en su obra Contra las Herejías sostiene con gran empeño la
existencia de una Tradición Apostólica en la Iglesia, el cardenal escribe: "Pasa él luego
a hablar de la claridad y evidencia de las tradiciones conservadas en la Iglesia, como
informadoras de la verdadera sabiduría de los perfectos de que habla San Pablo, y que
los Gnósticos pretendían poseer. Y, a la verdad, aun sin pruebas formales de la
existencia de una tradición apostólica y de su autoridad en los tiempos primitivos, es
claro que ha debido existir una tradición, dado que los Apóstoles hablaban, y que sus
amigos conservaban su recuerdo, como acontece a los demás hombres.
Es de todo punto inconcebible que no se hubiesen considerado en el caso de ordenar la
serie de doctrinas reveladas de modo más sistemático que como las consignaron en las
Escrituras, desde el momento en que sus convertidos se vieron expuestos a los ataques y
falsedades de los herejes, a no ser que les estuviese prohibido hacerlo: suposición que
no puede sostenerse.
Sus declaraciones, de tal manera producidas, se habrían conservado seguramente en
unión de esas otras verdades secretas, pero menos importantes, a que San Pablo parecía
aludir, y que, poco o mucho, reconocen los escritores primitivos, ya sea como
concernientes a los tipos de la Iglesia Judía, ya sea como relativas a la suerte futura de la
Cristiana. y semejantes recuerdos de la enseñanza apostólica serían evidentemente
obligatorios para la fe de los que fueron instruidos en ellos, a menos que se suponga
que, aunque provenían de instructores inspirados, no eran de origen divino" (59). En
una parte de la sección que trata del método alegórico, escribe, refiriéndose al sacrificio

33

de Isaac, etcétera, como "típico de la revelación del Nuevo Testamento": "Para
corroborar esta observación, hay que hacer presente que parece haber habido (60) en la
Iglesia una explicación tradicional de estos tipos históricos, proveniente de los
Apóstoles pero conservada entre las doctrinas secretas, como peligrosa para la mayor
parte de los oyentes; y por cierto que en la Epístola a los hebreos nos ofrece San Pablo
un ejemplo de tal tradición, tanto por lo existente como por lo secreto (aunque se
demuestre que es de origen judía), cuando deteniéndose primero e inquiriendo la fe de
sus hermanos, les comunica, no sin vacilación, el propósito evangélico del relato de
Melquisedec, al ser introducido en el libro del Génesis" (61).
Las convulsiones sociales y políticas que acompañaron la muerte del Imperio Romano,
comenzaron a trabajar su enorme fábrica, y hasta los cristianos mismos se vieron
envueltos en el torbellino de intereses egoístas puestos en lucha. Aún entonces
encontramos referencias aisladas de enseñanzas especiales que se transmitían a los jefes
e instructores de la Iglesia: conocimiento de las jerarquías celestes, instrucciones dadas
por ángeles y otras por el estilo. Pero la falta de discípulos aptos fue causa de que los
Misterios dejasen de tener la existencia de una institución conocida del público, y de
que la enseñanza se diese cada vez con mayor sigilo a las almas más y más raras que,
por su instrucción, devoción y pureza, se mostraban capaces de recibirla. Ya no se
encontraban escuelas donde se diesen las enseñanzas preliminares, y con la desaparición
de éstas "se cerró la puerta."
Sin embargo, pueden rastrearse en el Cristianismo dos corrientes, cuyo origen eran los
desvanecidos Misterios. Era una la corriente de instrucción mística, que emanaba de la
Sabiduría, de la Gnosis, comunicada en los Misterios; la otra era la corriente de
contemplación mística que formaba igualmente parte de la Gnosis, y que llevaba al
éxtasis, a la visión espiritual. Empero divorciada esta última del conocimiento, rara vez
alcanzaba el verdadero éxtasis, y tendía a extraviarse en el tumulto de las' regiones
inferiores de los mundos invisibles, o a perderse en medio de la multitud abigarrada de
las formas sutiles suprafísicas, asequibles como apariencias objetivas a la visión interna
-prematuramente forzada por los ayunos, las vigilias y la atención intensa-, pero nacidas
en gran parte de las emociones y pensamientos del vidente. Aun cuando las formas
observadas no fuesen pensamientos exteriorizados, veíanlas a través de una atmósfera
con torcida de ideas y creencias preconcebidas, razón por la cual no ofrecían la debida
confianza. Esto no obstante, algunas de las visiones eran realmente de asuntos
celestiales; Jesús se aparecía verdaderamente de vez en cuando a sus fervientes
adoradores, y en ocasiones los ángeles iluminaban con su presencia las celdas de los
monjes de ambos sexos y las soledades de los que se entregaban al arrobamiento y de
los que pacientemente buscaban a Dios. El negar la posibilidad de tales hechos sería
asestar golpes a la raíz misma de "las más firmes creencias" de todas las religiones, de
las cuales también participan, por sus conocimientos, todos los Ocultistas: la
comunicación entre los espíritus sumidos en la carne y aquellos otros más sutilmente
revestidos; el contacto de mente con mente a través de las barreras de la materia; la
manifestación de la Divinidad que anida en el hombre; la certidumbre de una vida más
allá de las puertas de la muerte.
Echando una mirada sobre los pasados siglos, no encontramos época alguna en que el
Cristianismo haya estado totalmente privado de misterios. "Probablemente hacia el final
del siglo quinto, en los momentos en que la filosofía antigua desaparecía de las escuelas
de Atenas, fue cuando la filosofía especulativa del neoplatonismo hizo su morada
definitiva en el pensamiento cristiano, mediante las falsificaciones literarias del Pseudo-
Dionisio. Las doctrinas del Cristianismo estaban por aquel entonces tan firmemente
establecidas, que la Iglesia podía contemplar sin inquietudes cualquiera interpretación

34

mística o simbólica de ellas. El autor de la Theologica Mystica y de las demás obras que
llevan el nombre del Areopagita, procede, pues, a desarrollar las doctrinas de Proclo,
con muy ligeras modificaciones, dentro de un sistema de Cristianismo esotérico. Dios es
el Uno que no tiene nombre, que está sobre toda esencia y aun por encima de la bondad
misma. De aquí que la "teología negativa", que sube de la criatura a Dios, abandonando
uno tras otro todos los atributos determinados, nos conduzca más cerca de la verdad. La
vuelta a Dios es la consumación de todas las cosas y la meta indicada por las enseñanzas
cristianas. Estas mismas doctrinas fueron predicadas con más fervor eclesiástico por
Máximo el Confesor (580-622). Máximo representa acaso la última actividad
especulativa de la Iglesia griega; pero la influencia de los escritos del Pseudo-Dionisio
fue transmitida a Occidente en el siglo noveno por Erigena, de cuyo espíritu
especulativo toman su origen tanto el escolasticismo como el misticismo de la Edad
Media. Erigena tradujo a Dionisio al latín, juntamente con los comentarios de Máximo,
y su sistema se funda esencialmente sobre el de aquellos. La teología negativa es
adoptada, y se declara que Dios es un Ser sin predicados, por encima de todas las
categorías, y, por tanto, no impropiamente se le llama Nada (esto es, Ninguna Cosa). De
esta Nada o esencia incomprensible surge eternamente la creación del mundo de las
ideas o causas primordiales. Este es el Verbo o el Hijo de Dios, en quien existen todas
las cosas, en tanto y en cuanto tienen existencia substancial. Toda existencia es una
teofanía, y ,así como Dios es principio de todas las cosas, asimismo es su fin. Erigena
enseña la restitución de todas las cosas bajo la forma de la adunatio o deificatio de
Dionisio.
Estos son los contornos permanentes de lo que puede llamarse la filosofía del
misticismo de los tiempos cristianos; y es de notar la poca variación con que son
repetidos de una en otra edad" (62).
En el siglo once Bernardo de Clairvaux (1091-1153) y Hugo de San Víctor prosiguieron
la tradición mística, así como Ricardo de San Víctor en el siglo siguiente, y San
Buenaventura, el Doctor Seráfico, y el gran Santo Tomás de Aquino ( 1227 -1274 ) en
el siglo trece. Tomás de Aquino dominó la Europa de la Edad Media, no menos por la
fuerza de su carácter que por su sabiduría y piedad. Confirma la "Revelación" como una
fuente de conocimiento, de la cual son la tradición y la Escritura los canales por donde
discurre; la influencia del Pseudo-Dionisio, notoria en sus escritos, lo liga a los
neoplatónicos. La segunda fuente es la Razón, y sus canales, la filosofía platónica y el
sistema de Aristóteles: esta última una no buena alianza que hizo el Cristianismo, pues
Aristóteles vino a ser un obstáculo para el avance del pensamiento más elevado, como
se hizo manifiesto en las luchas de Giordano Bruno el pitagórico. Tomás de Aquino fue
canonizado en 1323 ; y aun hoy es este gran domínico el tipo de la unión entre la
teología y la filosofía, que fue la aspiración de su vida. Todos ellos pertenecen a la gran
Iglesia de la Europa Occidental, y sostuvieron el derecho de aquella a ser considerada
como transmisora de la sagrada antorcha del saber místico. Alrededor de ella surgieron
también muchas sectas, calificadas de heréticas, y que profesaban, sin embargo,
tradiciones verdaderas de la enseñanza secreta; los Cátaros y otros muchos fueron
perseguidos por una Iglesia celosa de su autoridad y temerosa de que las perlas santas
cayesen en manos profanas. En el mismo siglo también brilló Santa Isabel de Hungría
por su dulzura y pureza, en tanto que Eckhart (1260-1329) da muestras de ser digno
heredero de la escuela alejandrina. Eckhart enseñó que "La Deidad suprema es la
Esencia absoluta (Wesen), incognoscible, no sólo para el hombre, sino para sí misma; es
tinieblas y absoluta indeterminación: Nicht, en contraposición a Icht, o existencia
definida incognoscible. Sin embargo, es la potencialidad de todas las cosas; y su

35

naturaleza, a través de un proceso triádico, alcanza la conciencia de sí misma como Dios
trino.
La creación no es un acto temporal, sino una necesidad eterna de la naturaleza divina.
Eckhart se complace en decir:
"Yo soy tan necesario a Dios, como Dios me es necesario a mí. Dios se conoce y se ama
a sí mismo en mi conocimiento y en mi amor" (63).
En el siglo catorce siguieron a Eckhart, Juan Tauler y Nicolás de Basel, "el Amigo de
Dios en la Tierra". De ellos tomó origen la Sociedad de los Amigos de Dios, verdaderos
místicos y seguidores de la tradición antigua. Mead hace notar que Tomás de Aquino,
Tauler y Eckhart siguieron al Pseudo-Dionisio, quien había seguido a Plotino, Jámblico
y Proclo, los cuales habían seguido a su vez a Platón y a Pitágoras (64). Así están
eslabonados los secuaces de la Sabiduría de todas las edades. Un "Amigo" fue
probablemente el autor de Die Deutsche Theologie, libro de devoción mística que tuvo
la curiosa suerte de ser aprobado por Staupitz, el Vicario General de los Agustinos,
quien lo recomendó a Lutero, el cual lo aprobó también y lo publicó en 1516, como
libro que debía colocarse en lugar inmediato a la Biblia y a los escritos de San Agustín
de Hipona. Otro "Amigo" fue Ruysbroeck, a cuya influencia con Groot fue debida la
fundación de los Hermanos de la Suerte Común o de la Vida Común, sociedad que será
por siempre memorable, por contar entre sus miembros a aquel príncipe de los místicos,
Tomás de Kempis (1380-1471), el autor de la inmortal Imitación de Cristo.
El aspecto intelectual del misticismo se exhibe en los dos siglos siguientes con más
vigor que el estático -tan dominante en aquellas sociedades del siglo catorce- y aparecen
el cardenal Nicolás de Cusa, Giordano Bruno, el mártir caballero andante de la filosofía,
y Paracelso, el muy calumniado sabio, que derivó sus conocimientos, no de los canales
griegos sino de la fuente directa original de Oriente.
El siglo décimo sexto vio nacer a Jacobo Bohme (1575-1624), el "inspirado chapucero",
de cierto, un Iniciado en la oscuración, cruelmente perseguido por gentes incultas.
Después apareció Santa Teresa, la muy oprimida y paciente mística española, y San
Juan de la Cruz, llama viva de intensa devoción, y San Francisco de Sales. Sabia fue
Roma al canonizarlos, más sabia sin duda que la Reforma, que persiguió a Bohme; pero
el espíritu de la Reforma fue siempre acentuadamente contrario al misticismo: su hálito,
como el sirocco, marchitó las hermosas flores del misticismo, por do quiera que pasara.
Roma, que, aunque canonizó a Teresa muerta, viva la fatigó sañudamente, trató de mala
manera a Mme. de Guyon (1648-1717), verdadera mística, y a Miguel de Molinos
(1627 -1696), digno de figurar al lado de San Juan de la Cruz, el cual mantuvo flagrante
en el siglo diecisiete la elevada devoción del místico convertida a una forma especial
pasiva: el "Quietismo".
En este mismo siglo se estableció en Cambridge la escuela de los platónicos, entre los
cuales figura, como ejemplar notable, Henry More (1614-1687) ; asimismo son dignos
de citarse Tomás Vaughan y Roberto Fludd, el Rosacruz. Constituyese también la
Sociedad Filadélfica, apareciendo en actividad durante el siglo diez y ocho y William
Law (1686-1761) y aun sobrepujando a St. Martin (1743-1803), cuyos escritos han
fascinado a tantos espíritus estudiosos del siglo décimonono (65).
No debemos omitir a Christian Rosenkreutz (muerto en 1484), en cuyo nombre se fundó
en 1614 la Sociedad mística de la Rosa Cruz, que sostuvo el conocimiento verdadero, y
cuyo espíritu renació en el "Conde de San Germain", figura misteriosa que aparece y
desaparece entre sombras, iluminada por los relámpagos amenazadores del último tercio
del siglo diez y ocho. Místicos fueron también algunos cuáqueros, la muy perseguida
secta de los Amigos, que buscaban los fulgores de la Luz Interna y procuraban siempre
oír la Voz Intima. Muchos más místicos hubo, "de quien el mundo no fue digno", bien

36

así como la sabía y encantadora Madre Juliana de Norwich, del siglo catorce: joyas de la
Cristiandad, muy poco conocidas, pero que justifican al Cristianismo ante el mundo.
Sin embargo, aun guardando todo acatamiento a estos Hijos de la Luz, esparcidos por
todas las centurias, nos sentimos forzados a reconocer en ellos la falta de aquella unión
de aguda inteligencia y devoción elevada que producía la enseñanza de los Misterios; y
mientras nos maravillamos de que hubiesen volado tan alto experimentamos cierto
deseo de haber visto cómo se hubiesen desarrollado tan raras dotes bajo la influencia de
aquella magnífica disciplina arcani.
Alfonso Luis Constant, más conocido por su pseudónimo de Eliphas Levi, ha expuesto
con exactitud la pérdida de los Misterios y la necesidad de su restablecimiento. "Una
gran desgracia sucedió al Cristianismo. La traición hecha a los Misterios por los falsos
gnósticos -pues los gnósticos, esto es, aquellos que saben, eran los Iniciados del
Cristianismo primitivo-, fue causa de que la Gnosis fuese rechazada y de que la Iglesia
se hiciese extraña a las supremas verdades de la Kabbala, la cual contiene todos los
secretos de la teología trascendental... Vuelvan a ser la ciencia más absoluta y la razón
más elevada el patrimonio de los directores del pueblo; empuñen de nuevo el arte
sacerdotal y el arte regio el doble cetro de las antiguas iniciaciones, y el mundo social
saldrá otra vez del caos. No sigáis arrojando a las llamas las imágenes santas; no
destruyáis más los templos: templos e imágenes son necesarios a los hombres; pero
echad a los mercaderes de la casa de oración; que los ciegos no continúen siendo guías
de los ciegos sino reconstruid la jerarquía de la inteligencia y de la santidad,
reconociendo sólo a los que saben como instructores de los que creen" (66) .
¿Volverán las Iglesias actuales a la enseñanza mística, a los Misterios Menores,
preparando así a sus hijos para el restablecimiento de los Misterios Mayores, atrayendo
de nuevo a los Ángeles como Maestros, y logrando por Hierofante a Jesús, el Instructor
Divino? De la contestación a esta pregunta depende el porvenir del Cristianismo.

Notas del capítulo 3

(1) Vol. I, El Martirio de Ignacio, cap. III. Las traducciones tenidas a la vista son las de
la Biblioteca Ante Nicena de Clarke, compendio utilísimo de la antigüedad cristiana.
El número del volumen que aparece en primer término en las citas, es el volumen de esa
serie.
(2) Ibid, Epístola de Policarpo, cap. XII.
(3) Ibid, Epístola de Barnabas, cap. I.
(4) Ibid, cap. X.
(5) Ibid, El Martirio de Ignacio, cap. I.
( 6) Ibid, Epístola de Ignacio a los Efesios, cap. III.
(7) Ibid, cap. XII.
(8) lbid, a los Tralianos, cap. V.
(9) Vol. I, a los Fíladelfos, cap. IX.
(10) Vol. IV. Clemente de Alejandría.Stromata, lib. I, cap. I.
(11) Vol. IV, Stromata, lib. I. cap. XXVIII.
(12) ¡Parece que aun en aquellos tiempos había quien hiciese objeciones a la enseñanza
secreta de ciertas verdades!
(13) Vol. IV. Stromata, lib. I, cap. I.
(14) Stromata, lib. V, cap. IV.

37

(15) Ibid, cap. V-IV.
(16) Ibid, cap. IX.
(17) Stromata, lib. V, cap. X.
(18) Lug. cit. XV, 29.
(19) Lug. cit. XVI, 25 y 26. La versión citada difiere en las palabras, pero no en el
sentido, de la versión inglesa autorizada.
(20) Stromata, lib. V, cap. X.
(21) Ibid, lib. VI, cap. VII.
(22) Ibid, lib. VII, cap. XIV.
(23) Stromata, lib. VI, cap. XV.
(24) Ibid. lib. VI. X.
(25) Ibid, lib. VI, VII.
(26) Lug. cit., lib. I. cap. VI.
(27) Ibid, cap. IX.
(28) Ibid, lib. VI, cap. X.
(29) Ibid. lib. I. cap. XIII.
(30) Vol. XII, Stromata, lib. V, cap. IV.
(31) Vol. XII, Stromata, lib. VI, cap. XV.
(32) El libro I. Origen Against Celsus, se encuentra en el vol. X de la Biblioteca Ante
Nicena. Los libros restantes está en el volumen XXIII.
(33) Vol. X, Origen Against Celsus, lib. I, cap. VII.
(34) Ibid.
(35) Ibid.
(36) Ex. XXV, 40, XXVI, 30 y compárese en Heb. VIII, 5 y IX, 23.
(37) Origen Against Celsus. lib. IV, cap. XVI.
(38) Ibid, lib. III, cap. UX.
(39) Ibid, cap. LXI.
(40) Ibid, cap. LXII.
(41) Origen Against Celsus, cap. LX.
(42) Vol. XXIII, Origen Against Celsus, lib. V, cap. XXV.
(43) Ibid, cap., XXVIII.
(44) Origen Against Celsus, cap. XXIX.
(45) Ibid, XX, XI.
(46) lbid, cap. XXXII.
(47) lbid, cap. XLV.
(48) lbid, cap. XL VI.
(49) lbid, caps. XL VII-LIV ,
(50) Origen Against Celsus, cap. LXXIV.
(51) Ibid, lib. IV, cap. XXXIX.
(52) Ibid, Vol. X, lib. I, cap. XVII y otros.
(53) Ibid, cap. XLII.
(54) Vol. X, De Principiis. Prefacio, pág. 8.
(55) Ibid, cap. I.
(56) San Juan, XIV, 18-20.
(57) Lugar cit., cap. I, sec. III, pág. 55.
(58) Ibid, cap. I. sec. III, págs. 55-56.
(59) Lugar cit., cap. I, págs. 54-55.
(60) “Parece haber habido” es una expresión un tanto débil, después de lo dicho por
Clemente y Orígenes, de lo cual se ha dado en el texto algunos ejemplos.
(61) Lugar cit.,.pág. 62.

38

(62) Artículo sobre “Misticismo” – Enciclopedia Británica
(63) Artículo citado - Enciclopedia Británica
(64) Orpheus, págs. 53 y 54.
(65) Debemos consignar aquí nuestro reconocimiento por el artícu1o de la Encyc. Brit.
titulado "Misticismo", aunque esta publicación no salga responsable de las opiniones
expresadas en ella.
(66) The Mysteries of Magic, trad. por A. E. Waite, páginas 58 y 60.

39

CAPITULO IV

EL CRISTO HISTÓRICO

En el primer capítulo hablamos ya de la identidad de todas las religiones del mundo, y
vimos que el estudio de esta identidad, por lo que se refiere a creencias, simbolismo,
ritos, ceremonias, historias y fiestas conmemorativas, ha producido una escuela
moderna que asigna a todo ello un origen común: la ignorancia humana, y la
explicación primitiva de los fenómenos naturales. De esta identidad se han sacado
armas para herir de muerte a cada religión en particular; y los ataques más rudos contra
el Cristianismo y contra la existencia histórica de su fundador han partido de este
campo. Así es que para hacer el estudio de la vida de Cristo y de los ritos del
Cristianismo, de sus sacramentos y de sus doctrinas, resultaría fatal la ignorancia de los
hechos tal cual se presentan ordenados por los autores de Mitología Comparada. Bien
comprendidos, pueden ser de provecho más bien que dañosos.
Hemos visto que los Apóstoles y sus sucesores interpretaban el Antiguo Testamento con
la mayor libertad, atribuyéndole un sentido alegórico y místico, mucho más importante
que el histórico, aunque no negasen éste en modo alguno; y no hacían escrúpulos de
enseñar al creyente instruido que algunas de sus narraciones, históricas al parecer, eran
en realidad puramente alegóricas. En ningún otro caso, quizá, es más necesario hacerse
de esta inteligencia, que cuando se trata del estudio de la historia de Jesús, llamado el
Cristo; pues si no desenredamos los enmarañados hilos, y no vemos dónde han sido
tomados los símbolos como sucesos y las alegorías como historias, perderemos la
mayor parte de la instrucción encerrada en el relato y mucho de su rarísima belleza.
Nunca insistiremos lo bastante en afirmar que el Cristianismo tiene que ganar y nada
que perder, añadiendo a la fe y a la virtud el conocimiento, conforme lo ordenaron los
Apóstoles (1). Temen los hombres que el Cristianismo se debilite si se le mira a la luz
de la razón, y consideran "peligroso" el admitir que los sucesos que se han considerado
históricos, tienen el alcance más profundo de un significado mítico o místico. Pero es al
contrario, pues se fortalece; y el que así lo estudia, ve con alegría que la perla de gran
valor brilla con una luz más clara y más pura, cuando se la despoja de la cubierta de
ignorancia, y saltan a la vista sus múltiples matices.
Hay al presente dos escuelas, diametralmente opuestas, que sostienen una contienda
acerca de la historia del gran Maestro hebreo. Según una, los relatos de su vida sólo
contienen mitos y leyendas creados para explicar fenómenos naturales: restos de un
método pintoresco de enseñanza de ciertos hechos de la Naturaleza, encaminado a
imprimir en las mentes incultas determinadas clasificaciones de acontecimientos
naturales, importantes en sí mismos, y que se prestaban a la educación moral. Forman
los que así opinan; una escuela bien definida, en la que figuran hombres de gran
erudición y elevado entendimiento, en derredor de los cuales se amontona una turba
menos instruida, que se pronuncia con cruda vehemencia, aportando las teorías más
destructoras.
A esta escuela se opone la de los cristianos ortodoxos, que sostienen que la vida entera
de Jesús es histórica, sin mezcla de leyendas ni de mitos. Afirman que se trata de la
historia de un hombre que nació hace diecinueve siglos en Palestina, y que pasó por
todas las vicisitudes y acontecimientos expresados en los Evangelios, sin que la
narración tenga otro significado que el de una vida divina y humana.
Están, pues, las dos escuelas en completo antagonismo, asegurando la una que todo es
leyenda, y declarando la otra que todo es historia. Median entre ellas pensadores de
muchos y diversos matices, que en general son llamados "librepensadores", los cuales

40

consideran la narración de aquella vida, legendaria en parte, y en parte histórica, pero no
ofrecen método alguno definido y racional de interpretación, ni alguna explicación
adecuada del complicado conjunto. Y asimismo encontramos dentro de la comunión
cristiana un número considerable y siempre creciente de fieles y devotos creyentes, cuya
inteligencia es refinada, su fe ardiente y sus aspiraciones sinceramente religiosas, y que
ven en la narración de los Evangelios algo más que la historia de un solo y particular
Hombre divino. Al defender su posición, en lo que se refiere a las escrituras recibidas,
declaran que la historia de Cristo tiene un sentido más profundo y trascendental que el
que aparece en la superficie, y aún sosteniendo el carácter histórico de Jesús, afirman
que EL CRISTO es más que el hombre Jesús, y que tiene un significado místico. En su
apoyo mencionan frases tales como la de San Pablo, donde dice: "Hijitos míos que
vuelvo otra vez a estar de parto de vosotros hasta que Cristo sea formado en vosotros"
(2); y es notorio, en verdad, que en este pasaje no pudo referirse San Pablo a un Jesús
histórico, sino a cierta florescencia del alma humana, que para él constituía la formación
de Cristo en ella. Este mismo maestro declara también que, aunque había conocido a
Cristo según la carne, en adelante no volvería a conocerle más así (3); con lo que sin
duda daba a entender que, si bien reconocía al Cristo de carne -a Jesús-, había
alcanzado, sin embargo, un punto de vista más alto, desde el cual el Cristo histórico le
aparecía en la penumbra.
Este es el punto de vista tras el que andan muchos en estos nuestros tiempos; suspensos
frente a los hechos puestos en claro por la Mitología Comparada, perplejos a la vista de
las contradicciones contenidas en los Evangelios y confundidos al reconocer su
incapacidad para resolver tales problemas, mientras permanezcan ligados al mero
superficial sentido de las Sagradas Escrituras, gritan desesperadamente proclamando
que la letra mata y que sólo el espíritu vivifica; y, entretanto, ponen todo su esfuerzo en
rastrear algún significado amplio y profundo en una narración tan antigua como las
religiones del mundo, y centro y vida de cada una de ellas, conforme han ido
apareciendo. Estos asendereados pensadores, demasiadamente indefinidos y desligados
entre sí para que pueda considerárseles formando escuela, tienden una mano a los que
juzgan que todo es leyenda, sugiriéndoles la aceptación de una base histórica; la otra
tienden a sus compañeros cristianos, avisándoles del peligro que corren, y que aumenta
por días, de que se pierda por completo el sentido espiritual, si continúan apegados a la
mera significación literal, indefendible ya frente a los conocimientos invasores de la
edad en que vivimos. Hay peligro de que se pierda "la historia del Cristo", juntamente
con la idea del Cristo, que ha sido la inspiradora y ha servido de arrimo, así en Oriente
como en Occidente, a millones de almas nobles, sean cuales fueren los nombres con que
al Cristo se conozca y las formas en que se le adore. Sí, se corre el riesgo de que la perla
de gran precio se escape de nuestras manos, y quede el hombre por siempre más pobre.
Para desvanecer el peligro, es necesario desenredar los diferentes hilos de la historia del
Cristo y colocarlos uno al lado de otro con la debida separación: el hilo de la historia, el
hilo de la leyenda, el hilo del misticismo. Los tres fueron torcidos en una sola cuerda,
para confusión de los hombres pensadores; mas, al desenredarlos, nos encontramos con
que la narración se hace más valiosa con el conocimiento que se le añade; y mientras
más clara sea la luz que se arroje sobre ella, tanto mayor será su belleza, como pasa con
todo lo que tiene la verdad por fundamento.
Estudiaremos primero el Cristo histórico, después el Cristo mítico. Y en tercer lugar el
Cristo místico, y veremos que al Jesucristo de las Iglesias lo forman elementos sacados
de todos ellos. Todos entran en la composición de la grandiosa y patética figura que
domina los pensamientos y emociones de la Cristiandad: el hombre de las amarguras, el
Salvador del mundo, el amoroso Señor del género humano.

41

EL CRISTO HISTÓRICO O JESÚS EL SANAOOR y EL MAESTRO

El hilo de la narración histórica de la vida de Jesús puede desenredarse sin gran
dificultad de los demás con que se halla entretejido. Para este estudio debemos utilizar
la ayuda que pueden prestarnos esos anales del pasado que son capaces de comprobar
las personas experimentadas en su averiguación, anales de los que se han extraído y
publicado ciertos detalles relativos al Maestro hebreo, por H. P. Blavatsky y por otros
peritos en la investigación oculta. Ahora bien; esta palabra "perito", con relación al
Ocultismo, es a propósito para suscitar una recusación en el ánimo de muchos. Sin
embargo, sólo indica una persona que por sus estudios especiales y por su especial
educación, ha acumulado conocimientos especiales también y ha desarrollado facultades
o poderes que le permiten emitir una opinión, fundada en su propio conocimiento
individual sobre el asunto de que se trata. Así como calificamos a Huxley de perito en
biología, al Mayor Wrangler de perito en matemáticas, y a Lyell de perito en geología,
de igual modo podremos muy bien llamar perito en Ocultismo al individuo que, por
haber primero dominado intelectualmente ciertas teorías fundamentales de la
constitución del hombre y del universo, y por haber después desarrollado en sí mismo
ciertos poderes que están latentes en todos los hombres -y que pueden desenvolverse
por los que se dedican a estudios apropiados-, adquiere facultades que le ponen de
manifiesto los procesos más obscuros de la Naturaleza. Así como un hombre puede
nacer con disposiciones para las matemáticas, y, ejercitándolas año tras año, puede
aumentar enormemente su aptitud, asimismo puede nacer un hombre con ciertas
facultades que corresponden al Alma, las cuales le es dado desarrollar por medio de la
educación y de la disciplina. Si después de desarrolladas, las aplica al estudio del
mundo invisible, este individuo llega a ser perito en la Ciencia Oculta, y puede, a
voluntad, pasar revista a los anales a que antes me he referido. Semejante revista se
halla tan fuera del alcance del hombre vulgar, como lo está un libro escrito con los
símbolos de las altas matemáticas, respecto a los profanos en tales ciencias. Nada hay
exclusivo en el conocimiento, salvo en lo que toda ciencia es exclusiva; los que nacen
con una facultad y la educan, pueden dominar la ciencia que le sea apropiada, al paso
que los que vienen a la vida sin facultad alguna o los que, poseyéndola, no la
desarrollan, tienen que contentarse con permanecer ignorantes. Estas son las reglas para
obtener el conocimiento en todo: lo mismo en Ocultismo que en cualquiera otra ciencia.
Los anales ocultos, en parte confirman la narración de los Evangelios y en parte no; nos
muestran la vida de Jesús, y de este modo nos facilitan el separarla de los mitos que con
ella están entrelazados.
El niño, cuyo nombre judío se ha transformado en el de Jesús, nació en Palestina 105
años antes de nuestra Era, siendo cónsules Publio Rutilio Rufo y Gnae Mallio Máximo.
Sus padres, de linaje distinguido, aunque pobres, le educaron en el conocimiento de las
Escrituras hebreas. Mas su ferviente devoción y su gravedad, que no emparejaba con
sus años, resolvieron a aquéllos a dedicarle a la vida religiosa y ascética; y como poco
después, en una visita que hizo a Jerusalén, mostrase su extraordinaria inteligencia y su
afán de saber, yendo en busca de los doctores del templo, le enviaron a adquirir la
enseñanza de una comunidad de esenios que habitaba el desierto meridional de Judea. A
la edad de diecinueve años entró en el monasterio esenio situado en las proximidades
del Monte Serbal, instituto muy visitado por los sabios que desde Persia y la India iban
a Egipto, y donde existía una magnífica biblioteca de obras ocultas, indas muchas de
ellas, de las regiones más allá del Himalaya. Desde este lugar de místico saber, pasó
más tarde a Egipto. Había sido plenamente instruido en las doctrinas secretas que
constituían entre los esenios la verdadera fuente de vida; y en Egipto fue iniciado como

42

discípulo de esa sublime Logia de donde salen los Fundadores de todas las grandes
religiones, pues Egipto ha seguido siendo uno de los grandes centros que hay en el
mundo, para la guardia de los Misterios verdaderos de los cuales sólo son débiles y
lejanos ref1ejos todos los Misterios semi-públicos. Los Misterios hist6ricamente
calificados de egipcios eran sombras de los asuntos de que realmente se trataba "en la
Montaña", y allí fue consagrado el joven hebreo de un modo solemne que le preparó
para el Sacerdocio Regio, a que llegó más tarde. Era su pureza tan sobrehumana y tan
grande su devoción, que en su edad viril, llena de gracia, aventajaba con mucho a los
severos y algún tanto fanáticos ascetas con quienes se había educado, derramando entre
los adustos judíos que le rodeaban, la fragancia de una sabiduría suave y tierna, corno
rosal que plantado por modo extraño en un desierto, esparciera sus perfumes sobre la
estéril llanura. La majestuosa gracia y hermosura de su nítida pureza formaban en torno
suyo radiante aureola, y sus cortas palabras, dulces y amorosas, despertaban aún en los
más duros temporal gentileza, y en los más rígidos pasajera ternura. Así vivió
veintinueve años de vida mortal, creciendo de gracia en gracia.
Con pureza y devoción tan sobrehumanas, estaba en condiciones para servir de templo a
un Poder más elevado, para ser la morada de una Presencia poderosa. Había sonado la
hora de que se realizase una de las Manifestaciones Divinas que de tiempo en tiempo
vienen en auxilio de la humanidad, cuando -para apresurar la evolución espiritual se
necesita un nuevo impulso, cuando la Aurora de una nueva civilización va a despuntar.
Estaba entonces el mundo occidental en la matriz del tiempo, a punto de nacer, y estaba
la superraza teutónica dispuesta a empuñar el cetro del imperio que se caía de las manos
trémulas de Roma; pero antes que emprendiese su jornada, debía aparecer un Salvador
del Mundo y colocarse junto a la cuna del Hércules niño y bendecirlo.
Un poderoso "Hijo de Dios" debía encarnar en la tierra, un Instructor supremo, "lleno de
gracia y de verdad" (4), que poseía la Sabiduría Divina en su más plena medida, que era
en realidad "el Verbo" encarnado, Luz y Vida desbordadas, Fuente positiva de Aguas
vivas. Señor de Compasión y de Sabiduría -éste era Su nombre-, que desde Sus
estancias en los Lugares Ocultos bajó al mundo de los hombres.
Mas necesitaba un tabernáculo terrestre, una forma humana, el cuerpo de un hombre.
¿Quién más a propósito para ceder su cuerpo con voluntad y alegría, en servicio de Uno
ante el cual ángeles y hombres se humillaban con la más profunda reverencia, que este
hebreo, el más noble y puro entre "los Perfectos", cuyo cuerpo y alma inmaculados eran
lo mejor que la humanidad podía ofrecer? El hombre Jesús se entregó voluntario al
sacrificio, "se ofreció sin mancha" al amante Señor, que tomó para sí aquella forma pura
como tabernáculo, y vivió en ella tres años de vida mortal.
En las tradiciones contenidos en los Evangelios se encuentra esta época señalada por el
Bautismo de Jesús, cuando se vio al Espíritu "que descendió del cielo como paloma y
reposó sobre El" (5), y una voz celestial le proclamó el Hijo muy amado a quien los
hombres debían prestar oído. Y era él, en verdad, el Hijo amado en quien el Padre tiene
su complacencia (6) ; y desde entonces "comenzó Jesús a predicar" (7), y fue aquel
grande misterio: "Dios se ha manifestado en la carne" (8). Mas no fue único en ser Dios,
porque: "¿No está escrito en vuestra ley; Yo dije, Dioses sois? Si dijo Dioses a aquellos
a quienes fue dada la palabra de Dios, y la escritura no puede ser quebrantada, ¿a mí, a
quien el Padre santificó y envió al mundo, vosotros decís: tú blasfemas, porque dije:
Hijo de Dios soy?" (9). De cierto, todos los hombres son Dioses por el Espíritu que
llevan dentro; pero no en todos está manifestado el Dios supremo como lo estaba en
aquel su muy amado Hijo.
Esta Presencia manifestada puede llamarse correctamente "el Cristo," Ella fue quien
vivió y anduvo por las colinas y llanuras de Palestina, bajo la forma del hombre Jesús,

43

enseñando, curando enfermos y reuniendo en torno suyo como discípulos algunas almas
más desarrolladas. El encanto extraordinario de Su Amor Real, que irradiaba de Sí
como el Sol sus rayos, atraía a Su lado a los que sufrían, a los fatigados, a los
oprimidos; y la magia tierna y penetrante de Su gentil sabiduría purificaba, dulcificaba y
ennoblecía aquellas vidas que se ponían en contacto con la Suya. Enseñaba con
parábolas y luminosas imágenes a las ignorantes multitudes que alrededor de El se
apiñaban, y, haciendo uso de las facultades del Espíritu en libertad, sanaba muchos
enfermos con la palabra y el tacto, multiplicando las energías magnéticas de Su cuerpo
puro con la fuerza impulsiva de Su vida interna. Rechazáronle Sus hermanos esenios,
entre los cuales trabajó al principio, porque comunicaba a las gentes la sabiduría
espiritual -en la historia de la tentación están sintetizados los argumentos empleados en
contra de Su vida dedicada a una obra de amor-, la sabiduría espiritual que ellos
guardaban con orgullo como su secreto tesoro, y porque su amor anchísimo, dirigido
siempre al Yo Divino, presente así en los elevados como en los humildes, atraía dentro
de su esfera a los degradados ya los proscriptos. Por esto vio muy pronto cómo se
condensaban sobre Su cabeza las negras nubes de la sospecha y del odio. Los
instructores y gobernantes de Su nación vinieron presto a mirarle con celos y rabia; Su
espiritualidad era la constante censura de su materialismo; Su poder, la continua,
aunque muda, prueba de su impotencia. Tres años habían transcurrido apenas de Su
bautismo, cuando estalló la tempestad que venía formándose, y el cuerpo humano de
Jesús sufrió castigo por llevar en sí la gloriosa Presencia de un Instructor sobrehumano.
El pequeño círculo de discípulos escogidos que había elegido como guardadores de 'Su
enseñanza, fue privado así de la presencia física de su Maestro, antes que le fuese dado
asimilarse Sus instrucciones; pero eran ellos almas avanzadas de elevado tipo,
aparejados para el aprendizaje de la Sabiduría, y aptos para transmitirla a hombres de
menores vuelos. Entre todos, el más abierto a la enseñanza fue aquel "discípulo que
Jesús amaba", joven, entusiasta, ferviente, profundamente devoto de su Maestro y
coparticipe de Su espíritu de amor amplísimo. En la centuria que siguió a la
desaparición de Cristo del mundo físico, fue el representante de la devoción mística que
va tras el éxtasis, tras la visión divina, tras la unión con lo Supremo; mientras que el
último gran Apóstol, San Pablo, representó el aspecto de la Sabiduría de los Misterios.
El Maestro no olvidó la promesa que les hizo de venir a ellos después que el mundo
hubiese dejado de verle (10), y por más de cincuenta años les estuvo visitando con Su
cuerpo sutil espiritual, prosiguiendo las enseñanzas que había comenzado cuando entre
ellos vivía, y adoctrinándolos en el conocimiento de las verdades ocultas. Ellos vivieron
bastante tiempo reunidos en un lugar apartado de los confines de Judea, sin llamar la
atención entre las muchas comunidades aparentemente similares de aquel entonces.
Estudiaban las profundas verdades que El les enseñaba, y adquirían "los dones del
Espíritu”.
Estas instrucciones íntimas, comenzadas en su vida física y continuadas después de
abandonado el cuerpo constituyeron el fundamento de los "Misterios de Jesús", que
hemos visto en la historia de la Iglesia primitiva, y que formaron su vida interna: núcleo
a que se fueron adhiriendo los materiales heterogéneos que al cabo formaron al
Cristianismo eclesiástico.
En el notable fragmento, llamado Pistis Sophia, figura un documento del mayor interés,
el cual se refiere a la enseñanza oculta, y está escrito por el famoso Valentino. En él se
dice que las lecciones de Jesús a sus discípulos llegaron en los once años que siguieron
a Su muerte, tan sólo a "las regiones de los primeros estatutos, al primer misterio dentro
del velo (11).

44

Hasta entonces no habían aprendido la distribución de los órdenes angélicos, de lo cual
habla en parte Ignacio (12). Después Jesús, estando "en la Montaña" con Sus discípulos,
que recibieron Su Vestidura mística, el conocimiento de todas las regiones y las
Palabras de Poder para entrar en ellas, les enseñó más aún, prometiéndoles: “Yo os
perfeccionaré en toda la perfección, desde los misterios del interior a los misterios del
exterior; yo os colmaré de Espíritu de suerte que seáis llamados espirituales, perfectos
en todas las perfecciones" (13)
y los instruyó acerca de lo que era Sophia, la Sabiduría, y de su caída en la materia, en
su intento de elevarse a lo más Alto, y de sus clamores a la Luz en quien había puesto su
confianza. y del envío de Jesús para redimirla del caos, y de su coronación con la luz de
Aquél, y de su liberación de la servidumbre. Y aún siguió más adelante, hablándoles del
más elevado Misterio, el inefable, el más sencillo y claro de todos, aunque el más alto,
el que sólo debía ser conocido de aquel que renunciare el mundo de un modo completo
(14); por este conocimiento los hombres ,se convertían en Cristos, pues tales "hombres
son yo mismo, y yo soy esos hombres", pues Cristo es ese Misterio más elevado (15).
Conocimiento de que los hombres son transformados en pura luz y llevados dentro de la
luz” (16). Y celebró para ellos la gran ceremonia de la Iniciación, el bautismo, "que
conduce a la región de la verdad ya la región de la luz", y les mandó celebrarlo para
otros que fuesen dignos: "Pero ocultad este misterio, no lo comuniquéis a todos, sino a
aquellos solamente que hagan todas las cosas que os he señalado en mis prescripciones"
(17).
Después de esto, los apóstoles, instruidos por completo, salieron a predicar, ayudados
siempre de su Maestro.
Además, tanto ellos mismos como sus primitivos compañeros, trasladaron de su
memoria a la escritura todos los discursos públicos y las parábolas que a su Maestro
habían oído, y de igual modo, reuniendo con gran cuidado todas las noticias que
pudieron recoger, las pusieron por escrito y las hicieron circular entre los que se iban
adhiriendo a su pequeña comunidad. Formáronse varias colecciones, escribiendo cada
cual lo que recordaba, y añadiendo lo más selecto de los relatos de los demás. Las
enseñanzas íntimas dadas por Cristo a Sus elegidos, no se escribieron, sino que fueron
transmitidas oralmente a los dignos de recibirlas, a discípulos constituidos en pequeñas
comunidades para hacer vida retirada, aunque siempre en contacto con el cuerpo central.
Es, pues, el Cristo histórico un Ser glorioso que forma parte de la gran jerarquía cuyo
cometido es guiar la evolución espiritual de la humanidad; el cual ocupó por espacio de
tres años enseñando públicamente por toda la Jadea y Samaria, curó enfermos, llevó a
cabo obras ocultas señaladas, y reunió en torno Suyo una pequeña agrupación de
discípulos a quienes comunicó las verdades más profundas de la vida del espíritu, y con
rara ternura, singular amor y preciosa sabiduría conquistó los ánimos de las gentes, y
acabó su carrera terrestre muriendo como blasfemo, que tal fue considerado, por la
honda doctrina de la Divinidad. inherente a Sí mismo y a todos los hombres, que
predicara. Vino a dar al mundo un nuevo impulso de vida espiritual, a resucitar las
íntimas enseñanzas referentes a esta vida, a apuntar de nuevo al antiguo estrecho
sendero. a proclamar la existencia del "Reino de los Cielos", de la Iniciación, que da
acceso al conocimiento de Dios que es vida eterna, ya dar entrada en este Reino a unos
pocos capaces de ser maestros. Alrededor de esta Figura gloriosa se acumularon los
mitos que la enlazaban con la larga serie de Sus predecesores, mitos alegóricos de sus
vidas, que simbolizan la obra del Logos en el Kosmos y la evolución superior del alma
individual humana.
Mas no se crea que la labor del Cristo en pro de Sus seguidores quedó terminada con el
establecimiento de los Misterios, ni que se limitara a aparecer en ellos rara vez. Aquella

45

Poderosa Entidad que usó del cuerpo de Jesús como vehículo, y cuya solicitud tutelar
abarca toda la evolución espiritual de la quinta raza humana, dejó a cargo del santo
discípulo que le había provisto de cuerpo, el cuidar de la Iglesia naciente. Jesús,
habiendo dado cima a su evolución humana, "llegó a ser uno de los Maestros de
Sabiduría y, habiendo aceptado el encargo especial de la Cristiandad, procura siempre
guiarla por derecho derrotero y escudarla y protegerla y proveerla de alimento. El fue el
Hierofante de los Misterios Cristianos, el Instructor directo de los Iniciados. Suya fue la
inspiración que mantuvo viva la Gnosis en la Iglesia, hasta que la flotante masa de
ignorancia llegó a tener tal magnitud, que ahogó la llama aún aventada por Su poderoso
aliento. Suya fue la paciente labor que reforzó un alma tras otra para resistir la
lobreguez de las tinieblas, y alimentar dentro de sí la chispa de la aspiración mística, el
anhelo en buscar el Dios escondido.
Suyo fue el continuo imprimir la verdad en todo cerebro preparado para ella, de modo
que la antorcha del conocimiento pasase de mano en mano a través de los siglos sin que
jamás se extinguiese. Suya era la Figura enhiesta detrás del tormento y de las llamas,
que alentaba a Sus confesores ya Sus mártires, y suavizaba las angustias de su muerte y
colmaba de paz sus corazones. Suyo el impulso expresado en la voz de trueno de
Savonarola, en la sabiduría sosegada de Erasmo, en la ética profunda del teomaníaco
Espinosa. Suya la energía de Roger Bacon, de Galileo y de Paracelso en sus
investigaciones de la Naturaleza. Suya la belleza que sedujo a Fra Angelico, a Rafael y
a Leonardo da Vinci, que inspiró el genio de Miguel Ángel, que brilló ante los ojos de
Murillo, que comunicó el poder de erigir las maravillas del Duomo de Milán, de San
Marcos de Venecia y de la Catedral de Florencia, las sonatas de Beethoven, los
oratorios de Handel, las fugas de Bach, el austero esplendor de Brahms. Suya la
Presencia que animaba a los solitarios místicos, a los perseguidos ocultistas, a los
pacientes investigadores de la verdad. El fue siempre el que por la persuasión o por la
amenaza, por la elocuencia de San Francisco o por los sarcasmos de Voltaire, por la
dulce sumisión de Tomás de Kempis o por la ruda virilidad de Lutero, trató de instruir o
despertar a los hombres, de ganarlos a la santidad o de fustigarlos si, sordos,
permanecían en el mal. En tantos siglos ha trabajado y luchado, y aun llevando encima
el enorme peso de las Iglesias, no ha descuidado jamás ni dejado sin consuelo a alma
humana que a El haya acudido. Ahora pone todo su empeño en convertir en beneficio
de la Cristiandad parte de la grande oleada de Sabiduría que se está haciendo fluir para
renovar el mundo, y busca en las Iglesias quien tenga oídos para oír la Sabiduría, quien
responda a su llamamiento de mensajero, para llevarlo a su rebaño: “Aquí estoy;
enviadme.”

Notas del capítulo 4

(1) II, San Pedro I. 5.
(2) Gal., IV, 19.
(3) II, Cor., V, 16.
(4) San Juan I, 14.
(5) Ibid, I. 32.
(6) S. Mateo III, 17.
(7) Ibid, IV, 17.
(8) I. Timoteo III, 16.
(9) S. Juan X, 34-36.
(10) S. Juan XIV, 18, 19.

46

(11) Valentino. Trad. por G. R. S. Mead. Pistis Sophia, lib. I, I.
(12) Antes, pág. 52
(13) Antes, 60.
(14) Ibid, lib. II, 218.
(15) Ibid, 230.
(16) Ibid, 357.
(17) Ibid, 377.

47

CAPITULO V

EL CRISTO MITICO

Hemos visto en qué forma se han aplicado los estudios de la Mitología Comparada a la
destrucción de las religiones; pues bien; algunos de sus más demoledores ataques se han
dirigido en contra del Cristo. Su nacimiento de una Virgen en "Navidad", la matanza de
Los inocentes, sus milagros y enseñanzas, su crucifixión, resurrección y ascensión,
acontecimientos todos de la historia de su vida, se hallan también consignados en las
narraciones de otras vidas, y en su consecuencia, se rechaza su existencia histórica, por
considerarse tales identidades como imposibles. Por lo que hace a los milagros y a las
enseñanzas, contestaremos en breves palabras. La mayor parte de los grandes Maestros
han realizado hechos que en el plano físico aparecen como milagros a los ojos de sus
contemporáneos, pero que los ocultistas reconocen como fenómenos naturales,
producidos mediante el ejercicio de poderes que desarrollan todos los Iniciados que
están por encima de cierto grado. Y por lo que respecta a las enseñanzas de Jesús,
confirmamos que no son originales; pero cuando los profesores de Mitología
Comparada creen haber probado que ninguna procede de inspiración divina, porque las
mismas doctrinas morales salieron de los labios de Manu, de los de Buda y de Jesús, el
argumento les da en el rostro, pues precisamente repitió Jesús las enseñanzas de sus
predecesores, porque era un mensajero de la misma Logia. Las profundas verdades del
Espíritu divino y humano eran tan ciertas veinte mil años antes de que Jesús naciera en
Palestina, como después que nació; y decir que el mundo estuvo abandonado sin estas
enseñanzas, y que el hombre fue entregado a las tinieblas morales desde el principio del
mundo hasta hace veinte siglos, es asegurar que hubo una humanidad sin Maestros,
hijos sin Padre, almas humanas que clamaban por luz en una oscuridad que ninguna
respuesta les daba: conceptos todos tan blasfemos de Dios como desesperantes para el
hombre; conceptos a que dan un mentís solemne las apariciones de Sabios tales, así
como la potente literatura, las nobles vidas de las edades sin cuento anteriores a la
venida de Cristo.
Reconociendo, pues, en Jesús, al gran Maestro de occidente, al Mensajero enviado por
la Logia para dirigir el mundo occidental, vamos a examinar la dificultad que ha
destruido esta creencia en el ánimo de mucha gente. ¿Cómo es que se encuentran en las
religiones anteriores al Cristianismo las festividades conmemorativas de la vida de
Jesús? ¿Cómo se celebran en aquéllas idénticos acontecimientos aplicados a las vidas de
otros Maestros?
La Mitología Comparada, que en los tiempos modernos ha encaminado la atención
pública hacia estos asuntos, cuenta apenas un siglo de existencia, pues tuvo origen
cuando aparecieron la Historia Abreviada de los Diversos Cultos, de Dulaure, el Origen
de todos los Cultos, de Dupuis, el Panteón Hindú, de Moor, y el Anacalypsis, de
Godfrey Higgins. A estas obras siguieron otras muchas, cada vez más científicas y
severas en la recolección y comparación de los hechos, hasta el punto de llegar a hacer
imposible que una persona culta se atreva tan siquiera a discutir las identidades y
semejanzas que por todos lados se ponen de manifiesto. Ya no se encuentran cristianos
dispuestos a sostener que los símbolos, ritos y ceremonias del Cristianismo sean únicos,
a excepción -ni hay que decirlo- de la gente ignorante, pues aun vemos la sencillez de
las creencias mano a mano con la ignorancia de los hechos. Pero aparte de esta gente, no
encontramos, ni siquiera entre los cristianos más devotos, quien niegue que el
Cristianismo tenga mucho de común con religiones más antiguas. Después de todo, es
bien sabido que en los siglos "siguientes a Cristo" tales semejanzas eran cosa corriente,

48

no haciendo, pues, la moderna Mitología Comparada más que repetir con gran precisión
lo que en la Iglesia primitiva universalmente se reconocía. Justino Mártir, por ejemplo,
atestó sus obras de referencias a las religiones de su tiempo; y si cualquier moderno
impugnador del Cristianismo desease hacer numerosas citas de los casos en que las
enseñanzas cristianas son idénticas a las de religiones más antiguas, no encontraría
seguramente depósito más abundante de ellas que los escritos de los apologistas del
siglo segundo. Citan ellos enseñanzas, narraciones y símbolos paganos, y alegan que la
identidad que con éstos tienen los cristianos, debería ser motivo bastante para que los
últimos no fuesen rechazados desde luego como increíbles. Justino Mártir da de esta
semejanza una razón muy curiosa que, a la verdad, no encontrará muchos valedores en
los tiempos modernos. Dice así: "Los que enseñan los mitos formados por los poetas, no
exponen prueba alguna a los jóvenes que los aprenden. Nosotros demostraremos que
son debidos a la influencia de los demonios perversos, atentos a engañar y descarriar a
la especie humana. Sabedores éstos de los anuncios de los profetas sobre la futura
venida de Cristo y sobre el castigo de los malvados por el fuego, crearon muchos hijos
de Júpiter, con la intención de despertar en los hombres la idea de que las cosas dichas
de Cristo eran cuentos de maravillas, ni más ni menos que las que los poetas decían..."
"Y los diablos, por cierto, cuando oyeron al profeta publicar la ablución, indujeron a los
que iban a sus templos y les rendían culto con libaciones y holocaustos, a que también
se rociasen; y asimismo hacen que se laven por completo antes de marcharse..." "La
cual (la Cena del Señor) han imitado los malvados diablos en los misterios de Mithra,
ordenando que se haga lo mismo..." (1).
"En cuanto a mí, cuando descubrí el perverso disfraz que los malos espíritus habían
puesto a las divinas enseñanzas de los cristianos, para impedir que otros las aceptasen,
me eché a reír" (2).
Como se ve, pues, las semejanzas eran tenidas por obra de los demonios, copias de los
originales cristianos, ampliamente difundidas por el mundo antes del Cristianismo, en
previsión de su venida y con el fin de crearle obstáculos.
Cosa escabrosa es sin duda y difícil de aceptar, eso de que las enseñanzas más antiguas
sean copias, y sus originales las aducidas en época relativamente moderna. Pero, así y
todo, no tratamos de discutir con Justino Mártir sobre si las copias precedieron al
original o el original a las copias, contentándonos con aceptar su testimonio respecto de
la existencia de estas identidades entre las creencias que florecían en su tiempo en el
Imperio romano y la nueva religión que estaba comprometido a defender.
Con la misma sencillez se explica Tertuliano al afrontar la objeción que por aquel
entonces se hacía también al Cristianismo, de que "las naciones extrañas a toda
inteligencia de los poderes espirituales, atribuían a sus ídolos la inmersión en agua
como igualmente eficaz." "Así lo hacen -contesta con toda franqueza-, pero ellos se
engañan a sí mismos con aguas que son viudas. La ablución es el medio por el cual son
iniciados en algunos ritos sagrados de cierta Isis o Mithra conocidos; y a los Dioses
mismos honran con abluciones...
En los juegos Apolinarios y Eleusinos son ellos bautizados; y suponen que esto tiene
por efecto regenerarlos y remitirles las penas debidas a sus perjurios. y al par que
reconocemos la realidad del hecho, reconocemos también el celo del demonio en emular
las cosas divinas, pues hace practicar el bautismo a los que le están sujetos" (3).
Para desatar el nudo de estas semejanzas, vamos a estudiar el Cristo Mítico, el Cristo de
los mitos o leyendas solares; pues estos mitos constituyen las formas pictóricas en que
ciertas profundas verdades fueron dadas al mundo.
Ahora bien; un "mito" no es lo que se imagina la mayor parte de la gente, esto es, una
historia fantástica fundada en un hecho real, y aun ajena por completo a toda realidad.

49

Un mito contiene bastante más realidad que una historia; pues una historia es sólo
narración de sombras, mientras que un mito hace referencia de las substancias que
proyectan esas sombras.
Como lo de arriba, así es lo de abajo; y primero es lo de arriba, y lo de abajo después.
Existen grandes principios, conforme a los cuales nuestro sistema está constituido;
existen ciertas leyes que regulan el desarrollo de estos principios en detalle; existen
grandes Seres cuya constitución son los principios, y sus funciones las leyes; existen
huestes de entidades inferiores que actúan como vehículos de estas funciones: son
agentes, instrumentos; y vienen, por último, los Egos humanos, que, mezclados con
todos ellos, son copartícipes en el desenvolvimiento del gran drama cósmico. Estos
diversos trabajadores de los mundos invisibles proyectan sus sombras sobre la materia
física, y estas sombras son "cosas"; los cuerpos, los objetos de que el universo físico
está constituido. Las sombras dan sólo una pobre idea de los objetos que las lanzan, bien
así como lo que aquí abajo llamamos sombras, dan una idea muy pobre de los objetos
que las producen; son meras siluetas de fondo oscuro, desprovistas de pormenores, con
longitud y latitud, pero sin profundidad.
Es la historia una narración muy imperfecta, y a veces desconcertada, de la danza de
estas sombras en el mundo umbrío de la materia física. El que haya visto funcionar una
linterna mágica y haya hecho comparación de lo ejecutado por un hábil jugador detrás
del lienzo con lo que sobre él es percibido, podrá obtener una vívida idea de la
naturaleza ilusoria de las acciones umbrosas y deducir de ello analogías no descamina-
das (4).
El mito refiere cómo se mueven los que hacen las sombras, y el lenguaje usado para ello
es lenguaje de símbolos. Así como nosotros tenemos palabras que significan tosas
-ejemplo, la palabra "mesa", que es símbolo de un objeto conocido de cierta especie- así
los símbolos significan objetos de planos más elevados. Cada uno con su significación
propia, constituyen un alfabeto pictórico, el cual emplean todos los escritores de mitos.
Todo símbolo lleva adaptada la designación de determinado objeto, a la manera con que
las palabras se usan entre nosotros para distinguir una cosa de otra; por tanto, el
conocimiento de los símbolos es necesario para la lectura de los mitos. Los expositores
originales de los grandes mitos son siempre Iniciados, hechos a manejar el lenguaje
simbólico y a emplearlo, por de contado, de un modo invariable y reconocido.
Cada símbolo tiene un significado principal y además otros varios subalternos que
guardan relación con el primero.
Por ejemplo, el Sol es el símbolo del Logos, y éste es su significado principal o
primario. Pero también significa una encarnación del Logos, o sea de los grandes
Mensajeros que Lo representan temporalmente, al modo que un embajador representa a
su Rey. Los altos Iniciados que para misiones especiales toman carne humana y viven
entre los hombres por algún tiempo, como Directores o Maestros, son designados por el
símbolo del Sol; pues aunque éste no sea su símbolo propio en un sentido individual, se
convierte en tal por razón de su cargo.
Todos los Seres a quienes este símbolo designa, se distinguen de un modo notorio: sus
condiciones características son especiales; determinadas las situaciones por que pasan;
singulares las acciones que ejecutan. El Sol es la sombra física o cuerpo del Logos, y así
se le llama; de aquí que su curso anual en la naturaleza sea un reflejo de la actividad del
Logos, en la forma parcial en que una sombra es capaz de representar la actividad del
objeto que la proyecta. En suma: es el curso anual del Sol la sombra del Logos, "del
Hijo de Dios", cuando desciende a la materia; y esta es la significación del Mito Solar.
De aquí procede, también, el que cualquiera encarnación del Logos o sea uno de Sus
altos emisarios, represente asimismo en su cuerpo mortal esa actividad, a manera de

50

sombra. Por esto han de producirse necesariamente las semejanzas que se ofrecen en las
historias de esos emisarios; y, consiguientemente, donde se note la falta de tales
identidades, está la prueba de que la personalidad de que se trata, no tuvo plenos
poderes: su misión fue de un orden inferior.
Es, pues, el Mito Solar una narración que, representando en primer lugar la actividad del
Logos o el Verbo en el Cosmos, viene en lugar secundario a resumir la vida de una
individualidad que es una encarnación del Logos, uno de Sus excelsos embajadores. El
Héroe del mito es presentado comúnmente como Dios o Semidios, y su vida, según se
comprenderá por lo que va dicho, ha de ser trazada conforme a la carrera del Sol, que es
la sombra del Logos. La parte de carrera consumida durante la vida humana es la
comprendida entre el solsticio de invierno y la llegada al zenit en el verano.
El Héroe nace en el solsticio de invierno, muere en el equinoccio de primavera, y,
venciendo a la muerte, se eleva en medio del cielo.
A este respecto son interesantes las siguientes observaciones, aunque se refieren al mito
de un modo más general, como una alegoría que semeja verdades internas: "Alfredo de
Vigny ha dicho que la leyenda a veces contiene más verdad que la historia, porque la
leyenda no da cuenta de los hechos, a menudo incompletos y abortivos, sino del genio
mismo de los grandes hombres y de los grandes pueblos. Este hermoso pensamiento es
sobre todo aplicable al Evangelio, pues en él no se contiene la mera narración de lo que
ha sido, sino además el relato sublime de lo que es y de lo que siempre será. Siempre
será el Salvador del mundo adorado por los reyes de la inteligencia que representan los
Magos; siempre El multiplicará el pan de la eucaristía para alimento y fortaleza de
nuestras almas; cuando en negra noche y en medio de la tormenta le invoquemos,
vendrá siempre a nosotros, andando sobre las aguas, y extenderá siempre Su mano para
ayudarnos a caminar sobre las olas; siempre acudirá en los desórdenes de nuestra mente,
y devolverá a nuestros ojos la luz perdida; y luminoso y transfigurado se presentará
siempre en el Tabor a sus devotos, interpretando la ley de Moisés y desplegando el celo
de Elías" (5).
Ya veremos que los mitos están íntimamente relacionados con los misterios, pues parte
de éstos eran la vívida representación pictórica de lo que ocurre en los más elevados
mundos, la cual venía al cabo a tomar la forma de mito. En los Pseudo-Misterios las
reproducciones pictóricas de los misterios verdaderos se representaban mutiladas en un
drama, ejecutado por actores; y muchos de los mitos secundarios son estos mismos
dramas puestos en escritura.
El amplio bosquejo de la historia del Dios Sol es muy claro: su accidentada vida se
comprende dentro de los primeros seis meses del año solar; los seis restantes se dedican
a la protección y conservación general. Nace siempre en el solsticio de invierno,
después del día más corto del año, a la media noche del 24 de Diciembre, cuando el
signo de Virgo se eleva sobre el horizonte; nacido en tal coyuntura, nace siempre de una
virgen después de haber dado a luz a su Hijo Sol, como el signo celeste de Virgo sigue
inmutable e inmaculado cuando el Sol surge de él en el cielo. Débil y desvalido como
niño ha venido a la vida durante los días más cortos y las noches más largas -para
nosotros que estamos al Norte del ecuador-, se encuentra rodeado de peligros en su
infancia. El reino de las tinieblas es mucho más largo que el suyo en sus primeros días.
Pero vive a pesar de todos los peligros que le amenazan; los días se prolongan hacia el
equinoccio de primavera, y llega el momento de pasar de uno a otro extremo, de cruzar
-la crucifixión-, cuya fecha varía con cada año. A veces se encuentra al Dios Sol
esculpido dentro del círculo del horizonte, con la cabeza y los pies tocando la
circunferencia al Norte y al Sur, y, extendidos los brazos, toca con las manos el Este y
el

51

Oeste. -"El está crucificado." Después de esto se eleva triunfante y sube a los cielos, y
madura el grano y el racimo, dándoles de su vida misma para que se forme su sustancia,
y, mediante ella, la de sus adoradores. El Dios nacido al amanecer del 25 de Diciembre,
es crucificado siempre en el equinoccio de primavera, y siempre entrega su vida para
alimento de sus adoradores-. Estos son los distintivos más salientes del Dios Sol. Lo fijo
de la fecha del nacimiento y lo variable de la muerte tienen significación muy grande,
cuando observamos que la primera es la de una posición fija del Sol, y la segunda la de
una posición variable del mismo. "La Pascua de Resurrección" es movible, y se calcula
por las posiciones relativas del Sol y de la luna: cosa impropia para fijar el aniversario
de un acontecimiento histórico pero muy natural e inevitable cuando se trata de calcular
una festividad del Sol. Fechas variables que no indican la historia de un hombre, sino
que apuntan al Héroe de un mito solar.
Estos sucesos están reproducidos en las vidas de los diversos Dioses Solares, de cuyas
imágenes hay ejemplos abundantes en la antigüedad. La Isis de Egipto, como María de
Bethlehem, era nuestra Señora Inmaculada, Estrella del Mar, Reina del Cielo, Madre de
Dios. Representábasela de pie sobre la media luna, y coronada de estrellas, dando de
mamar a su hijo Horus, y con la cruz detrás del niño sentado en la falda de su madre. El
signo de Virgo del Zodíaco se encuentra representado en antiguos dibujos por una mujer
amamantando un niño; éste es el tipo de todas las futuras Madonas con sus divinos
hijos, el cual muestra el origen del símbolo. Así se ve también la figura de Devaki con
el divino Krishna en sus brazos, y así la de Mylitta, o Istar, de Babilonia, con la especial
corona de estrellas y su hijo Tammuz en las rodillas; Mercurio y Esculapio, Baco y
Hércules, Perseo y los Dioscuros, Mithra y Zarathustra, tuvieron todos nacimientos
divinos y humanos.
La relación del solsticio de invierno con Jesús es también significativa. El nacimiento
de Mithra se celebraba en el solsticio de invierno con grandes regocijos, y Horus nacía
también por entonces: "Su nacimiento es uno de los mayores misterios de la religión
(egipcia). Sus representaciones aparecían pintadas en los muros de los templos. . . Era el
hijo de la Divinidad. En la época de las pascuas, o sea en la correspondiente a esta
festividad nuestra, su imagen se sacaba del santuario con ceremonias peculiares, lo
mismo que la imagen del niño Bambino se saca y se exhibe todavía en Roma" (6).
Sobre la fijación del 25 de Diciembre como la fecha del nacimiento de Jesús, dice
Williamson lo que sigue: "Todos los cristianos saben que el 25 de Diciembre es ahora el
día designado para la festividad del nacimiento de Jesús, pero pocos están enterados de
que no siempre ha sido así. Dícese que han habido ciento treinta y seis fechas distintas
asignadas a tal hecho por las diversas sectas cristianas. Lightfoot da la del 15 de
Septiembre, otros la de Febrero o Agosto. Epifanio menciona dos sectas, una que lo
celebraba en Junio y otra en Julio. La cuestión fue resuelta al fin por el papa Julio I en el
año 337; y San Crisóstomo escribía en 390: "Este día (esto es, el 25 de Diciembre)
también se fijó últimamente en Roma para el nacimiento de Cristo, con el propósito de
que mientras los paganos estuviesen ocupados en sus ceremonias (las Brumalias en
honor de Baco), pudiesen los cristianos celebrar tranquilamente sus ritos." Gibbson, en
su obra Decline and Fall of the Roman Empire, escribe: “Los ( cristianos) romanos, tan
ignorantes como sus hermanos de la verdadera fecha del nacimiento de Cristo, fijaron la
solemne festividad el 25 de Diciembre, día de las Brumalias o del solsticio de invierno,
en el cual celebraban anualmente los paganos el nacimiento del Sol." King, en sus
Gnostics and their Remains, dice también: "La antigua fiesta del 25 de Diciembre en
honor del natalicio del Uno Invencible (7), celebrada con grandes juegos en el Circo,
fue en adelante transferida a la conmemoración del nacimiento de Cristo, cuya fecha
precisa confiesan muchos Padres de la Iglesia que era entonces desconocida."

52

Y al presente el canónigo Farrar dice que: "es inútil todo intento para descubrir el mes y
día de la natividad; no existen datos con que poderlos determinar ni aun siquiera de un
modo aproximado." De todo lo cual resulta que la gran festividad del solsticio de
invierno se venía celebrando desde tiempos antiguos y en países apartados para honrar
la memoria del nacimiento de un Dios, a quien casi invariablemente se designa como un
"Salvador", y a cuya madre se llama una virgen pura. Las notables semejanzas que se
han señalado, no sólo en lo que respecta al nacimiento, sino también en lo que se refiere
a la vida de estos Dioses Salvadores, son demasiado numerosas para que se las
considere como una mera coincidencia”. (8)
También vemos un mito relacionado con la personalidad histórica del Señor Buda. Bien
conocida es la narración corriente en la India sobre su vida, donde la historia del
nacimiento se presenta en forma sencilla y humana. Pero en las relaciones chinas nace
de una virgen, Mayadevi con lo que el mito arcaico hace de El un nuevo Héroe.
Asimismo dice Williamson que los pueblos celtas encendían y aun encienden hogueras
en las colinas el 25 de Diciembre, que entre los montañeses de Irlanda y Escocia llevan
todavía el nombre de Bheil o Baaltine: esto es la denominación de su antigua Deidad,
Bel, Bal o Baal, el Dios Sol, aunque ahora las enciendan en honor de Cristo (9).
Bien pensado, las fiestas de Navidad deberán ofrecer a los amantes de Cristo nuevos
motivos de santificación y de regocijo, al considerarlas como continuación de una
antigua solemnidad celebrada en todo el mundo desde los tiempos más remotos.
Ciertamente, las campanas anunciadoras de tal festividad suenan a través de toda la
historia humana, pues su armonioso repique sale del fondo de las tinieblas de las edades
más primitivas. El sello de la verdad se encuentra en la aceptación universal, no en la
posesión del exclusivismo.
Ya hemos dicho que la fecha de la muerte no es fija como la del nacimiento. La primera
se calcula de conformidad con las posiciones relativas del Sol y de la Luna en el
equinoccio de primavera, variando, por tanto, en cada año; y en tal relación vemos
celebrarse la fecha de la muerte de todos los Héroes Solares. El animal elegido por
símbolo del Héroe es el signo del Zodíaco en que está el Sol en el equinoccio
primaveral del año correspondiente, el cual varía con la precesión de los equinoccios.
Oannes de Asiria tenía el signo de Piscis, el Pez, y en esta forma se le representaba.
Mithra tenía el de Tauro, por lo cual figura montado en un toro; y a Osiris se rendía
culto como Osiris-Apis, o Serapis, el Toro. Merodach de Babilonia era adorado como
un toro, y así lo fue también Astarte de Siria. Cuando el Sol está en el signo de Aries, el
carnero o cordero, vemos otra vez a Osiris como carnero, e igualmente a Astarte y a
Júpiter Ammon. Este mismo animal vino a ser el símbolo de Jesús -el Cordero de Dios.
El empleo del Cordero como símbolo suyo con frecuencia puesto en la cruz, es muy
común en las esculturas de las catacumbas. Sobre esto dice Williamson: "Andando el
tiempo fue el Cordero representado en la cruz, hasta que el sexto concilio de
Constantinopla, celebrado hacia el año 680, ordenó que en lugar del antiguo símbolo se
pusiese la figura de un hombre sobre la cruz. Confirmó este canon el papa Adriano I"
(10). Fue también aplicado a Jesús el muy antiguo símbolo de Piscis, y así se le
encuentra pintado en las catacumbas.
La muerte y resurrección del Héroe Solar en el equinoccio de primavera o cerca de él,
se encuentran tan ampliamente difundidas, como su nacimiento en el solsticio de
invierno. En tal época moría Osiris a manos de Tifón, y se le figuraba en el círculo del
horizonte, con los brazos extendidos, como si estuviese crucificado -postura que
originalmente significaba que bendecía, no que padecía sufrimientos. Llorábase
anualmente la muerte de Tammuz en Babilonia y en Siria por el equinoccio de

53

primavera, así como también la de Adonis en Siria y Grecia, y la de Attis en Frigia,
donde se hacía su efigie "como un hombre clavado con un cordero a sus pies" (11).
Igualmente se solemnizaba en Persia la muerte de Mithra. Y en Grecia la de Baco y
Dionisio, que son uno mismo. En México reaparece la misma idea, como de ordinario
acompañada de la cruz.
En todos los casos al duelo de la muerte sucedía inmediatamente los regocijos de la
resurrección, y a este propósito es interesante observar que el nombre Easter (que es el
nombre inglés de la Pascua de resurrección y que se pronuncia Ister) se remonta a la
virgen madre del muerto Tammuz: Ishtar (12).
Es también interesante el hecho de que el ayuno que precede a la muerte en el
equinoccio primaveral -la Cuaresma moderna- se encuentra en México, Egipto, Persia,
Babilonia, Asiria, Asia Menor, y en algunos casos definidamente por cuarenta días (13).
En los Pseudo-Misterios se ponía en drama la historia del Dios Sol, y en los antiguos
Misterios el Iniciado constituía su vida con ella: de aquí que los "mitos" solares y los
grandes hechos de la Iniciación viniesen a quedar estrechamente enlazados. Por esto
cuando el Cristo Maestro llegó a ser el Cristo de los Misterios, las leyendas de los
Héroes más antiguos de estos Misterios se agruparon en torno suyo, y de nuevo se
aplicaron al último Instructor divino las historias que, como representante del Logos en
el Sol, le correspondían.
Entonces el festival de su natalicio se fundió en la fecha inmemorial cuando el 'Sol
nació de la Virgen, cuando a la media noche, las tinieblas del espacio, se llenaron de
regocijadas huestes de seres celestiales, y

Muy temprano, muy temprano nació Cristo,

Cuando se le aplicó la gran leyenda del Sol, fue adoptado el signo del Cordero para Su
crucifixión, así como el de la Virgen se habría adoptado para su nacimiento. Hemos
visto que el Toro fue consagrado a Mithra y el Pescado a Oannes; por idéntica razón fue
el Cordero consagrado a Cristo; era el signo del equinoccio de primavera en el período
de la historia en que cruzó el gran círculo del horizonte, en que fue "crucificado en el
espacio."
Estos mitos solares, siempre repetidos a través de los siglos, con un Héroe de diferente
nombre en cada nueva aparición, no pueden quedar inadvertidos para el hombre
estudioso, aunque los ignore, como es natural, el simple devoto; y cuando se les emplea
como arma para mutilar o destruir la majestuosa figura de Cristo, hay que hacerles
frente, no para negar los hechos sino para comprender el significado más profundo de
las narraciones: las verdades espirituales que las leyendas expresan bajo su velo.
¿Por qué se han mezclado estas leyendas con la historia de Jesús, condensándose en
torno suyo como personaje histórico? Son éstas, en realidad, narraciones que no
incumben de modo particular a un individuo llamado Jesús, sino que pertenecen al
Cristo universal, a un Hombre que simbolizaba a un Ser Divino y que representaba una
verdad fundamental de la Naturaleza; a un Hombre que cumplió cierto cometido y tuvo
una posición característica respecto de la humanidad, guardando con ella especial
parentesco, renovando una edad tras otra, conforme las generaciones sucedían a las
generaciones y las razas daban lugar a otras razas. De aquí que Cristo, como todos los
otros, fuese el "Hijo del Hombre", título peculiar y distintivo, el título de un cargo, no
de un individuo.
El Cristo del Mito Solar fue el Cristo de los Misterios; y así encontramos el secreto del
Cristo mítico en el Cristo místico.

54

Notas del capítulo 5

(1) Vol. II, Justino Mártir, Apología Primera, párrafos LIV, LXII y LXVI.
(2) Ibid, Apología Segunda, pár. XIII.
(3) Vol. VII, Tertuliano. Sobre el Bautismo, cap. V.
(4) El lector estudioso puede ver la narración de la "Cueva" y de sus habitantes de
Platón, teniendo presente que era un Iniciado. República, lib. VII.
(5) Eliphas Levi. The Mysteries of Magic, pág. 48.
(6) Bonwick. Egyptian Belief, pág. 157. Citado en Great Law, página 26, por
Williamson.
(7) La festividad "Natalis Solis Invicti", natalicio del Sol Invencible.
(8) Williamson. The Great Law, págs. 40-42. Los que deseen estudiar este asunto de las
Religiones Comparadas, no pueden hacer nada mejor que leer The Great Law, cuyo
autor es profundamente religioso y cristiano.
(9) Ibid. págs. 36-37.
(10) The Great Law, pág. 116.
(11) Ibid, pág. 58.
(12) Ibid, pág. 56.
(13) The Great Law, págs. 120-123.

55

CAPITULO VI

EL CRISTO MISTICO

Ya nos acercamos a ese aspecto más profundo de la historia del Cristo que le da su más
positiva influencia sobre los humanos corazones. Ya nos acercamos a esa vida eterna
que brota de manantial invisible, y cuya espléndida corriente de tal modo envuelve a su
representante, que deslumbra a los mortales y los agolpa en torno suyo, antes dispuestos
a repeler aún los mismos hechos históricos, que a rechazar una verdad que como esencia
de la vida superior intuitivamente reconocen. Nos acercamos al sagrado recinto de los
Misterios, donde levantaremos una punta del velo que oculta el santuario.
Hemos visto que retrocediendo a la antigüedad cuan lejos es posible, siempre
encontramos reconocida en todas partes la existencia de una enseñanza oculta, de una
doctrina secreta transmitida por los Maestros de Sabiduría en condiciones rigurosas y
ceñidas a candidatos aprobados. Eran estos candidatos iniciados en "Los Misterios",
nombre que en la antigüedad comprendía, según hemos visto, lo más espiritual de la
religión, lo más profundo de la filosofía, lo más valioso de la ciencia. Por estos
Misterios pasaron todos los grandes Instructores de los tiempos antiguos, entre los
cuales eran los más grandes los Hierofantes. Los que se dieron a la luz del mundo para
hablar del Universo invisible, atravesaron antes el portal de la Iniciación y aprendieron
allí el secreto de los Santos Seres de sus propios labios; todos ellos vinieron
acompañados de la misma historia de la cual son versiones los mitos solares, idénticos
en sus rasgos esenciales, y distintos sólo en el color local.
Esta historia es en su origen la del descenso del Logos a la materia; y el Dios Sol es su
símbolo propio, puesto que el Sol es su Cuerpo, por lo que con frecuencia se le señala
como "Aquel que mora en el Sol". Bajo cierto aspecto, el Cristo de los Misterios es el
Logos que desciende a la materia, siendo el gran Mito del Sol la enseñanza popular de
esta verdad sublime. Como en los casos anteriores, el Divino Maestro que trajo la
Antigua Sabiduría y la publicó de nuevo en el mundo, fue considerado como una
manifestación especial del Logos, y así fueron sucesivamente aplicadas al Jesús de las
Iglesias las narraciones pertenecientes a este gran Ser; de este modo vino a quedar
identificado en el lenguaje cristiano, con la Segunda Persona de la Santísima Trinidad,
el Logos o la palabra de Dios (1) , y los acontecimientos salientes referidos en el mito
del Dios Sol, vinieron a ser los acontecimientos salientes de la historia de Jesús,
considerado como la Divinidad encarnada, el "Cristo mítico". Y así como en el
macrocosmo, o sea el Cosmos, el Cristo de los Misterios representa al Logos, o Segunda
Persona de la Trinidad, así también en el microcosmo, o sea el individuo humano,
representa el segundo aspecto del Espíritu Divino en el hombre; por donde en éste se le
llame "el Cristo" (2) . El segundo aspecto del Cristo de los Misterios es, pues, la vida
del Iniciado, la vida en que se entra a la gran Iniciación primera; durante ella, el Cristo
nace en el hombre, y más tarde se desarrolla en él. Para comprender esto mejor, se hace
preciso examinar las condiciones que al candidato a la Iniciación se imponen, y estudiar
además la naturaleza del Espíritu del hombre.
Sólo aquéllos podían considerarse candidatos a la Iniciación que fuesen ya buenos,
según entienden la bondad los hombres, conforme a la medida estricta de la ley. Puros,
santos, sin mancha, libres de pecado, su vida sin trasgresión, eran frases empleadas para
señalarlos (3). Debían también ser inteligentes, tener bien desarrollado su entendimiento
y ser bien educados (4). La evolución realizada en el mundo, una vida tras otra, por el
desarrollo y amaestramiento de los poderes mentales, de las emociones y del sentido
moral, por las enseñanzas adquiridas de las religiones esotéricas, por el cumplimiento

56

de los deberes y por el esfuerzo hecho para ayudar y elevar a los demás, cosa ésta
perteneciente a la vida ordinaria del hombre que está en curso de desenvolverse. Cuando
todo esto se ha logrado, el hombre se ha hecho "un hombre bueno" –el Chrîstos de los
griegos- y todo esto ha de alcanzar, antes que pueda ser el Christos, el Ungido. Después
que ha llegado al colmo de la vida buena exotérica, está a punto de ser candidato a la
esotérica, y entonces comienza a prepararse para la Iniciación, mediante el
cumplimiento de determinadas condiciones.
Estas condiciones señalan los términos de los atributos que debe adquirir, y en tanto
trabaja para darles vida, va andando por el Sendero Probatorio, que así suele llamarse el
Sendero que conduce a la "Puerta Estrecha", más allá de la cual está el "Camino
Angosto" o "'Sendero de Santidad": el "Camino de la Cruz". No es indispensable que
lleve a la perfección el desarrollo de estos atributos, pero sí que haya hecho ciertos
progresos en todos ellos, para que el Cristo pueda nacer en él. Tiene que preparar una
morada pura para el Divino Niño que en él ha de desarrollarse.
De estos atributos, mentales y morales todos, es el primero el Discernimiento; significa
esto que el aspirante debe poner por obra el apartar en su mente lo Eterno de lo
Temporal, lo Real de lo Ilusorio, lo Verdadero de lo Falso, lo Celestial de lo Terreno.
"Las cosas que se ven son temporales" -dice el Apóstol- "mas las cosas que no se ven
son eternas" (5). Viven los hombres constantemente sometidos al espejismo de lo que se
ve, el cual los ciega para lo que no se ve. El aspirante debe aprender a distinguirlos, de
modo que lo que para el mundo no es real, sea real para él, y lo que es real para el
mundo, le aparezca ilusorio; pues sólo así es posible "andar por fe, no por vista" (6). Y
así también debe el hombre llegar a ser uno de aquellos a quienes señalaba el Apóstol
como de edad cumplida, aquellos, "que, por la costumbre, tienen ya los sentidos
ejercitados en el discernimiento del bien y del mal" (7). Seguidamente este sentido de la
falta de realidad ha de producir en él Disgusto por lo ilusorio y pasajero, meras cortezas
de la vida, impropias para satisfacer el hambre, a no ser el hambre de los cerdos (8).
Esta etapa del desarrollo se halla enérgicamente presentada por Jesús con su lenguaje
enfático, encaminado a impresionar vivamente el ánimo de su auditorio, en estas
palabras: "Si alguno viene a mí, y no aborrece a su padre y madre, y mujer e hijos, y
hermanos y hermanas, y aun también su vida, no puede ser mi discípulo" (9). Dura es,
en verdad, esta sentencia, y, sin embargo, de semejante aborrecimiento, traído al
discurso como antítesis de los afectos egoístas y exclusivos, tales como los entiende el
mundo, ignorante de la Unidad Suprema que todo lo funde en un afecto único y sumo,
habrá de surgir un día un amor más profundo y verdadero; etapa es ésta ineludible en el
camino hacia la "Puerta Estrecha". Luego el aspirante debe adquirir el Dominio de sus
pensamientos, lo que le llevará al Dominio de sus acciones, pues para el ojo interno es
el pensamiento lo mismo que la acción: "Cualquiera que mira la mujer para codiciarla,
ya adulteró con ella su corazón" (10). También ha de lograr el Sufrimiento, pues los que
aspiran a andar "el Camino de la Cruz", tienen que afrontar penalidades amargas y
duraderas, y deben apercibirse para sostenerse en ellas "como viendo al invisible" (11).
A esto añadirá la Tolerancia, si quiere ser hijo del Padre "que hace que su sol salga
sobre malos y buenos, y llueva sobre justos el Equilibrio descrito por el Apóstol (12).
Finalmente, debe adquirir la Fe, para la cual nada hay imposible (13). Además, debe
sólo buscar “las cosas de arriba” (14) y aspirar con ansia a la bienaventuranza de la
visión de Dios y de su unión con El (15).
El hombre que ha logrado estas cualidades en su carácter, es tenido por apto para la
Iniciación, y entonces los Guardianes de los Misterios le abren la Puerta Estrecha. Así, y
sólo así, logrará ser el candidato dispuesto.

57

Ahora bien; el Espíritu que en el hombre mora, es don de la Suprema Deidad, que en sí
contiene los tres aspectos de la Vida Divina (Inteligencia, Amor, Voluntad), por ser
imagen de Dios. A medida que evoluciona, desarrolla en primer lugar el aspecto
Inteligencia, esto es, desarrolla el intelecto, lo cual se verifica, en la vida ordinaria del
mundo.
Realizado esto en alto grado, y unido al desarrollo moral, se eleva el hombre a la
condición de candidato. El segundo aspecto del Espíritu es Amor, y su evolución es la
evolución del Cristo. Este desarrollo se obtiene en los Misterios verdaderos; la vida del
discípulo constituye el Drama del Misterio, y las Grandes Iniciaciones señalan sus
diversos actos. Para mostrar los Misterios en el plano físico, se acostumbraba
representarlos de un modo dramático, ajustándose las ceremonias, bajo muchos
respectos, "al modelo" siempre seguido "en la Montaña", como sombras de las
grandiosas Realidades del mundo espiritual: única cosa perceptible en tiempos
degenerados.
Es, pues, doble el concepto del Cristo Místico: el Logos, la Segunda Persona de la
Trinidad en su descenso a la materia, y el Amor, o el segundo aspecto del Espíritu
Divino desarrollándose en el hombre. El uno representa procesos cósmicos que han
tenido lugar en el pasado: es la raíz del Mito Solar. El otro representa un proceso que se
realiza en el individuo, la etapa final de su evolución humana: es el origen de muchos de
los pormenores del Mito. Ambos contribuyeron a las narraciones evangélicas, y juntos
constituyen la Imagen del "Cristo Místico".
Consideremos primero al Cristo cósmico, la Divinidad envuelta en materia, la
encarnación del Logos, el Dios hecho carne.
Cuando la materia que había de formar nuestro sistema solar fue separada del océano
infinito de materia que llena el espacio, la Tercera Persona de la Trinidad, el Espíritu
Santo, vertió su vida en ella para animarla y, en su consecuencia, hacerla apta para ser
modelada. Esta función, o sea el agregarle y el darle forma, corresponde a la vida del
Logos, la Segunda Persona de la Trinidad, la cual se sacrificó, imponiéndose las
limitaciones de la materia, y constituyéndose en el "Hombre Celeste", en cuyo Cuerpo
todas las formas existen, como partes integrantes suyas. Esta era la historia cósmica
mostrada en los misterios a modo de drama -se entiende en los verdaderos Misterios,
donde se representa conforme ocurrió en el espacio, pues en los Misterios del plano
físico se representa por medios mágicos o de otra especie, y a veces con la intervención
de actores.
Los procesos escritos están expuestos con gran claridad en la Biblia. Cuando el
"Espíritu de Dios era llevado sobre las aguas", las tinieblas reinaban "sobre la haz del
abismo" (16); el gran abismo de materia no exhibía forma alguna, estaba vacío; era el
principio. La Forma la dio el Logos, el Verbo,
del cual está escrito: "Todas las cosas por El fueron hechas; y sin El nada de lo que se
ha hecho, fue hecho" (17). C. W. Leadbeater lo ha expresado muy bien: "El resultado de
esta gran emanación primera (el "movimiento" del Espíritu) es el despertamiento de esa
admirable y gloriosa vitalidad que compenetra toda la materia y electriza sus átomos en
los diversos planos, los cuales, por más inertes que aparezcan a nuestra turbia mirada
física, desarrollan, en su virtud, toda suerte de atracciones y repulsiones, antes latentes,
y entran en combinaciones de todo género" (18).
Sólo cuando esta obra del Espíritu se hubo terminado, pudo el Logos, el cósmico Cristo
Místico, revestirse de materia, entrando en el que es, a la verdad, el vientre de la Virgen,
la matriz de la Materia, virgen todavía, -improductiva. Esta materia había sido
vivificada por el Espíritu Santo, el cual, cobijando a la Virgen, vertió en ella Su vida,
disponiéndola así para recibir la vida del Segundo Logos, que "tomó esta materia para

58

vehículo de sus energías. Esta es la encarnación del Cristo, su hacerse carne- "Tú no
desdeñaste el vientre de la Virgen."
En las versiones latina e inglesa del texto original griego del Credo de Nicea, han sido
cambiadas las preposiciones de la frase que describe este aspecto del descenso, con lo
cual se "ha cambiado también su sentido. El original dice: "y fue encarnado del Espíritu
Santo y de la Virgen María"; mas la traducción dice: "y fue encarnado por el Espíritu
Santo de la Virgen María" (19). El Cristo "tomó forma, no de la materia "Virgen"
solamente, sino de la materia ya impregnada y palpitante con la vida del Tercer Logos
(20), de modo que entrambas, vida y materia, Le envuelven como una vestidura" (21).
Este es el descenso del Logos a la materia, descrito como el nacimiento del Cristo de
una Virgen; en el Mito Solar se convierten en el nacimiento del Dios Sol, cuando
aparece el signo de Virgo.
Comienzan luego los esbozos de la obra del Logos en la materia, simbolizados con
propiedad en la infancia de que habla el mito. Sus majestuosos poderes se someten a
todas las debilidades de la infancia, manifestándose muy poco a través de las tiernas
formas que anima. La materia aprisiona y aun parece amenazar de muerte a su Rey
niño, cuya gloria está velada por las limitaciones que se ha impuesto. Mas El la moldea
lentamente en prosecución de altos fines, y la eleva a la virilidad, y se extiende entonces
sobre ella en cruz, para verter desde allí todos los poderes de Su entregada vida. Este es
el Logos de quien dijo Platón que estaba en forma de cruz sobre el universo; este es el
Hombre Celeste, fijo en el espacio, los brazos extendidos en actitud de echar
bendiciones; este es el Cristo crucificado, cuya muerte sobre la Cruz de la materia, la
llena toda con Su vida. Muerto al parecer realmente y sepultado; mas se levanta de
nuevo, revestido de la materia misma en que pareció sucumbir, y eleva al cielo Su ya
resplandeciente cuerpo, y allí recibe la fluyente vida del Padre, y se constituye en
vehículo de la vida inmortal del hombre, cuya alma el Logos envuelve a Su propia vida,
haciéndole cesión de ella para que pueda existir a través de las edades, y desarrollarse y
crecer hasta lograr Su misma estatura. En verdad, de El estamos revestidos, primero de
un modo material, y después espiritualmente. El se sacrificó para llevar muchos hijos a
la gloria, y con nosotros está siempre, hasta la consumación de los siglos.
Así, pues, la crucifixión de Cristo es parte del gran sacrificio cósmico; y la
representación alegórica de él en los Misterios físicos, y el sacro símbolo del hombre
crucificado en el espacio fueron materializados en una muerte real por crucifixión, y en
un crucifijo con una forma humana moribunda; después esta historia, convertida ya en
la historia de un hombre, fue aplicada al Divino Maestro Jesús, viniendo a ser la historia
de Su muerte física; así como el nacimiento de una Virgen, la infancia rodeada de
peligros, la resurrección y la ascensión vinieron también a ser incidentes de Su vida
humana. Los Misterios desaparecieron, pero sus grandiosas y gráficas representaciones
de la obra cósmica del Logos circundaron y realzaron la muy amada figura del Maestro
de Judea; y así, el Cristo cósmico de los Misterios, con el perfil del Jesús histórico, llegó
a constituir la Figura Central de la Iglesia Cristiana.
Pero no fue esto todo; faltaba el último toque para hacer arrebatadora la figura del
Cristo, y éste lo dio a su historia otro Cristo de los Misterios, íntimo y caro al corazón
del hombre: el Cristo del Espíritu humano, el Cristo que está en todos nosotros, que
nace, vive, y es crucificado, y resucita de entre los muertos, y sube a los cielos en cada
"Hijo del Hombre" sufrido y triunfante.
La biografía contenida en los Evangelios es la relación de la vida de todos los iniciados
en los verdaderos Misterios, en los Misterios celestes, consignada en sus rasgos más
prominentes. Por eso habla San Pablo, como hemos visto (22), del nacimiento del Cristo
en el discípulo, y de Su evolución y completo crecimiento en él. Cada hombre es un

59

Cristo en potencia, y el desarrollo de la vida del Cristo en un hombre sigue los rasgos de
la historia evangélica en sus más notables incidentes, los cuales son universales, y no
particulares, según hemos observado.
Cinco grandes Iniciaciones hay en la vida de un Cristo, cada una de las cuales señala
una etapa en el desarrollo de la Vida de Amor. En la actualidad se imponen, como en
los tiempos antiguos; y la última determina el triunfo final del hombre que ha
trascendido la naturaleza humana, que ha logrado la divina, que se ha convertido en
Salvador del mundo.
Vamos a dar un bosquejo de la historia de esta vida, repetida una y otra vez en las
existencias que se entregan a la espiritualidad, y veremos cómo el iniciado va pasando
por la vida del Cristo.
A la primera gran Iniciación el Cristo nace en el discípulo; entonces, por vez primera,
encuentra en sí mismo la explicación de lo que significa el saturarse del Amor divino,
pues experimenta el maravilloso cambio de sentirse uno con todo lo que alienta. Esto es
el "Segundo Nacimiento", por el cual se regocijan las huestes celestiales, pues él ha
nacido en "el reino de los cielos", como un "pequeñuelo", como "un niño", nombres
siempre atribuidos a los nuevamente iniciados. Esto significan las palabras de Jesús, de
que un hombre tiene que volverse niño para entrar en el reino de los cielos (23).
Gran sentido tiene lo dicho .por algunos de los primitivos escritores cristianos de que
Jesús "nació en una cueva" -"establo" en la narración evangélica. La "Cueva de la
Iniciación " es una frase antigua muy conocida, y el Iniciado nace siempre en ella; sobre
esta cueva, "donde está el tierno niño", brilla la "Estrella de la Iniciación", la Estrella
que aparece al Oriente siempre que nace un niño Cristo. Cada uno de estos niños está
rodeado de peligros y amenazas, extraños riesgos que no corren otros niños, pues
aquéllos están ungidos del crisma del segundo nacimiento, y los Poderes Tenebrosos del
mundo invisible ponen todo su empeño en destruirlos. Mas, a despecho de todas sus
asechanzas, alcanzan la virilidad, porque el Cristo, una vez nacido, no puede perecer;
una vez comenzado su desarrollo, tiene que llegar al término de su evolución; y su
preciosa vida se ensancha y crece, y su sabiduría y talla espiritual van siempre en
aumento, hasta que le llega la hora de recibir la segunda gran Iniciación -el Bautismo
del Cristo por el Agua y el Espíritu-, que lo invierte de los poderes necesarios, para ser
Maestro y ofrecerse al mundo, y trabajar en él como "el Hijo muy Amado".
Entonces desciende sobre él en amplia medida el Espíritu divino, y la gloria del Padre
invisible in envuelve con sus irradiaciones purísimas; pero a partir de este momento de
dicha suprema, es llevado por el Espíritu al desierto, y puesto una vez más a prueba de
fieras tentaciones. Pues como entonces los poderes del Espíritu están desenvolviéndose
en él, los Seres Tenebrosos hacen esfuerzos para deslumbrarlo y apartarle de su camino,
procurando seducirlo con sus poderes mismos, a fin de que los emplee en provecho
propio, en vez de entregarse a su Padre con paciente confianza. En las rápidas y súbditas
transiciones que ponen a prueba su fortaleza y su fe, el Tentador encarnado murmura en
sus oídos tan pronto como ha sonado la voz del Padre, y las ardientes arenas del desierto
abrasan sus pies, poco antes bañados en las frescas aguas del río Santo. Vencedor de
estas tentaciones, pasa al mundo de los hombres, para ayudarlos con el ejercicio de los
poderes que no quiso emplear en la satisfacción de sus necesidades; y el que se resistió a
convertir en pan una piedra, para calmar sus apremiantes deseos, alimenta "a cinco mil
hombres, más las mujeres y los niños", con unos cuantos panes.
En su vida de sacrificio incesante goza de otro breve período de gloria: sube "a una alta
Montaña apartada" -la sagrada Montaña de la Iniciación-, y allí se transfigura, y se
reúne con algunos de sus grandes Predecesores, los Seres Poderosos de los antiguos
tiempos, que anduvieron los caminos que él está andando. De este modo pasa por la

60

tercera gran Iniciación, y entonces se le aparece la sombra de su Pasión cercana, a
pesar- de la cual, rechazando las palabras tentadoras de uno de sus discípulos, se dirige
con firmeza a Jerusalén, donde le aguarda el bautismo del Espíritu Santo y del Fuego.
Después del Nacimiento, la persecución de Herodes; después del Bautismo, la tentación
en el desierto; después de la Transfiguración, la sombra del último trance en el Camino
de la Cruz. Las pruebas siguen a los triunfos hasta que se alcanza la meta.
Sigue aún creciendo la vida de amor, más completa y perfecta cada día, y cada vez con
mayor notoriedad sigue el Hijo del Hombre apareciendo como el Hijo de Dios, hasta
que, acercándose el momento de la lucha final, la cuarta gran Iniciación lo lleva en
triunfo a Jerusalén, a la vista de Getsemani y del Calvario. En esa hora es el Cristo
dispuesto a ser ofrecido, pronto para el sacrificio de la cruz. Tiene que afrontar entonces
la amarga agonía del Jardín, cuando hasta sus elegidos duermen, mientras él, en la
zozobra de su mortal angustia, ruega por un momento que la copa sea apartada de sus
labios; pero al fin triunfa su voluntad poderosa, y, extendiendo su brazo, coge la copa y
la apura, en tanto que un el se le aparece en su soledad y le fortifica, como hacen los
ángeles siempre que ven un Hijo del Hombre abrumado bajo el peso de su agonía. Al
salir de allí, otras bebidas amargas se le ofrecen: la traición, la negación, el abandono; y
solo entre enemigos que le escarnecen, entra en la prueba extrema.
Atormentado por el dolor físico, herido por la espina cruel de la duda, despojado de sus
hermosas vestiduras de pureza a los ojos del mundo, entregado en manos enemigas, y
abandonado, al parecer, de Dios y los hombres, sufre con paciencia cuanto le sucede,
esperando con ansia alguna ayuda en el último trance. Expuesto todavía al sufrimiento,
crucificado para morir a la vida de la forma, para desprenderse de toda la vida que al
mundo inferior corresponde, rodeado de enemigos triunfantes que se burlan de él, se ve
envuelto por el último horror del negro abismo, y allí, en la oscuridad, se encuentra
enfrente de todas las fuerzas del mal; su visión interna ha cegado; se siente solo,
completamente solo; hasta el punto de que su corazón valiente, sumido en la
desesperación, grita a su Padre, de cuyo amparo se considera privado; y su alma
humana, en absoluto aislamiento, experimenta la terrible agonía de la aparente derrota.
Sin embargo, reuniendo toda la fuerza del "invencible espíritu", se desprende de la vida
inferior, cuya muerte acepta voluntariamente; y abandonando el cuerpo de deseo, el
Iniciado "desciende a los infiernos", para no dejar sin recorrer región alguna del
universo donde pueda prestar su ayuda, para que no haya nadie tan proscrito que no
pueda alcanzar su amor, que todo lo abarca. y luego, surgiendo de las tinieblas, ve la luz
una vez más, se siente de nuevo el Hijo inseparable de su Padre, se eleva a la vida que
no tiene fin, radiante con la conciencia de haber afrontado y vencido a la muerte,
poderoso para auxiliar en todo extremo a cualquier hijo de hombre y capaz de derramar
su vida en toda alma atribulada. Permanece algún tiempo entre sus discípulos para
instruirlos, revelándoles los misterios de los mundos espirituales, y preparándoles
además para hollar el sendero que él ha seguido; y agotada su vida terrestre, sube a su
Padre, y en la quinta gran Iniciación se convierte en Maestro triunfante, lazo entre Dios
y el hombre.
Tal es la historia realizada en los verdaderos Misterios de los tiempos antiguos y
modernos, y representada dramáticamente por medio de símbolos en los Misterios del
plano físico, mitad velados, mitad manifiestos. Tal es el Cristo de los Misterios en Su
doble aspecto cósmico e individual. Logos y hombre. ¿Es, pues, de maravillar, que esta
historia, vagamente sentida por el místico, aun cuando la ignore, se haya enredado en el
corazón, y haya servido de inspiradora a toda vida noble? El Cristo del corazón es, para
la mayor parte, Jesús considerado como el Cristo místico humano, luchando, sufriendo,
muriendo y, al fin, triunfando: el Hombre en quien la humanidad se ve crucificada y

61

vuelta a la vida, cuyo triunfo es promesa de victoria para todo aquel que, como El, sea
leal en la muerte y aun más allá: Cristo que jamás será olvidado mientras nazca una y
otra vez entre los hombres, y el mundo necesite Salvadores, y los Salvadores se
entreguen por el mundo.

Notas del capítulo 6

(1) Véase sobre este punto el principio del Evangelio de San Juan I, 1- 5. El nombre de
Logos, adscrito al Dios manifestado, dando forma a la materia -"todas las cosas fueron
hechas por El"- es platónico, y por tanto, se deriva directamente de los Misterios; siglos
antes de Platón se usaba entre los hindúes la palabra Vák, Voz, derivada del mismo
origen.
(2) Véase Antes, pág. 82.
(3) Ibid, pág. 64.
(4) Ibid, pág. 59.
(5) II. Cor., IV, 18.
(6) Ibid, V, 7.
(7) Heb.. V, 144.
(8) San Lucas, XV, 16.
(9) Ibid. XIV, 26.
(10) San Mateo, V, 28.
(11) Heb., XI, 27.
(12) II. Cor., VI, 8-10.
(13) San Mateo, XVII, 20.
(14) Col., III, I.
(15) San Mateo, V, 8 y San Juan, XVII, 21.
(16) Gen. I, 2.
(17) San Juan I, 3.
(18) The Christian Creed, pág. 29. Es éste un librito de los más valiosos e interesantes,
que versa sobre el significado místico de las creencias.
(19) The Christian Creed, pág. 42.
(20) Otro nombre del Espíritu Santo.
(21) Ibid, pág. 43.
(22) Antes, pág. 82.
(23) S, Mateo XVIII, 3.

62

CAPITULO VII

LA REDENCION

Vamos ahora a estudiar ciertos aspectos de la Vida de Cristo, según aparecen en las
doctrinas de las iglesias. Tales aspectos figuran en las enseñanzas exotéricas atribuidos
solamente a la personalidad de Cristo; mientras en las esotéricas, si bien se consideran
propiedad suya, tienen, sin embargo, su significado primario más completo y más
profundo, pues forman parte de la actividad del Logos, desde el cual se reflejan en el
Cristo, como así mismo en toda alma que ha desarrollado el Cristo y que sigue el
sendero de la Cruz. Así considerados, se verá la profunda verdad que encierran:
mientras que en su forma exotérica suelen extraviar la inteligencia y perturbar los
sentimientos.
Entre ellos está en primera línea la .doctrina de la Redención. Esta enseñanza cristiana
no sólo ha sido objeto de rudos ataques por parte de los que se hallan fuera de la
comunión sino que, además, ha sido un tormento para muchas conciencias sensibles
dentro de ella. Algunos de los más profundos pensadores cristianos de la última mitad
del siglo diez y nueve han experimentado las angustias de la duda a propósito de la
enseñanza de las iglesias sobre este punto, y han puesto todo su empeño en considerarlo
y exponerlo de modo que suavice o explique las nociones más crudas, que se fundan en
la lectura, no entendida, de algunos textos profundamente místicos.
En ninguna parte será quizá más oportuna que aquí la advertencia de San Pedro:
"Nuestro amado hermano Pablo, según la -sabiduría que le ha sido dada, os ha escrito
también casi en todas sus epístolas, hablando en ellas de estas cosas, entre las que hay
algunas difíciles de entender, las cuales los indoctos e inconstantes tuercen, como
también las otras escrituras, para perdición de sí mismos" (1). Pues los textos que
hablan de la identidad del Cristo con Sus hermanos los hombres, han sido tergiversados,
suponiendo una substitución legal suya por ellos, con lo que les han servido de escape a
las resultas del pecado, en vez de inspiración para obrar rectamente.
Era la enseñanza general de la primitiva Iglesia sobre la doctrina de la Redención, que
Cristo, como representante de la humanidad, hizo frente y venció a Satán, representante
de los poderes tenebrosos, que tenía esclavizada a la especie humana, y arrancando de
sus manos la cautiva, la puso en libertad. Mas andando el tiempo, conforme los
instructores cristianos fueron perdiendo de vista las verdades espirituales, y reflejando
su propia intolerancia y su dureza en el concepto del Padre amante y puro de las
enseñanzas de Jesús, presentaron a Aquél encolerizado con los hombres, llegando así
paulatinamente a imaginar a Cristo salvándolos de la ira de Dios, en vez de la esclavitud
del mal. Introdujéronse entonces frases legales que materializaron más y más la idea
espiritual de otros tiempos, y el "sistema de la redención" quedó bosquejado en términos
forenses. "Anselmo le puso el sello en su grande obra. Cur Deus Homo, (¿Por qué Dios
se hizo hombre?), y la doctrina que paso a paso fue tomando cuerpo dentro de la
teología cristiana, llevó desde entonces la firma de la Iglesia. Al tiempo de la Reforma,
protestantes y católicos romanos creían igualmente en el carácter de subrogación y de
substitución de la obra redentora de Cristo.
Sobre este punto no hubo disputa entre ellos. Pero dejemos a los teólogos cristianos que
expongan por sí mismo el carácter de la redención. . . Lutero enseña que "Cristo real y
verdaderamente experimentó por toda la especie humana la cólera de Dios, la maldición
y la muerte." Flavel dice que "Cristo fue entregado por la cólera de un Dios puro e
infinito, a los tormentos mismos del infierno, y esto por mano de su propio padre." La
homilía anglicana predica que "el pecado fue el que impelió del cielo a Dios, para

63

hacerle sentir los horrores y tormentos de la muerte", y que el hombre, tizón del
infierno, y esclavo del diablo, "fue rescatado por la muerte de su muy amado y único
hijo" ; el "fuego de su ira", "su ardiente cólera" solamente pudo ser "aplacada" por
Jesús: "tan grato le fue el sacrificio y oblación de la muerte de su hijo." Más lógico,
Edwards juzgó por gran injusticia que el pecado fuese castigado dos veces, y que se
impusiese la pena del infierno: castigo del pecado infligido así dos veces; primeramente
a Jesús; substituto de la humanidad, y luego a los condenados, parte de esa humanidad.
Por esto se sintió impulsado, en unión de la mayor parte de los calvinistas, a limitar la
redención a los elegidos, declarando que Cristo sobrellevó los pecados, no de todo el
mundo, sino de los escogidos de entre el mundo; que sufrió, "no por el mundo, sino por
aquéllos que tú has puesto en mis manos." Pero Edwards se adhiere firmemente a la
creencia de la substitución, y repugna la redención universal, fundado en que "creer que
Cristo murió por todos, es el modo más seguro de probar que no murió por nadie, en el
sentido en que los cristianos lo han creído hasta hoy."
Declara que "Cristo fue víctima de la cólera divina por los pecados de los hombres";
que "Dios lanzó sobre el pecado su cólera merecida, y que Cristo por el pecado sufrió
las penas del infierno." Owen considera las penalidades de Cristo como "una completa y
valiosa compensación a la justicia divina por todos los pecados" de los elegidos, y" dice
que sufrió el castigo que. . . ellos mismos estaban obligados a sufrir" (2).
En prueba de que estas opiniones fueron autorizadamente enseñadas en las iglesias,
escribí más adelante: "Stroud presenta a Cristo apurando "la copa de la cólera divina."
Jenkyn dice: "Sus sufrimientos fueron los de aquel a quien Dios despoja y reprueba y
abandona." Dwight considera que sufrió "el odio y el desprecio" de Dios. El obispo
Jeune nos dice que "después que el hombre hubo hecho todo el mal que pudo, quedóle a
Cristo la carga de lo peor: caer en manos de su Padre." El arzobispo Thomson proclama
que "las nubes de la cólera divina se condensaron sobre toda la especie humana, mas
descargaron sobre Jesús sólo." El "viene a ser para nosotros una maldición y un vaso de
ira." Liddon repite el propio concepto: "Los apóstoles enseñan que los hombres son
esclavos, y que Cristo pagó en la cruz su rescate. Cristo crucificado fue voluntariamente
condenado y maldecido" ; hasta llega a expresarse así: “el preciso cúmulo de ignominia
y dolor que la redención requería; y dice que la "víctima divina" satisfizo más de lo que
era absolutamente necesario” (3).
Tales son las opiniones contra las cuales el sabio y profundamente religioso Dr. Mc-
Leod Cambell escribió su muy conocida obra, On the Atonement, libro que contiene
muchos pensamientos verdaderos y hermosos; y F. D. Maurice y otros varios cristianos
han tratado de librar al Cristianismo del peso de una doctrina tan destructora de las
verdaderas ideas acerca de las relaciones entre Dios y el hombre.
A pesar de todo esto, al dirigir una mirada retrospectiva sobre los efectos producidos
por esta doctrina, observamos que la creencia en ella, aun en su forma legal -para
nosotros exotérica y cruda-, guarda íntima trabazón con algunos de los más elevados
desarrollos de la conducta cristiana, y que muchos de los más nobles ejemplares de los
creyentes en Cristo han sacado de ella su fortaleza, su inspiración y sus consuelos.
Sería injusto no reconocerlo así. Y, pues, tropezamos con un hecho que nos sorprende
por su incongruencia, será bien que nos detengamos en él y tratemos de comprenderlo.
Porque si esta doctrina no contuviese más de lo que sus impugnadores de dentro y fuera
de las iglesias han visto en ella, si en su verdadero significado fuese tan repulsiva al
entendimiento y a la conciencia, como muchos pensadores cristianos pretenden, no
hubiese podido ejercer fascinación impulsiva sobre las mentes y los corazones
humanos, no hubiese podido ser causa de heroicas abnegaciones, de sacrificios
conmovedores y patéticos en pro de la humanidad. Algo más de lo que aparece en la

64

superficie debe de haber en ella: algún núcleo oculto de vida, misteriosamente
transfundida a las almas que de ella han sacado su inspiración. Y en efecto: al estudiarla
como uno de los Misterios Menores, daremos con la vida oculta que han absorbido, sin
saberlo, esas nobles almas; marchaban al unísono con esa vida que no por la forma en
que estaba velada, podría serles repulsiva.
Cuando la estudiemos como uno de los Misterios Menores, nos daremos cuenta de que,
para comprenderla, se requiere algún desarrollo espiritual; se necesita tener ya un tanto
abiertos los ojos del alma. El asirla exige que su espíritu se haya desenvuelto, siquiera
sea de un modo parcial, en nuestra vida.
Sólo aquellos que conocen prácticamente algo de lo que en la abnegación se encierra,
son capaces de atisbar el vislumbre de lo que la enseñanza esotérica de esta doctrina
expone como manifestación típica de la Ley de Sacrificio. Y aplicada a Cristo, sólo
podremos entenderla cuando la veamos como una especial manifestación de la ley
universal, como una reflexión aquí abajo del original de arriba, mostrándonos en una
vida humana concreta lo que el sacrificio significa.
La Ley de Sacrificio es fundamental en nuestro sistema y en todos los sistemas, y los
universos todos son construidos sobre ella. Se halla en la raíz misma de la evolución,
que sólo por ella se hace inteligible. Y en la doctrina de la Redención asume una forma
concreta, referente a los individuos que han llegado a cierto grado del desarrollo
espiritual, por el que son capaces de aunarse con la especie humana, y convertirse, de
hecho y en verdad, en Salvadores de los hombres.
Todas las grandes religiones del mundo han declarado que el universo comienza por un
acto de sacrificio, y han introducido la idea .del sacrificio en sus ritos más solemnes. El
Hinduismo enseña que el amanecer de la manifestación es obra del sacrificio (4) , que la
humanidad es emanada con sacrificio (5) , y que la Divinidad es quien se sacrifica (6).
El objeto del sacrificio es la manifestación. La Divinidad no puede manifestarse, sino
realizando un acto de sacrificio; y pues, nada puede manifestarse hasta que Ella se
manifieste (7), el acto de sacrificio se llama "el amanecer" de la creación.
En la religión de Zoroastro se enseñaba que en la Existencia infinita, incognoscible e
inefable se verificó un sacrificio, y apareció el Dios manifestado; Ahura-mazda nació de
un acto de sacrificio (8).
En la religión cristiana está indicada la misma idea en la frase: "el Cordero fue muerto
desde el principio del mundo" (9), muerto en el origen de las cosas. No cabe referir
estas palabras sino a la importante verdad de que no puede formarse un mundo hasta
tanto que la Divinidad haya llevado a cabo un acto de sacrificio. Este acto es la
limitación de Sí Misma para hacerse manifiesta. "La Ley de Sacrificio pudiera quizá
llamarse con más exactitud la Ley de Manifestación o la Ley de Amor y de Vida, pues
en todo el universo, desde lo más alto a lo más bajo, es la causa de la manifestación y de
la vida (10).
"Ahora bien; si observamos este mundo físico, como más a propósito para nuestro
estudio, veremos que en él toda vida, todo crecimiento, todo progreso, así pata las
unidades como para las colectividades, dependen de un sacrificio continuo y del
sufrimiento y del dolor. El mineral es sacrificado al vegetal, el vegetal al animal, y uno
y otro al hombre, y los hombres a los hombres, y todas las formas superiores se
quiebran de nuevo para reforzar una vez más con sus constituyentes esparcidos los
reinos inferiores. Serie no interrumpida de sacrificios, desde lo más bajo a lo más alto,
donde la muestra más señalada de progreso es la conversión del sacrificio involuntario y
forzoso en sacrificio espontáneo y apetecido, donde los hombres más grandes y más
amados son los sufridores supremos, los espíritus heroicos que trabajan, sufren y
mueren para que la humanidad se aproveche de sus dolores. En consecuencia, si el

65

mundo es obra del Logos, y el progreso del mundo, en conjunto y en detalle, es
sacrificio, la Ley de Sacrificio debe responder a algo que radica en la naturaleza del
Logos, debe tener su fundamento en la Naturaleza Divina.
Pero avancemos un poco más, y advertiremos que, si ha de existir un mundo, si ha de
haber un universo, es preciso que la Existencia Única se condicione a Sí misma, porque
sólo así es posible la manifestación; y veremos también que el Logos es el Dios que se
limita a Sí mismo. Se limita, por tanto, para manifestarse, y se manifiesta para producir
un universo. Mas limitación y manifestación tales no pueden menos de ser un acto de
supremo sacrificio. ¿Qué maravilla, pues, que a cada paso muestre el mundo la señal de
su origen, y que la Ley de Sacrificio sea la ley del ser, la ley de las vidas derivadas?"
"Además, puesto que se trata de un sacrificio que tiene por fin el que surjan existencias
que participen de la felicidad divina, resulta en realidad un acto de verdadera
subrogación, un acto ejecutado en substitución y para bien de otros; de aquí el hecho
antes indicado de que el progreso es notorio cuando el sacrificio es voluntario y de
propia elección; y así tenemos por cierto que la humanidad llega a la perfección en el
hombre que se da del todo a sus semejantes, y a costa de sus sufrimientos adquiere para
la especie humana excelsos bienes".
"Aquí, en las más altas regiones, está la íntima verdad del sacrificio subrogatorio; y por
más desfigurado que se le presente, y por muy degenerado que se le haga aparecer, esta
elevada verdad interna lo hace indestructible, eterno, fuente de donde mana la energía
espiritual que, en múltiples formas y por innumerables vías, redime al mundo del mal y
lo retrotrae a su morada divina" (11).
Cuando el Logos surgió "del seno del Padre" en aquel "Día" en que se dice que fue
"engendrado" (12), al amanecer del Día de la Creación o de la Manifestación, en que
Dios por Su medio "hizo el universo" (13), El, por Su propia voluntad, se limitó a Sí
mismo, formando una esfera (por decirlo así) que contuviera la Vida Divina, y
exhibiéndose como orbe radiante de la Divinidad: la Sustancia Divina -interiormente
Espíritu, limitación o Materia por fuera. Este es el velo de materia que hace posible el
nacimiento del Logos, es María, la Madre del Universo, mediadora indispensable para
que lo Eterno se manifieste en el tiempo, para que la Divinidad se exteriorice y
construya los mundos.
Esta circunscripción voluntaria, esta limitación de Sí mismo, es el acto de Sacrificio,
acción espontánea, ejecutada por razón de amor, para que otras vidas pudiesen
producirse en El.
Tal manifestación se ha reputado como una muerte; pues el confinamiento en la materia,
comparado con la no imaginable vida de Dios en Sí Mismo, puede, en verdad, llamarse
muerte.
Se ha considerado, según hemos visto, como una crucifixión en la materia, y así se ha
representado: verdadero origen del símbolo de la Cruz, ya en la conocida forma griega,
donde se significa la vivificación de la materia por el Espíritu Santo, ya en la forma
latina donde se figura el Hombre Celeste, el Cristo supremo (14).
Al rastrear en la prehistoria más remota el simbolismo de la cruz latina, o más bien del
crucifijo, pensaban los investigadores que habrían de tropezar con que la figura
desaparecía, quedando sólo atrás lo que imaginaban ser el primitivo emblema: la cruz.
¿Pero cuál no sería su sorpresa al ver exactamente lo contrario? La cruz se había
desvanecido del todo, quedando la figura solamente, con los brazos levantados. No hay
ya en esta figura apariencia alguna de dolor o sufrimiento, aunque todavía expresa
sacrificio; es ya más bien el símbolo de la alegría más pura que el mundo pueda ofrecer:
la alegría de entregarse por propia voluntad; pues representa al Hombre Divino
ocupando el espacio con los brazos alzados en actitud de echar bendiciones, de derramar

66

sobre la humanidad entera sus inestimables presentes, de prodigarse voluntariamente a
Sí Mismo en todas direcciones, descendiendo al "espeso mar" de la materia, para
encerrarse y reducirse en ella, a fin de que, mediante su descenso, pudiésemos nosotros
tener existencia" (15).
El sacrificio es perpetuo, pues en cada forma de este universo de variedad infinita se
halla esa vida envuelta, constituyendo en realidad su corazón, el "Corazón del 'Silencio"
del ritual egipcio, el "Dios Oculto". Este sacrificio es el secreto de la evolución. La Vida
Divina, encerrada en la forma, la empuja siempre hacia fuera para que se expanda; mas
su presión es suave, por no quebrar la forma antes que haya alcanzado el límite extremo
de su expansión. Con paciencia infinita, tacto y discreción, el Uno Divino persiste en su
impulso de continuo ensanche, con determinadas fuerzas a fin de que no produzcan
roturas. En todas las formas, en el mineral, en el vegetal, en el animal, en el hombre,
está la energía expansiva del Logos obrando sin cesar. Ella es la fuerza evolutiva, la
vida elevadora que anida en las formas, la energía impulsiva que vislumbra la ciencia,
sin saber de dónde procede. El botánico habla de una energía dentro de la planta que la
impele hacia arriba; él no sabe cómo ni por qué, pero le da un nombre, la llama vis a
fronte, porque allí la encuentra, o, por decir mejor, porque ve allí sus resultados. Al
modo que es ella vida en la planta, así lo es también en otras formas, haciéndolas cada
vez más expresivas de la vida que mora en su interior.
Cuando una forma llega a su límite, cuando no puede crecer más, no es de provecho
para su alma, para ese germen que, como suyo propio, el Logos cobija. Entonces El, no
teniendo nada que granjear de la forma, le retira su energía, y la forma se deshace. A
esto llamamos decaer y morir. El alma, en tanto, sigue con El, que modela una nueva
forma para ella, y la muerte de la forma es así el nacimiento del alma a una vida más
llena. Si mirásemos con los ojos del Espíritu y no con los de la carne, en vez de gemir
ante la forma que perece, ante el cadáver que devuelve los materiales de que fue
construido, nos regocijaríamos por la vida que marcha adelante a ocupar una forma más
noble y más apta para el desarrollo proseguido, sin cesar, de sus poderes latentes.
Mediante este perpetuo sacrificio del Logos, todas las vidas existen; esta es la vida a
cuyo influjo el universo cambia de continuo. Vida Única, envuelta en miríadas de
formas, que lleva siempre unidas, venciendo gentilmente su resistencia; Es de este
modo la fuerza unificadora que hace que las vidas separadas gradualmente sean
conscientes de su unidad, y trabaja para desarrollar en cada cual la conciencia de sí
misma que finalmente le hará reconocerse como una con todas las demás, y descubrir su
raíz Una y divina.
Este es el primario y no interrumpido sacrificio, derrame de Vida que el Amor origina,
voluntario y gozoso vertiendo del Yo para que se formen otros yo. Este es el gozo de tu
Señor (16) en que entra el siervo fiel: sentencia cuyo significado es manifiesto por la
declaración que sigue, de que El tiene hambre y sed, y es huésped, y está desiludo, y
está enfermo y en prisión en cada uno de los hijos de los hombres.
Para el Espíritu libre el entregarse es regocijo; mientras más se difunde, con más
intensidad siente su propia vida.
Cuando más da, crece más; pues es ley del crecimiento de la vida desarrollarse por la
difusión, no por la adquisición -dar, no tomar-. Es, pues. el Sacrificio un gozo en su
significación primaria; para hacer un mundo, se esparce el Logos, y al ver el parto de Su
alma, queda satisfecho (17).
Pero con esta idea ha venido a asociarse el sufrimiento; y así se ve que en todos los ritos
religiosos de sacrificio se presenta algún sufrimiento, aun cuando no sea más que una
ligera pérdida del sacrificador. Conviene saber cómo se ha verificado este cambio, pues

67

siempre que se habla de "sacrificio", nos asalta de modo instintivo el pensamiento de
algo penoso.
La explicación se encuentra cuando pasamos de la Vida que se manifiesta, a las formas
en que se encarna, y miramos la cuestión del sacrificio desde el punto de vista de esas
formas.
Mientras que la vida de la Vida consiste en dar, la vida o persistencia de las formas
consiste en tomar, pues éstas se gastan con el uso, se menoscaban con el ejercicio. Para
durar, tienen que extraer de fuera de sí materiales nuevos con qué reparar sus pérdidas;
de lo contrario, decaen y se deshacen. La forma tiene que tomar y guardar, y construir
en sí misma con lo que ha escogido; de no hacerlo así, es imposible que persista; la ley
de crecimiento de la forma es tomar y asimilarse lo que le ofrece el universo amplísimo.
y como la conciencia se identifica a sí misma con la forma, considerándola como a sí
misma, de aquí que el sacrificio adquiera aspecto penoso; claramente se percibe que dar
o perder lo ganado quebranta y socava la duración de la forma; de este modo la Ley de
Sacrificio viene a ser ley de sufrimiento en vez de ley de regocijo.
El hombre tenía que aprender de la constante destrucción de las formas y del
sufrimiento que le es inherente, que no debe identificarse a sí mismo con tales cosas,
mudables y quebradizas, sino con la vida creciente y duradera. Lección ha sido ésta, no
sólo de la naturaleza externa, sino también de los Maestros que, al dar las religiones, la
incluyeron en sus enseñanzas.
En estas religiones nos es dado distinguir cuatro grandes etapas de la enseñanza de la
Ley de Sacrificio. Primeramente fue enseñado el hombre a sacrificar parte de sus bienes
materiales, para conseguir mayor prosperidad material; y, en su virtud, hizo sacrificios
en caridad de sus prójimos y en holocausto a sus Dioses, según lo vemos por las
escrituras de los hindúes, mazdeístas y judíos, y aun de todo el mundo. El hombre daba
algo de lo que tenía en estima, para asegurar su prosperidad futura y la de su familia,
comunidad y nación.
Sacrificaba en el presente, para ganar en el porvenir.
En segundo lugar viene una lección algo más dura de aprender; en vez de la prosperidad
física y de los bienes terrenales, es la dicha celestial el premio que hay que ganar con el
sacrificio. Hay que conquistar el cielo; la felicidad ha de gozarse más allá de la muerte
-tal es la recompensa de los sacrificios hechos mientras se vive en la tierra. Grande fue
el paso dado por el hombre cuando aprendió a desprenderse de las cosas que su cuerpo
ansiaba, por la esperanza de un bien lejano que ni podía ver, ni demostrar. Aprendió a
ceder lo visible por lo invisible, y al obrar así, se elevó en la escala del ser; pues es tan
grande la fascinación de lo visible y tangible, que cuando el hombre llega a ser capaz de
cederlo en gracia de un mundo no visto en que, sin embargo, cree, es porque ha
adquirido una gran fuerza, y ha andado mucho camino para entender lo que es ese
mundo velado. El martirio sufrido, la calumnia afrontada, la soledad resistida, y toda
cuanta pena, vergüenza y miseria puede fraguar la humanidad, soportadas con paciencia
ante la perspectiva de lo que está en el más allá de la tumba. Ciertamente en todo esto se
ve todavía el deseo de la celeste gloria; pero no es poca cosa el poder estar solo en la
tierra, sin otro amparo que el de una compañía espiritual, apegado firmemente a la vida
interna, cuando la externa es una continua tortura.
La tercera lección vino cuando el hombre, considerándose parte de una vida más
extensa, se sintió dispuesto a sacrificarse para bien del todo, y llegó a ser bastante fuerte
para reconocer que el sacrificio era un deber, que una parte, un fragmento, una unidad
de la suma de la vida ha de subordinarse a la totalidad. Aprendió entonces a obrar el
bien, sin preocuparse del resultado respecto a su propia persona; a cumplir su deber, sin
aspirar a cosa alguna para sí mismo; a sufrir, porque estaba obligado a ello y no para

68

merecer una corona; a dar, por que la humanidad era su acreedora, y no porque esperase
recompensa del Señor. El alma héroe, así aleccionada, estaba en condiciones de recibir
la cuarta lección: que el sacrificio de todo cuanto posee el fragmento separado, debe
ofrecerse, porque el Espíritu no está realmente separado, sino que es parte de la Vida
divina; y al no reconocer diferencia, al no sentir separación alguna, el hombre se vierte a
sí mismo como parte de la Vida Universal, y como expresión de esta Vida, participa de
la alegría de su Señor.
El aspecto doloroso del sacrificio sólo se da en las tres primeras etapas. En la primera,
el sufrirl1iento es pequeño; en la segunda, la vida física y cuanto es capaz de dar la
tierra, puede ser sacrificado; la tercera es la gran época de prueba, de esfuerzo, de
crecimiento y de evolución del alma humana.
Porque en esta etapa el deber puede exigirle todo aquello que parece constituir la vida: y
el hombre, identificado por el sentimiento con la forma, aunque sepa en teoría que la
trasciende, ve que se le pide todo lo que siente ser su vida, y así se pregunta: "Si dejo ir
esto, ¿qué me quedará?" Parece que la conciencia misma va a acabar con tal
desprendimiento, pues debe desasirse de cuanto puede tocar, sin que del lado de allá vea
cosa alguna de qué echar mano. Una convicción dominante, una voz imperiosa le
manda hacer entrega de su propia existencia. Si retrocede, tornará al vivir mundano, al
vivir de la sensación, de la inteligencia, y como allí sólo encuentra los goces que no
tuvo el valor de renunciar, experimenta una decepción continua, un ansia constante, un
disgusto y falta de placer no interrumpidos, comprendiendo al cabo cuán verdadero fue
el dicho de Cristo de que "cualquiera que quisiera salvar su vida, la perderá" (18) , y que
la vida que amaba y por la que tanto apego sentía, ha huido de él en definitiva. Mientras
que si lo arriesga todo para acudir al llamamiento de la imperiosa voz, si se desprende
de su vida, entonces, perdiéndola, la encuentra en la vida eterna (19), y descubre que la
-vida que entregó, era sólo muerte en vida, que todo lo que cedió era ilusión, y que ha
hallado la realidad.
En esta elección se prueba el metal del ama, y sólo el oro puro sale del ardiente horno
donde parece que se entrega la existencia, pero donde, por el contrario, se conquista. A
esto sigue el alegre descubrimiento de que la vida así conquistada, ha sido conquistada
para todos, no para el yo separado; que el abandono de este yo separado ha venido a
resultar el hallazgo del Yo Supremo en el hombre; y que la renuncia al límite, que
parecía lo único que hacía posible la existencia, ha parado en esparcimiento de formas
infinitas: vividez y plenitud no soñadas, "la virtud de la vida indisoluble" (20).
Tal es el bosquejo de la Ley de Sacrificio, fundada en el Sacrificio primario del Logos,
en el que se reflejan todos los demás sacrificios.
Hemos visto cómo el hombre. Jesús, el discípulo hebreo, cedió su cuerpo alegremente
para que un Poder excelso pudiese descender y encarnarse en la forma por El
voluntariamente sacrificada, y cómo por tal acto llegó a ser un Cristo en toda su
plenitud, para servir de Guardián al Cristianismo, y derramar Su vida en la gran religión
fundada por el Ser Poderoso con quien Su sacrificio le había identificado. Hemos visto
el Alma-Cristo pasar a través de las grandes Iniciaciones: nacer como un niño pequeño;
entrar en la corriente de las penalidades del mundo, con cuyas aguas debía ser
bautizado, para ejercer las funciones activas de su ministerio; transfigurarse en la
Montaña; marchar al escenario del último combate; y triunfar de la muerte. Ahora
veremos en qué sentido es él una expiación; de qué modo la Ley de Sacrificio encuentra
una expresión perfecta en la vida del Cristo.
El principio de lo que pudiera llamarse el ministerio del Cristo llegado a la virilidad,
está en aquella permanente e intensa simpatía con los humanos pesares que se simboliza
en la entrada en el río. Desde ese momento puede resumir se su existencia en una frase:

69

"El se dedicó a hacer bien"; pues aquellos que sacrifican la vida separada para servir de
canal a la Vida divina, no pueden tener otro interés en el mundo que ayudar a los demás.
El aprende a identificarse con la conciencia de los que le rodean, a sentir con ellos, a
pensar con ellos, a gozar cuando ellos gozan, a sufrir cuando ellos sufren, transportando
así a su vida activa diaria el sentimiento de su unidad con los otros, que experimenta en
las regiones más elevadas del ser. Debe desarrollar una simpatía que vibre en armonía
perfecta con la cuerda de tonos múltiples de la vida humana y divina, y servir de
mediador entre la tierra y el cielo.
El poder entonces se manifiesta en él, porque en él mora el Espíritu, y comienza así a
aparecer a los ojos de los hombres como uno de los capaces de ayudar a sus hermanos
menores a recorrer el sendero de la existencia. Conforme se juntan a él, sienten el poder
que emana, la Vida divina en el Hijo reconocido del Altísimo. Las almas hambrientas
acuden a él, y reciben como alimento el pan de vida; los enfermos de pecado se le
acercan, y los sana con la palabra viva que cura la enfermedad y da .salud al alma; los
que la ignorancia tiene ciegos, le buscan, y él abre sus ojos con la luz de su sabiduría. Es
nota capital de su ministerio que los más bajos y los más pobres, los más desesperados y
abyectos sienten, al aproximársele, que no hay barrera que los separe de él;
experimentan cuando se agolpan en torno suyo, algo como un saludo de bienvenida;
jamás nada que les repela, pues irradia de él un amor que los entiende, y que, por tanto,
no puede rechazarlos. Por rebajada que esté un alma, nunca siente al Alma-Cristo
encima de sí, sino más bien a su lado, hollando con pie humano la tierra que ella pisa;
pero, así y todo, lo siente poseído de un extraño poder que tira a lo alto, con el cual la
eleva, y la colma además de nuevos impulsos e inspiraciones.
Así vive y trabaja, el Salvador verdadero de los hombres, hasta que es tiempo que
aprenda otra lección, donde pierde por algún espacio la conciencia de aquella Vida
divina, cuya expresión ha venido aumentando más y más la suya propia.
Lección que enseña que el verdadero centro de 1a Vida divina está dentro, no fuera. El
Yo Supremo tiene su centro dentro de toda alma humana -ciertamente "el centro está en
todas partes", pues Cristo está en todo, y Dios en Cristo- y ningún ser encarnado, nadie,
"salvo " Eterno" (21), puede prestarle ayuda en su necesidad más tremenda. Tiene que
aprender que la verdadera unidad del Padre y del Hijo debe encontrarse dentro y no
fuera, lección que sólo puede recibir en el más extremado aislamiento, cuando se siente
abandonado por el Dios que consideraba fuera de sí. Al ver cómo se acerca la prueba,
grita a los que le acompañan, que permanezcan con él en vigilia durante la hora de las
tinieblas; y entonces, rota toda humana simpatía, desvanecimiento del Dios exterior, que
da lugar a la presencia del Dios interno. "¡Dios mío, Dios mío, por qué me has
desamparado!", es su amargo grito de amor y de espanto. Está en el postrer aislamiento;
el abandono y la soledad le anonadan. y sin embargo, nunca está el Padre más cerca del
Hijo, que en la hora en que el Alma-Cristo siente su desamparo, pues cuando toca al
extremo de su angustia, comienza a clarear la aurora del triunfo. Entiende entonces que
es El mismo el Dios a quien clama, y al experimentar la última agonía de la separación,
entra en la unidad eterna, ve dentro de sí la fuente de vida, se reconoce perdurable.
No se puede lograr la altura de un perfecto Salvador del mundo, ni alcanzar completa
simpatía hacia todos los sufrimientos humanos, si no se ha hecho frente y dominado el
pesar, el temor y la muerte por sí mismo, y sin otra ayuda que la del Dios que mora
dentro de nosotros. Es fácil el sufrir cuando la conciencia se mantiene sin interrupción
entre lo superior y lo inferior, o por mejor decir, no existe sufrimiento mientras esa
conciencia sea continua, pues la luz de arriba hace imposible la oscuridad abajo, y el
dolor no es tal dolor cuando es sobrellevado ante la sonrisa de Dios. Pero hay un
sufrimiento que el hombre ha de afrontar, al que todo Salvador tiene que hacer cara: el

70

de la oscuridad de la conciencia a tientas, no da con mano alguna que agarrar. A tal
oscuridad desciende todo Hijo de Hombre antes de elevarse triunfalmente; por esta
experiencia, amarga entre las más amargas, tiene que pasar todo Cristo antes que "pueda
salvar eternamente a los que por él se allegan a Dios" (22).
Semejante ser se ha hecho en verdad divino, Salvador de los hombres, con lo que toma
a cargo la obra del mundo, para la cual todo esto ha sido una preparación. Dentro de él
deben derramarse todas las fuerzas que actúan contra el hombre, a fin de que en él se
transformen en fuerzas cooperadoras. Así se convierte en uno de los Centros de paz del
mundo, que transmutan las fuerzas de combate, las cuales, de otro modo, aplastarían al
hombre. Los Cristos son estos Centros de paz, en quienes se suman todas las fuerzas
guerreadoras, para sufrir un cambio dentro de ellos, y difundirse luego como fuerzas
creadoras de armonía.
Parte de los sufrimientos del Cristo, aun no perfecto, nacen de este trabajo de armonizar
las fuerzas que ponen la discordia en el mundo. Aunque es un Hijo, está todavía
aprendiendo mediante el sufrimiento, y así llega "a hacerse perfecto" (23). La
humanidad se vería más trabajada de disensiones y más desgarrada de luchas, si no
vivieran en ella discípulos de Cristo que convierten en armonía a muchas de las fuerzas
contendientes.
Cuando se dice que Cristo sufre "por los hombres", que Su fortaleza, Su pureza y Su
sabiduría reemplazan la debilidad, el pecado y la ignorancia de éstos, se dice verdad;
pues de tal manera se hace el Cristo uno con los hombres, que ellos forman parte de El y
El de ellos. No es cierto que se sustituyan en su lugar, sino que abarca sus vidas en la
Suya propia, y vierte la Suya propia, en las de ellos. Elevado el plano de unidad, es
capaz de repartir todo lo que ha adquirido, de dar todo lo que ha ganado. Estando por
encima del plano de separatividad, y mirando desde allí a las almas sumidas en ella,
puede llegar a cada una, mientras ellas no pueden llegarse unas a otras. El agua puede
salir de un depósito por muchas llaves abiertas hacia él, mas cerradas por lo que
respecta a la comunicación mutua; así puede el Cristo derivar Su vida hacia cada alma.
Una condición solamente se requiere para que un Cristo pueda compartir su fuerza con
un hermano más joven: que éste quiera abrir su conciencia humana a la divina, que
quiera hacerse receptivo a la vida que le ofrece, y tome el presente que con liberalidad
se le dona. Pues con tal reverencia mira a Dios a ese espíritu, que es El Mismo en el
hombre, que no derramará corriente alguna de fuerza y de vida dentro del alma humana
que se niegue a recibirla. Debe haber abajo la abertura por donde penetre lo que de
arriba se vierta: receptividad en la naturaleza inferior, como hay voluntad de dar en la
superior. Este es el lazo entre el Cristo y el hombre; esto es lo que han llamado las
iglesias el derramar de la "divina gracia" ; esto es lo que significa la "fe" necesaria para
que la gracia sea efectiva. Giordano Bruno dijo que el alma humana tiene ventanas que
puede mantener cerradas. El sol brilla fuera con luz igual; si las ventanas se abren, el sol
entrará a torrentes. La luz de Dios da en las ventanas de toda alma humana; cuando
aquéllas se abren, el alma queda iluminada.
En Dios no hay cambio, sólo lo hay en el hombre: y no se puede forzar a su voluntad;
de otro modo, se atascaría en él la debida evolución de la Vida divina.
Así, pues, con cada Cristo que surge, se eleva el nivel humano, y Su sabiduría aminora
la ignorancia del mundo entero. Todo hombre es menos débil en razón de Su fortaleza,
la cual se derrama sobre toda la humanidad, penetrando en las almas separadas. De esta
doctrina, considerada de un modo estrecho, y, por tanto, trastrocada, nació la idea de la
Redención subrogatoria, como transacción legal entre Dios y el hombre, y en ella se
asignó a Jesús el puesto del pecador. No se comprendía cómo el Ser que alcanza tal
altura, es, en verdad, uno con todos Sus hermanos; la identidad de naturaleza fue

71

tomada por sustitución personal, y .así quedó desvanecida la verdad espiritual en la
aspereza de una permutación jurídica.
"El llega a conocer entonces cuál es su puesto en el mundo, cuáles sus funciones en la
naturaleza -ser un Salvador, y redimir a las gentes del pecado. Encuéntrase en lo íntimo
del Corazón del mundo, en el Santuario de los Santuarios, con la investidura de Sumo
Sacerdote de la Humanidad. Es uno con todos Sus hermanos, no por substitución, sino
en virtud de la unidad de una vida común. ¿Hay alguien pecaminoso? El Cristo es
pecador en él, para limpiarlo con su pureza. ¿Hay alguien apenado? El Cristo es en él el
hombre de las amarguras; todo corazón destrozado rompe el suyo; su corazón sangra en
todo corazón herido. ¿Hay algún ser alegre? Es Cristo quien se regocija, vertiendo en él
toda su dicha. ¿Se muestra alguno ansioso? Pues es El quien siente la necesidad, para
colmarlo de su mayor satisfacción. El posee todo, y como suyo, es de Sus hermanos. El
es perfecto; pues ellos lo son con El.
El es fuerte; ¿quién habrá débil, si El está en ellos? Ascendió a su alto sitial, para
prodigarse sobre todo lo de abajo; vive, para que todo pueda compartir su propia vida.
El cuando asciende eleva consigo al mundo entero. Y pues El ha andado el camino, éste
resulta más fácil para todos los hombres.
Todo hijo de hombre puede llegar a ser tal Hijo manifestado de Dios, tal Salvador del
mundo. En cada Hijo de éstos está “Dios manifestado en carne” (24), la redención que
ayuda a todo el género humano, el poder vivo que renueva todas las cosas. Una sola
condición es necesaria para que ese poder ejerza su actividad en el alma individual: que
ésta abra la puerta y Le dé entrada. Pues, aunque El todo lo compenetre, no puede
abrirse camino forzando la voluntad de Su hermano; la voluntad humana puede
mantener sus fueros igualmente contra Dios que contra el hombre; y es ley de
evolución, que se asocie espontáneamente a la acción divina, y no que sea reducida a
sumisión enojosa. Si la voluntad abre la puerta, la vida inundará el alma. Mas si aquélla
permanece cerrada, sólo podrá hacer que pasen al través ligeros soplos de su indecible
fragancia, para que venzan con su dulzura allí donde no puede llegar la fuerza.
Esta es parte de la realidad de un Cristo; pero, ¿cómo podrá pluma mortal reflejar lo
inmortal? ¿Cómo han de expresar las palabras lo que está más allá del poder de todo
lenguaje? No hay lengua que pueda declarar, ni mente no iluminada que pueda concebir
lo que es este misterio del Hijo que se ha hecho uno con el Padre, y que lleva en Su seno
a los hijos de los hombres" (25).
Los que quieran prepararse a alcanzar la altura de una vida como ésta en el porvenir,
deben comenzar, aun ahora, en la vida inferior, a marchar por el sendero que indica la
Sombra de la Cruz, sin abrigar duda alguna sobre su propio poder para realizarlos, pues
otra cosa sería dudar del Dios que convive en ellos, "Ten fe en Ti mismo", es lección
que aprende el hombre cuando logra ejercitar su conciencia superior, pues esta fe recae
realmente en el Dios interno. Para que la vida común del hombre se someta a la sombra
protectora de la vida de Cristo, debe aquél ejecutar todos sus actos como un sacrificio,
no por lo que pueda aprovecharle, sino por lo que pueda aprovechar a la comunicación
mutua; así puede el Cristo derivar Su vida hacia otros; y así, cambiando de motivo en la
vida diaria respecto a los pequeños deberes, a las acciones insignificantes, a los
intereses estrechos, todo se cambia. No es preciso variar cosa alguna de la vida externa;
en cualquiera situación se puede ofrecer el sacrificio; sean cuales fuesen las
circunstancias, se puede servir a Dios. El desarrollo espiritual marca, no lo que el
hombre hace, sino cómo lo hace; se cifra la oportunidad del crecimiento, no en las
circunstancias, sino en la actitud del hombre frente a ellas. "Ya la verdad, este símbolo
de la cruz puede ser para nosotros piedra de toque que nos haga distinguir el bien del
mal en muchas dificultades. "Solamente aquellas acciones que el brillo de la cruz

72

penetra, son dignas de la vida del discípulo", dice un versículo de un libro de máximas
ocultas; lo cual, interpretado, significa que cuanto haga el aspirante, ha de inducir lo la
amorosa efusión del propio sacrificio. El mismo pensamiento aparece más adelante en
este versículo: "Al entrar en el sendero, se pone el corazón sobre la cruz; cuando la cruz
y el corazón se identifican, se ha llegado a la meta." Así, quizá, podremos hallar la
medida de nuestros progresos, observando quién domina en nuestras vidas, si el
egoísmo o la abnegación" (26).
La existencia empieza a conformarse de este modo, está construyendo la cueva en que
ha de nacer el Niño Cristo, convirtiéndose en redención continua en: que lo divino
prevalece más y más en lo humano. Tal vida crecerá hasta alcanzar las proporciones de
un "Hijo muy amado", y en él obtendrá la gloria del Cristo. Todo hombre puede
marchar en esta dirección, ejecutando sus actos y ejercitando sus facultades en son de
sacrificio, hasta que el oro se limpie de la escoria, y quede sólo el metal puro.

Notas del capítulo 7

(1) 2 San Pedro III, 15, 16.
(2) Essay on the Atonement, por A. Besant.
(3) Ibid.
(4) Brihadáranyakopanishat, I. 1. I.
(5) Bhagavad CIta, III, 10.
(6) Brihadáranyakopanishat, I, II, 7.
(7) Mundakopanishat, II, II, l0.
(8) Haugh. Essays on the Parsis, págs. 12-14.
(9) Apocalipsis, XIII, 8.
(10) The Great Law, pág. 406, por W. Williamson.
(11) A. Besant: Nineteenth Century, junio 1895. “The Atonement”.
(12) Heb., I. 5.
(13) Ibid, I, 2.
(14) The Christian Creed, por C. W. Leadbeater, págs. 54-56.
(15) The Christian Creed, por C. W. Leadbeater, págs. 54-56.
(16) San Mateo XXV, 21, 23, 31-45.
(17) Is., LIII, 11.
(18) San Mateo XVI. 25.
(19) San Juan XII, 25.
(20) Heb. VII, 16.
(21) Luz en el Sendero
(22) Heb. VII, 25.
(23) Ibid, V, 8, 9.
(24) I. Timoteo III. 16.
(25) Theosophical Review, Diciembre 1898, págs. 344. 345, por Annie Besant.
(26) The Christian Creed, págs, 61, 62, por C. W. Leadbeater.

73

CAPITULO VIII

RESURRECCION Y ASCENSION

Las doctrinas de la Resurrección y de la Ascensión de Cristo forman también parte de
los Misterios Menores, y constituyen elementos integrales del "Mito Solar" y de la
narración de la vida del Cristo en el hombre.
Es fundamento histórico de estas doctrinas, por lo que al mismo Cristo se refiere, el
hecho de haber continuado enseñando a Sus apóstoles después de Su muerte física. Lo
es asimismo Su aparición en los Grandes Misterios como Hierofante, desde que cesaron
Sus instrucciones directas, hasta que Jesús ocupó Su puesto. En las leyendas míticas, la
resurrección del héroe y su glorificación constituían invariablemente el remate de la
relación de su muerte. En los Misterios el cuerpo del candidato sufría siempre en
transición semejante a la muerte, mientras él, como un alma libre, recorría el mundo
invisible, tornando a los tres días, y haciendo revivir su cuerpo. Por último, los dramas
de la Resurrección y de la Ascensión se repiten en la vida del hombre que está a punto
de ser un Cristo, según veremos al estudiarla.
Mas para comprender este asunto, es indispensable que nos demos cuenta de la
constitución humana, y adquiramos el conocimiento de lo que es el cuerpo natural y el
espiritual del hombre. "Hay cuerpo animal, y hay cuerpo espiritual", dice el Apóstol en
I. Corintios, XV, 44.
Algunas gentes indoctas consideran todavía al hombre como mero dualismo formado de
"alma" y "cuerpo", y emplean las palabras "alma" y "espíritu" como sinónimos,
hablando igualmente de "alma y cuerpo" o de "espíritu y cuerpo"; con lo que dan a
entender que el hombre está compuesto de dos constituyentes, de los cuales uno perece
en la muerte, mientras el otro le sobrevive. Tosca división es ésta, suficiente para el
hombre sencillo e ignorante; mas con ella no podemos profundizar los misterios de la
Resurrección y de la Ascensión.
Todo cristiano que haya estudiado, aunque superficialmente, la constitución del hombre,
reconoce en ella tres distintos elementos: Espíritu, Alma y Cuerpo. Esta división, si bien
requiere una subdivisión para estudios más profundos, es correcta, y San Pablo la
empleó en su plegaria, donde dice: "para que vuestro espíritu y alma y cuerpo sean
guardados enteros sin reprensión " (1) . Triple división aceptada en la teología cristiana.
El Espíritu mismo es realmente una Trinidad, reflexión e imagen de la Trinidad
Suprema, lo que estudiaremos en el capítulo siguiente (2). El hombre verdadero, el
inmortal, que es el Espíritu, es la Trinidad en el hombre. Es a la vida y a la conciencia, a
quienes corresponde el cuerpo espiritual: y cada aspecto de la Trinidad tiene su cuerpo
apropiado. El alma es dual: comprende la mente y la naturaleza emotiva, con sus
respectivas vestiduras. El Cuerpo es el instrumento material del Espíritu y del Alma.
Hay un punto de vista cristiano que considera al hombre un ser duodécuplo, con seis
modificaciones formando otro punto de vista que le atribuye catorce divisiones: siete
correspondientes a modificaciones de la conciencia y siete a tipos de la forma. Esta
última concepción es prácticamente idéntica a la estudiada por los Místicos, la cual se
expone comúnmente como séptuple, pues consta en realidad de siete divisiones, cada
una doble, respondiendo al aspecto de la forma.
Algo confusas y perplejas son tales divisiones y subdivisiones para los entendimientos
rudos, por donde Orígenes y Clemente, como hemos visto (3), dieron gran importancia
a la necesidad del desarrollo intelectual en todos aquellos que deseaban ser gnósticos.
Después de todo, los que las encuentren dificultosas, pueden omitirlas sin censurar por

74

eso al estudiante entusiasta, que las considera, no sólo luminosas, sino absolutamente
indispensables para entender con claridad los Misterios de la Vida y del Hombre.
La palabra Cuerpo significa vehículo, o instrumento de la conciencia: es decir, o que es
como un vehículo que conduce a la conciencia, o que es el medio que la conciencia
emplea para ponerse en contacto con el mundo externo, al modo que un mecánico
emplea un instrumento. Ahora bien; nosotros podemos representárnoslo como un vaso
en que la conciencia está contenida, al igual de un receptáculo que contenga un líquido.
Es una forma usada por una vida; y, a la verdad, nosotros no conocemos nada de la
conciencia, salvo en su conexión con las formas. Puede estar la forma construida de los
materiales más raros y sutiles, puede ser tan diáfana que sólo nos demos cuenta de la
vida que en ella mora; sin embargo, la forma existe, y está compuesta de Materia. Por el
contrario, puede ser tan densa que oculte la vida que la habita, y entonces solamente nos
daremos cuenta de la forma; sin embargo, la vida está allí, y está compuesta del opuesto
de la Materia: Espíritu. El estudiante debe considerar una y otra vez este hecho
fundamental: la dualidad de toda la existencia manifestada, la inseparable coexistencia
del Espíritu y la Materia, así en un grano de polvo, como en el Logos, el Dios
manifestado. Debe identificarse con esta idea; de lo contrario, haría mejor en abandonar
el estudio de los Misterios Menores.
El Cristo, como Dios y Hombre, exhibe en la escala cósmica el mismo hecho de
dualidad que la naturaleza repite en todas partes. Conforme a esta dualidad originaria
está construido todo en el universo.
El hombre tiene un "cuerpo natural", formado de cuatro partes distintas y separables, y
sujeto a la muerte. Dos de estas partes se componen de materia física, y nunca se
separan; sin embargo, pueden causar su separación parcial los anestésicos o una
enfermedad. A las dos reunidas se las puede llamar el Cuerpo Físico. En él ejerce el
hombre su actividad consciente durante la vigilia; expresándonos en términos técnicos:
es el vehículo de la conciencia en el mundo físico.
La parte tercera es el Cuerpo de Deseos, así llamado porque los sentimientos y la
naturaleza pasional del hombre tienen en él su vehículo especial. Durante el sueño el
hombre abandona el cuerpo físico, y muestra su actividad consciente en este otro
cuerpo, el cual funciona en el mundo invisible inmediato a nuestra tierra visible. Es, por
lo tanto, el vehículo de la conciencia en el mundo inferior de los suprafísicos, que es
también el primer mundo a que pasa el hombre después de la muerte.
La cuarta parte es el Cuerpo Mental, llamado así porque en él funciona la naturaleza
intelectual del hombre, siempre que se ejercite en el concreto. Es vehículo de la
conciencia en el segundo de los mundos suprafísicos, que es a la vez el mundo celeste
inferior, al que pasa el hombre después de la muerte, cuando ha quedado libre del
mundo indicado anteriormente.
Estas cuatro partes de la forma que envuelve al hombre, compuesta por el doble cuerpo
físico: el cuerpo de deseos y el cuerpo mental, constituyen el cuerpo natural de que
habla San Pablo.
Este análisis científico no cabe dentro de la enseñanza cristiana ordinaria, la cual es
vaga y confusa sobre este punto.
Esto no quiere decir que las iglesias lo hayan desconocido en todos los tiempos; muy al
contrario, la constitución del hombre, así formulada, era parte de las enseñanzas de los
Misterios Menores. La simple división de Espíritu, Alma y Cuerpo era exotérica: noción
primera, superficial y de fácil comprensión para la enseñanza ordinaria, más a propósito
como punto de partida. La subdivisión relativa al "Cuerpo" se daba en el curso de las
instrucciones subsiguientes, como preliminar de la enseñanza que tenía por objeto

75

adquirir el poder de separar un cuerpo de otro, y usar de cada cual como vehículo de
conciencia en su región propia.
No es difícil entender este concepto. Cuando un hombre necesita viajar por tierra,
emplea un carruaje o un tren. Si quiere viajar por mar, cambia de vehículo y acude al
barco. Y si necesita andar por el aire, hace un nuevo cambio, y adopta el globo. En
cualquiera de los tres casos el hombre es el mismo, sólo que hace uso de tres vehículos
diferentes, según la clase de materia a través de la cual tenga que andar. La analogía es
tosca e inadecuada, mas no por eso induce a error.
Cuando el hombre actúa en el mundo físico, su vehículo es el cuerpo físico, y en él y
por medio de él obra la conciencia.
Cuando pasa durante el sueño y después de la muerte al mundo que está inmediato al
físico, es su vehículo el cuerpo de deseos, del que puede aprender a usar
conscientemente, a la manera con que usa con pleno conocimiento de su cuerpo físico.
Todos los días de su vida los emplea, sin saberlo, siempre que siente y desea; y
asimismo se sirve de él todas las noches mientras duerme. Cuando después de la muerte
entre en el mundo celeste, tiene por vehículo el cuerpo mental, del que usa también
diariamente al pensar, pues no se produciría pensamiento alguno en el cerebro, si antes
no se originase en el cuerpo mental.
Tiene el hombre además “un cuerpo espiritual”, formado de tres partes separables, que
corresponden y departen a las tres Personas de la Trinidad espiritual humana. San Pablo
habla de uno que "fue arrebatado hasta el tercer cielo", "donde oyó palabras secretas que
el hombre no puede decir" (4). Estas diversas regiones de los supremos mundos
invisibles son conocidas de los Iniciados, quienes saben muy bien que los que pasan
más allá del primer cielo, necesitan del verdadero cuerpo espiritual como vehículo, y
que, según sea el desarrollo de las tres divisiones de éste, así será el cielo a donde
puedan llegar.
De estas tres divisiones, la inferior se llama comúnmente Cuerpo Causal, por razones
que sólo podrá entender del todo el que haya estudiado la doctrina de la Reencarnación
-enseñada por la Primitiva Iglesia- en la que se da cuenta de cómo la evolución humana
requiere muchas vidas sucesivas en la tierra, para que el alma en germen del salvaje
pueda convertirse en el alma perfecta de un Cristo, y ya perfecta, como el “Padre que
está en los Cielos es perfecto”, (5), pueda realizar la unión del Hijo con el Padre (6). Es
un cuerpo que persiste de vida en vida, y en él se acumula toda la memoria del pasado.
De él salen las causas que construyen los cuerpos inferiores. Es el receptáculo de la
experiencia humana, troje de las cosechas de nuestras vidas, asiento de la Conciencia,
centro de la Voluntad.
De la segunda de las tres divisiones del cuerpo espiritual hace alusión San Pablo con
estas significativas palabras: "Tenemos de Dios un edificio, una casa eterna en los cielos
que no ha sido hecha de manos" (7). Este es el cuerpo de Felicidad, el cuerpo
glorificado del Cristo, "el Cuerpo de Resurrección." No es cuerpo "hecho de manos",
por el funcionamiento de la conciencia en los vehículos inferiores; no es obra de la
experiencia, ni construcción de materiales que el hombre haya reunido en su larga
peregrinación. Es un cuerpo que pertenece a la vida del Cristo, a la vida de la Iniciación,
al desarrollo divino del hombre; es construcción de Dios mediante la actividad del
Espíritu, y crece a través de las vidas del Iniciado, hasta hacerse perfecto en la
"Resurrección."
La tercera división del cuerpo espiritual es fina película de materia sutil que separa el
Espíritu individual como un Ser, y, no obstante, permite la compenetración de su
totalidad por el todo, siendo así expresión de la unidad fundamental. En el día en que "el
mismo Hijo se someterá al que le sometió todas las cosas, para que Dios sea todas las

76

cosas en todos" (8), esta película será trascendida, mas para nosotros seguirá siendo la
suprema división del cuerpo espiritual, en la cual subiremos al Padre y nos uniremos a
El.
El Cristianismo ha reconocido siempre la existencia de tres mundos o regiones por las
que ha de pasar el hombre: primero, el mundo físico; segundo, un estado intermedio a
donde pasa después de la muerte; y tercero, el mundo celeste. Los cristianos instruidos
generalmente creen en estos tres mundos; no así los indoctos, que imaginan que el
hombre va derecho desde su lecho de muerte a un estado definitivo de beatitud. Pero
hay algunas discrepancias en cuanto a la naturaleza del mundo intermedio. Los católicos
romanos le llaman Purgatorio, y creen que todas las almas van a él, excepto los Santos,
o los hombres que han alcanzado la perfección, y también aquellos que mueren en
"pecado mortal." La gran masa de la humanidad pasa a una región purificadora, donde
se permanece durante un período que varía según sean los pecados cometidos, y de
donde se sale para entrar en el mundo celeste, una vez obtenida la purificación. Las
diversas comunidades denominadas protestantes discrepan en sus enseñanzas en cuanto
a los detalles, y la mayor parte rechaza la idea de una purificación post mortem; pero
generalmente concuerdan en la existencia de un estado intermedio, a veces llamado
"Paraíso", a veces “período de espera”.
El mundo celeste es considerado casi universalmente en la moderna Cristiandad como
una posición definitiva pero sin que se dé una idea muy determinada o general respecto
a los progresos o situación estacionaria de los que allí arriban. En el Cristianismo
primitivo se consideraba al cielo como lo es en realidad: una etapa del progreso del
alma; en el bien entendido ya, en una forma o en otra, se hallaba entonces generalizada
la enseñanza de la reencarnación y de la preexistencia del alma. Resulta de ello, por de
contado, que la estancia celeste era tenida por temporal, aunque muy larga en ocasiones,
puesto que duraba "una edad", según se consigna en el texto griego del Nuevo
Testamento; edad que concluía con el retorno del hombre, para emprender la nueva
etapa de su vida y progreso no interrumpidos. Tal estancia, pues, no era eterna como se
lee en la equivocada traslación inglesa, que corre con autoridad (9).
A fin de completar el bosquejo que se requiere para una mayor inteligencia de la
Resurrección y de la Ascensión, tenemos que ver cómo se desarrollan estos diversos
cuerpos, en la evolución superior.
El cuerpo físico está en constante estado de flujo y de reflujo, sus moléculas se
renuevan sin cesar, su fábrica es continua. y como quiera que se construye del alimento
que comemos, de los líquidos que bebemos, del aire que respiramos y de las partículas
que atraemos de cuanto nos rodea, así de los seres animados como de las cosas,
podremos purificarlo con la buena elección de los materiales, y convertirlo así en
vehículo cada vez más a propósito vara actuar por su medio, cada vez más receptivo a
las vibraciones sutiles, cada vez más apto para responder a los deseos puros y a los
pensamientos nobles y elevados. Por esto los que aspiraban a alcanzar los Misterios,
quedaban sujetos a determinadas reglas para las comidas, abluciones, etc., y se les
recomendaba un cuidado exquisito en lo tocante a las personas con que se reunían y a
los sitios que frecuentaban.
De modo análogo cambia a su vez el cuerpo de deseos; mas los materiales que entran en
su composición, se atraen y se expelen por el funcionamiento de los deseos que
proceden de sentimientos, pasiones y emociones. Si éstos son groseros, groseros serán
también los materiales constitutivos de dicho cuerpo, mientras que si aquéllos se
purifican, cambiando los materiales, se hará el último más sutil, y más sensible a las
influencias superiores, En proporción al dominio que el hombre ejerce sobre su
naturaleza inferior, al desinterés de las aspiraciones y sentimientos, y a la medida del

77

amor que experimente por cuantos le rodean, se verifica la purificación de este vehículo
más elevado de la conciencia. El resultado será que cuando esté fuera del cuerpo físico
durante el sueño, obtendrá experiencias más puras, altas e instructivas; y cuando a la
hora de la muerte lo abandone de un modo definitivo, pasará velozmente por el estado
intermedio, pues el cuerpo de deseos se desintegrará con rapidez, y no podrá detenerle
en su viaje hacia otras regiones.
El cuerpo mental se constituye de idéntica manera por los pensamientos. Será vehículo
de la conciencia en las regiones celestiales; mas su construcción en la tarea actual de la
imaginación, de la razón, del juicio, de las facultades artísticas, de las aspiraciones, y, en
general, de todos los poderes mentales en ejercicio. Tal lo usa el hombre, cual la hace;
por lo que la duración y esplendor de la estancia celeste dependen de la clase de cuerpo
mental que se haya construido en la vida terrestre.
Conforme el hombre ingresa en la evolución más elevada, cobra este cuerpo actividad
independiente aun del lado de acá de la muerte, y en medio del tumulto de la existencia
mundana, va ganando por grados la conciencia de su vida celeste.
Conviértese entonces en "el Hijo del hombre que está en el cielo" (10), el cual puede
hablar sobre las cosas celestiales con la autoridad del conocimiento. Cuando el hombre
comienza a vivir la vida de Hijo, vive en el cielo, aun estando en la tierra, pues ha
entrado en el Sendero de Santidad y ha adquirido la posesión y el uso conscientes de su
cuerpo celeste. Y como quiera que el cielo no está lejos de nosotros, sino que por el
contrario, nos envuelve por todos lados, hallándonos sólo apartados de él por razón de
nuestra incapacidad para recibir sus vibraciones, no por su lejanía, y como quiera que
esas vibraciones actúan sobre nosotros en todos los momentos de nuestras vidas, lo que
necesitamos para estar en el cielo es hacernos conscientes de tales vibraciones, lo cual
conseguiremos, organizando, vivificando y desarrollando este cuerpo mental que,
constituido de materiales celestes, es apto para responder a las vibraciones de la materia
de aquel mundo. De aquí que el "Hijo del hombre" esté siempre en los cielos. Mas
nosotros sabemos que el "Hijo del hombre" es término que se aplica al Iniciado: no al
Cristo ascendido y glorificado, sino al Hijo cuando todavía “se esta perfeccionando”.
La primera división del cuerpo espiritual, o sea el Cuerpo Causal, se desarrolla
rápidamente durante las etapas de la evolución que conducen al Sendero Probatorio y
las que en éste se comprenden, y así le es posible al hombre, después de la muerte,
elevarse al segundo cielo. Después del Segundo Nacimiento, esto es, el nacimiento del
Cristo en el hombre, tiene principio la formación del Cuerpo de Felicidad "en los
cielos."
Este es el cuerpo del Cristo, que se desarrolla en el tiempo de Su servicio en la tierra, y,
a medida que se desarrolla, la conciencia del "Hijo de Dios" se hace más y más
determinada, sintiéndose iluminado el Espíritu, en tal estado de desenvolvimiento, por
la futura unión con el Padre.
En los Misterios cristianos, así como en los egipcios y caldeos antiguos y en varios
otros, había un simbolismo externo que expresaba las etapas por los que el hombre iba
pasando. Se le llevaba a la cámara de Iniciación, y se le colocaba en el suelo con los
brazos extendidos, algunas veces sobre una cruz de madera, y otras simplemente sobre
las losas del pavimento, quedando en la postura de un hombre crucificado. Entonces se
le tocaba en el corazón con el tirso -la "lanza" de la crucifixión- y abandonando el
cuerpo, que caía en profundo trance -la muerte del crucificado- pasaba a los mundos del
más allá. El cuerpo se metía en un sarcófago de piedra, y allí quedaba cuidadosamente
guardado. Entretanto, el hombre real recorría primeramente las extrañas y oscuras
regiones llamadas "el corazón de la tierra", y después la celeste montaña, donde se
revestía del cuerpo de felicidad perfectamente organizado ya del todo para ser vehículo

78

de la conciencia, y en él volvía al cuerpo carnal para reanimarlo. La cruz en que este
cuerpo se había colocado, y, en el caso de no haberse empleado cruz, el cuerpo mismo,
rígido y en estado de trance, se sacaba del sarcófago, y se ponía en una superficie
inclinada, mirando al Oriente, en el instante de la salida del sol al tercer día.
En el momento en que los rayos del sol le daban en la cara, el Cristo, el Iniciado
perfecto, o Maestro, entraba otra vez en el cuerpo, y lo glorificaba con el cuerpo de
felicidad que traía, cambiándolo con este contacto, comunicándole nuevos poderes,
aptitudes y propiedades distintas; en una palabra, transmutándolo en un cuerpo
semejante al Suyo. Era esto la Resurrección del Cristo; en adelante el mismo cuerpo de
carne transformado adquiría una nueva naturaleza.
Por esto el sol se ha tomado siempre como símbolo del Cristo que resucita; por esto en
los himnos de la Pascua de Resurrección se hace constante referencia al naciente Sol de
Justicia. También está escrito del Cristo triunfante: "Yo soy el que vivo, y he sido
muerto; y he aquí que vivo por los siglos de los siglos. Amén. y tengo las llaves del
infierno y de la muerte" (11). Todos los poderes de los mundos inferiores han quedado
bajo el dominio del Hijo que ha triunfado gloriosamente. La muerte no tiene ya poder
sobre El. El tiene vida y muerte en Su potente diestra" (12). El es el Cristo resucitado, el
Cristo triunfante.
La Ascensión del Cristo en el Misterio de la tercera parte del cuerpo espiritual, la
adquisición de la Vestidura de Gloria que prepara la unión del Hijo con el Padre, del
hombre con Dios, cuando el Espíritu recobra aquella gloria que tuvo "antes que el
mundo fuese" (13). Entonces el triple Espíritu se hace uno, se reconoce eterno, y el Dios
Oculto es encontrado. Esto es lo que se representa en la doctrina de la Ascensión, por lo
que al individuo se refiere.
La Ascensión de la humanidad se llevará a cabo cuando toda la raza humana haya
logrado la condición de Cristo, el estado de Hijo, y este Hijo se haya hecho uno con el
Padre, y todo Dios esté en toda la humanidad. Esta es la meta, figurada de antemano en
el triunfo del Iniciado, pero alcanzada solamente cuando la especie humana sea perfecta,
cuando "la gran huérfana Humanidad" no sea ya tal huérfana, sino que ,se reconozca en
plena conciencia como el Hijo de Dios. Estudiando así las doctrinas de la Redención, de
la Resurrección y de la Ascensión, lograremos las verdades declaradas que en los
Misterios Menores a ellas se refieren, y empezaremos a entender toda la realidad de la
enseñanza apostólica sobre que el Cristo no era una personalidad única, sino "primicias
de los que durmieron" (14), y que todo hombre habrá de ser un Cristo. En aquellos
tiempos no se consideraba al Cristo como un Salvador externo, cuyos merecimientos
debían salvar a los hombres de la cólera divina. Era doctrina corriente en la Iglesia la
elevada e inspiradora enseñanza de que El era las primicias de la humanidad, el modelo
que todos debían imitar, la vida que todos habían de compartir. Los Iniciados han sido
siempre tenidos por tales primicias, como promesa del primitivo y viviente símbolo de
su propia divinidad, el fruto glorioso de la semilla que llevaba en su propio seno. La
enseñanza del Cristianismo esotérico, o de los Misterios Menores, no era el ser salvado
por un Cristo externo, sino el ser glorificado en un Cristo interno. Del estado de
discípulo debía pasarse al estado de Hijo. La vida del Hijo debía pasarla entre los
hombres, hasta que fuese rematada por la Resurrección, y el Cristo glorificado se
convirtiese en uno de los perfectos Salvadores del Mundo.
¡Cuánto más sublime es este Evangelio que el de los tiempos presentes! ¡Cuán estrecha
y mezquina la doctrina exotérica de las iglesias, frente a este grandioso ideal del
Cristianismo esotérico!

79

Notas del capítulo 8

(1) I. Tesal, v. 23.
(2) Véase cap. IX, "La Trinidad."
(3) Antes, págs. 58, 67 y 68.
(4) II. Cor., XII, 2, 4.
(5) San Mateo, v. 48.
(6) San Juan, XVII, 21-23.
(7) II. Cor., V. I.
(8) I. Cor., XV, 28.
(9) La equivocación era natural, pues se hizo el traslado en el sigla XVII, cuando toda
idea sobre la preexistencia y evolución del alma había desaparecido de la Cristiandad
desde mucho tiempo antes, exceptuando las enseñanzas de algunas sectas, que la Iglesia
Católica Romana perseguía, considerándolas heréticas.
(10) San Juan, III, 13.
(11) Apoc., 1. 18.
(12) The Voice of the Silence, pág. 90, 5a edición, por H. Blavatsky.
(13) San Juan, XVII, 5.
(14) I. Cor. XV, 20.

80

CAPITULO IX

LA TRINIDAD

Para que sea provechoso el estudio de la Existencia Divina, hay que tomar como punto
de partida su Unidad. Así lo han proclamado todos los sabios; así lo han afirmado todas
las religiones; así lo consignan todas las filosofías: "solamente Uno sin segundo" (1).
"Oye, Israel" -exclamó Moisés-. "El Señor Dios nuestro es el único Señor" (2).
"Nosotros, empero, no tenemos más de un Dios" (3) declara San Pablo. "No hay más
Dios que Dios" -afirma el fundador del Islam- y de esta sentencia hace el símbolo de su
fe. Una Existencia sin límites, sólo conocida de Ella misma en toda su plenitud. Eternas
Tinieblas, de las cuales nace la Luz.
Pero en cuanto Dios Manifestado, el Uno aparece Trino. Trinidad de Seres Divinos:
Uno como Dios, Tres como Poderes manifestados. Esto también ha sido declarado
siempre; y es tan vital esta verdad, por lo que se relaciona con el hombre y su evolución,
que en todos los tiempos ha sido parte esencial de los Misterios Menores.
Entre los hebreos se conservó secreta esta doctrina por razón de las tendencias
antropomórficas de aquel pueblo, pero los rabinos estudiaban y adoraban al Anciano de
los Días, de quien procede la Sabiduría, y de ésta el Entendimiento -Kether, Chochmah,
Binah-, tales constituían la Trinidad Suprema: exhibición en el tiempo de lo Uno que
está fuera del tiempo. El Libro de la Sabiduría de Salomón se refiere a esta enseñanza,
haciendo de la Sabiduría un Ser. "'Según Maurice, "El primer Sephiro, denominado
Kether, (la Corona), Kadroon (la Luz pura), y En Soph (el Infinito) (4), es el Padre
omnipotente del universo.". El segundo es Chochmah, el cual, según hemos
comprobado por los escritos sagrados y por los rabínicos, es la Sabiduría creadora. El
tercero es Binah o Inteligencia celeste, de donde los egipcios sacaron su Cneph, y
Platón su Nous Demiurgos. Es el Espíritu Santo que "compenetra, anima y gobierna este
universo sin límites" (5).
La influencia de esta doctrina sobre las enseñanzas del Cristianismo está indicada por el
Deán Milman en su History of Christianity. Allí dice: "Este Ser (el Verbo o la
Sabiduría) era impersonalizado de modo más o menos determinado, conforme a las
nociones de los países y tiempos respectivos eran más populares o más filosóficas, más
materiales o más abstractas. Estaba extendida esta doctrina desde el Ganges, y aun
desde las orillas del Mar Amarillo, hasta el Iliso; era el principio fundamental de la
religión y de la filosofía indas; era la base del Zoroastrianismo; era el platonismo puro;
era el judaísmo platónico de la escuela de Alejandría. Podrían citarse muchos pasajes de
Filon sobre la imposibilidad de que el primer Ser existente por sí llegue a ser conocido
por el entendimiento humano; y no es dudoso que hasta en Palestina, Juan el Bautista y
nuestro Señor mismo no expresaron ninguna doctrina nueva, sino más bien el común
sentir de los más ilustres sabios, al declarar que "ningún hombre había visto jamás a
Dios". De acuerdo con este principio, al interpretar los judíos las más antiguas
Escrituras, en vez de la comunicación directa y sensible de la gran Divinidad Una,
colocasen de mediadores uno o más seres intermedios. Según la autorizada tradición a
que aludió San Esteban, la ley fue dada “por disposición de ángeles”; según otra, esta
función fue conferida a un ángel solo, llamado a veces el Ángel de la Ley (véase Gal.
III, 19), a veces el Metatron. Pero el más común representante de Dios, por decirlo así,
cerca del sentido y mente del hombre, era el Memra o Verbo Divino, siendo de notar
que este mismo hombre sé encuentra en los sistemas indostánico, persa, platónico y
alejandrino. Con el mismo término designaron al Mesías los targumistas, primeros

81

comentadores judíos de las Escrituras; y no hay para qué indicar de qué modo se
santificó, al introducirlo en el esquema cristiano" (6).
Como dice el sabio Deán, el concepto del Verbo, el Logos, era universal, y formaba
parte de la idea de una Trinidad.
Los filósofos hindúes hablan de Brahman manifestando como Sat-Chit-Ananda:
Existencia, Inteligencia y Felicidad.
En el concepto popular, el Dios manifestado es una Trinidad: Shiva, Principio y Fin;
Vishnu, Conservador; Brahma, Creador del Universo. La religión mazdeista presenta
una Trinidad semejante: Ahuramazda, el Gran Uno, el Primero; luego "los gemelos", la
Segunda Persona dual -pues la segunda persona de la Trinidad es siempre dual,
desfigurada en los tiempos actuales como un Dios y un Diablo opuestos-; y la Sabiduría
Universal, Armaiti. En el Budismo del Norte vemos a Amitâbha, la Luz infinita;
Avalokiteshvara, origen de las encarnaciones; y la Mente Universal, Mandjusri.
En el Budismo del Sur, la idea de Dios se ha desvanecido, pero con tenacidad
significativa reaparece la triplicidad, como refugio a que se acoge el Budismo
meridional: el Buda, el Dharma (la doctrina), el Sangha (la Orden). Pero el mismo Buda
es a veces adorado como una Trinidad. En una piedra de Buda Gaya se halla inscrita
una salutación dirigida a El, como a una encarnación del Eterno y dice: "¡Oh! Tú eres
Brahma, Vishnu y Mahesha (Shiva)." "A Ti adoro, el que eres celebrado, con mil
nombres y bajo diversas formas, en la figura de Buda, el Dios de Misericordia" (7).
En las religiones que han desaparecido, se encontraba la misma idea de la Trinidad. Ella
dominaba todo el culto religioso de Egipto. Tenemos una inscripción jeroglífica en el
Museo Británico que se remonta al reinado de Senecho en el siglo VIII antes de la Era
Cristiana, la cual demuestra que la doctrina de la Trinidad en la Unidad formaba ya
parte de su religión" (8). Así era la verdad desde una fecha mucho más antigua. Ra,
Osiris y Horus formaban una Trinidad, cuyo culto se hallaba muy extendido. Osiris, Isis
y Horus eran adorados en Abidos; con otros nombres recibían culto en diversas
ciudades; y el triángulo era el símbolo usado comúnmente para representar al Dios
Trino. La idea fundamental de estas Trinidades, como quiera que se las llamase, está
manifiesta en un pasaje citado de Marutho, en el cual un oráculo, censurando el orgullo
de Alejandro Magno, dice: "Primero Dios, después el Verbo, y con ellos el Espíritu" (9).
En Caldea formaban la Trinidad Suprema Anu, Ea y Bel, siendo Anu el Origen de todo,
Ea la Sabiduría, y Bel el Espíritu Creador. Respecto a China, observaba Williamson:
"En la China antigua acostumbraban los emperadores sacrificar cada tercer año a
"Aquel que es uno y tres." Había una sentencia china de que "Fo es una persona, pero
tiene tres formas". En el elevado sistema filosófico, conocido en China por el Taoísmo,
figura también una trinidad: "La razón Eterna produjo el Uno, el Uno produjo el Dos, el
Dos produjo el Tres, y el Tres produjo todas las cosas"; lo cual, como Le Compte dice
"parece demostrar que tenían algún conocimiento de la Trinidad" (10).
La doctrina cristiana de la Trinidad concuerda por completo con la de otras religiones
en lo que se refiere a las funciones de las tres Personas Divinas, debiendo advertirse que
la palabra Persona procede de la latina persona, máscara, lo que cubre algo, la máscara
de la Existencia Una, la revelación de Sí mismo bajo una forma. El Padre es él Origen y
el Fin de todo; el Hijo es de naturaleza doble, y es el Verbo o la Sabiduría; el Espíritu
Santo es la Inteligencia creadora que, incubando la caótica materia primordial, la
organiza en elementos adecuados para la construcción de las formas.
Esta identidad de funciones, con tal diversidad de nombres, demuestra que no se trata de
una mera semejanza externa, sino de la expresión de una verdad íntima. Hay algo de
que esta triplicidad es una manifestación, algo cuya huella debe encontrarse en la
naturaleza y en la evolución, y que, al ser reconocido, haga inteligible el progreso

82

humano, las etapas del desarrollo de la vida. Además, en el lenguaje simbólico
universal, las Personas se distinguen por ciertos emblemas, y por ellos pueden
reconocerse bajo la diversidad de formas y de nombres.
Otro punto más debe recordarse antes de terminar el examen exotérico de la Trinidad, a
saber: que en relación con todas estas Trinidades, hay una cuarta manifestación
fundamental -el poder del Dios-, la cual tiene siempre una forma femenina. En el
Hinduismo cada Persona de la Trinidad tiene Su Poder manifestado; por donde lo Uno y
los seis aspectos indicados constituyen el sagrado Siete. Juntamente con muchas
Trinidades aparece una forma femenina, especialmente relacionada con la Segunda
Persona, y en este caso se da el sagrado Cuaternario.
Veamos ahora la verdad interna.
Lo Uno viene a manifestarse como el Ser Primero, el Señor que existe por Sí mismo, la
Raíz de todo, el Padre Supremo; la palabra Voluntad, o Poder, parece la mejor para
expresar esta primaria revelación de sí mismo, porque hasta que no haya Voluntad de
manifestarse, no puede haber manifestación, y hasta que no haya Voluntad manifestada,
falta impulso para desarrollos ulteriores. Puede decirse que el universo tiene sus
cimientos en la Voluntad divina. Sigue luego el segundo aspecto de lo Uno: la
Sabiduría. El Poder es guiado por la Sabiduría; por eso está escrito que "sin El nada de
lo que es hecho, fue hecho" (11). La Sabiduría es de naturaleza doble, como se verá
pronto. Cuando los aspectos Voluntad y Sabiduría se han revelado, un tercer aspecto
debe seguir, para hacer a aquéllos efectivos: la Inteligencia Creadora, la mente divina en
Acción. Un profeta judío escribió: "El que hizo la tierra con Su Poder, compuso el
mundo con su Sabiduría, y extendió los cielos con Su Inteligencia" (12). La referencia a
las tres funciones es muy clara (13). Estos Tres son inseparables, indivisibles; tres
aspectos del Uno. Sus funciones pueden imaginarse separadamente para mayor claridad,
pero no pueden desunirse. Cada una es necesaria y está presente en las demás. En el
Primer Ser la Voluntad, el Poder, predomina como característica, pero la Sabiduría y la
Acción Creadora están también presentes; en el Segundo Ser la Sabiduría es
predominante, pero el Poder y la Acción Creadora no le son menos inherentes; en el
Tercer Ser predomina la Acción Creadora, mas también se hallan en El el Poder y la
Sabiduría. y aunque se haga uso de las palabras Primero, Segundo y Tercero, porque los
Seres se manifiestan así en el orden del tiempo, en la sucesión del propio
desenvolvimiento, sin embargo, en relación a la Eternidad se les considera iguales y en
dependencia mutua.
"Ninguno es mayor ni menor que el otro" (14). Esta Trinidad es el Yo divino, el Espíritu
divino, el Dios Manifestado, El que "era, y que es, y que ha de venir" (15); y es la raíz
de la triplicidad fundamental de la vida, de la conciencia.
Pero hemos visto que hay una cuarta Persona femenina -en algunas religiones una
segunda Trinidad-, la Madre.
Es ésta la que hace posible la manifestación; es la que constituye en lo Uno la eterna
raíz de la limitación y de la división, la cual, cuando se manifiesta, es llamada Materia.
Es el No Yo divino, la Materia divina, la Naturaleza manifestada.
Considerada como Uno, hace el Cuarto, el cual posibilita la actividad de los Tres, de
cuyas operaciones constituye el campo, por razón de su infinita divisibilidad; y es a la
vez “la Sierva del Señor” (16) y también la Madre, pues da su sustancia para formar el
Cuerpo de Aquél, el Universo, cuando la virtud del Altísimo la cobija (17). Examinada
con atención, se ve que también Ella es triple, que tiene tres aspectos inseparables, sin
los cuales no podría existir. Estos son: Estabilidad (Inercia o Resistencia), Movimiento
y Ritmo; se les llama las cualidades fundamentales o esenciales de la Materia. Sólo ellas
pueden hacer efectivo el Espíritu, y por esto se las ha considerado como los Poderes

83

manifestados de la Trinidad. La Estabilidad o Inercia suministra la base, el punto de
apoyo de la palanca; el Movimiento se manifiesta en seguida, pero sólo podría hacer el
caos; entonces se impone el Ritmo, y he aquí la Materia en vibración, apta para ser
modelada y recibir forma. Cuando las tres cualidades están en equilibrio, es lo Uno: la
Virgen Madre improductiva. Cuando la virtud del Altísimo la cobija, y "el aliento del
Espíritu viene sobre ella, las cualidades se desequilibran, y entonces se hace Ella la
divina Madre de los mundos.
La primera acción mutua acontece entre Ella y la Tercera Persona de la Trinidad; por la
acción de ésta adquiere aquélla aptitud para producir formas. Entonces se revela la
Segunda Persona, quien se reviste de los materiales así proveídos, y de este modo se
constituye en Mediador, enlazando en su propia Persona el Espíritu y la Materia, el
Arquetipo de todas las formas. Sólo por Su medio se revela la Primera Persona como
Padre de todos los Espíritus.
Ahora es ya posible entender cómo la Segunda Persona de la Trinidad del Espíritu es
siempre dual; Ella es quien se reviste de Materia, apareciendo en Ella, por lo tanto, las
mitades gemelas de la Divinidad en unión, no como uno. De aquí que sea también Ella
Sabiduría; pues la Sabiduría del lado del Espíritu es la Razón Pura que se reconoce a sí
misma como el Yo Uno, ya todas las cosas en su Yo, y del lado de la Materia es Amor,
que mantiene unidas las formas de diversidad infinita, y de cada forma constituye una
unidad, no un mero cúmulo de partículas; es el principio de atracción que sostiene los
mundos y todo cuanto en ellos existe, en orden perfecto y equilibrio. Esta es la
Sabiduría de la cual se ha dicho que "potente y suavemente ordena todas las cosas" (18),
que sostiene y conserva el universo.
En el sistema de símbolos que en todas las religiones se encuentra, se ha considerado el
Punto -lo que sólo tiene posición- como símbolo de la Primera Persona de la Trinidad.
A propósito de esto observa San Clemente de Alejandría, que si sustraemos de un
cuerpo sus propiedades, luego su profundidad, después su longitud y en seguida su
latitud, el punto que queda es una unidad que, por decirlo así, tiene posición; si de él
sustraemos la posición quedará el concepto de unidad" (19). El brilla en el fondo de las
Tinieblas infinitas, Punto de Luz, centro de un futuro universo, Unidad en la cual todo
existe sin separación. La materia que ha de formar el universo, campo de Su labor, es
determinada por la vibración oscilatoria del Punto en todas direcciones: vasta esfera
limitada por Su Voluntad, por su Poder. Este es el hacer "la tierra con su poder" que dijo
Jeremías (20). Así, el símbolo pleno es un Punto dentro de una esfera, representado
comúnmente por un punto dentro de un círculo. La Segunda Persona se representa por
una Línea, un diámetro de un círculo, una simple vibración completa del Punto: línea
que atraviesa igualmente la esfera en toda dirección. Esta línea al dividir el círculo en
dos mitades, simboliza también Su dualidad; esto es, que en la Segunda Persona la
Materia y el Espíritu -que constituyen una unidad en la Primera Persona- son
visiblemente dos, aunque unidas. La Tercera Persona se representa por una Cruz
formada de dos diámetros que se cortan en ángulo recto dentro del círculo; la segunda
línea de la Cruz separa la parte superior del círculo de la inferior.
Esta es la Cruz griega (21).
Cuando se representa la Trinidad como una Unidad, se emplea el Triángulo o bien
inscrito en un círculo, o bien libre. El universo se simboliza por dos triángulos unidos:
el que representa la Trinidad del Espíritu, con el ápice hacia arriba; y el que representa
la Trinidad de la Materia, con el ápice hacia abajo; cuando se les figura con colores, el
primero es blanco, amarillo, dorado o del color de la llama, y el segundo negro o de
algún color oscuro.

84

Ahora podrá seguirse el proceso cósmico sin dificultad. El Uno se ha hecho Dos, y el
Dos Tres, y la Trinidad se revela. La materia del universo ha quedado demarcada y
aguardando la acción del Espíritu. Esto es "el principio" del Génesis, cuando "creó Dios
el cielo y la tierra" (22): expresión más adelante aclarada por las repetidas frases de que
"El echó los cimientos de la tierra" (23); sólo quedaba hecho el amojonamiento del
material -un mero caos, "sin forma y vacío" (24).
Después comenzó la obra de la Inteligencia Creadora, el Espíritu Santo, que "era
llevado sobre las aguas" (25) -el vasto océano de materia. Así El fue la primera
actividad, aun que era la Tercera persona; punto éste de la mayor importancia.
Esta obra se declaraba a menudo en los Misterios, mostrándose la preparación de la
materia del universo, la formación de los átomos, la constitución de sus agregados, la
reunión de éstos en elementos, y la agrupación a su vez de estos últimos en sus
compuestos gaseosos, líquidos y sólidos. Labor que abarca no sólo la clase de materia
llamada física, sino también la correspondiente a todos los estados más sutiles de los
mundos invisibles. Además, El, como "Espíritu de la Inteligencia", concibió las formas
en que aquélla había de modelarse; mas no construyó las formas, sino que, en función
de Inteligencia Creadora, produjo las Ideas de ellas, los prototipos celestes, como
comúnmente se las llama. Esta es la tarea descrita cuando se dice: El "extendió los
cielos con Su Inteligencia" (26).
La obra de la Segunda Persona sigue a la de la Tercera. Por virtud de Su Sabiduría
"compuso el mundo" (27), construyendo los globos y todas las cosas que en ellos hay,
“todas las cosas por él fueron hechas” (28). Ella es la Vida organizadora de los mundos,
y todos los seres tienen en Ella su raíz (29). La vida del Hijo, así manifestada en la
materia preparada por el Espíritu Santo -otra vez el gran "Mito" de la Encarnación-, es
la vida que construye, conserva y sostiene todas las formas, porque El es el Amor, la
fuerza atrayente que da cohesión a las formas, haciéndolas capaces de crecer sin
desmoronarse -Conservador, Sostenedor, Salvador. Por eso todas las cosas han de ser
sujetadas al Hijo (30), todo ha de reunirse en El; por eso "nadie viene al Padre sino por
El" (31).
Porque la obra de la Primera Persona sigue a la de la Segunda, como la de ésta a la de la
Tercera. A la primera se llama "Padre de los Espíritus" (32), "Dios de los Espíritus de
toda carne" (33) , y Suyo es el don del Espíritu divino, el verdadero Yo del hombre. El
espíritu humano es la Vida divina del Padre vertida, derramada en el vaso que el Hijo
construye de los materiales vivificados por el Espíritu. y este espíritu del hombre,
proviniendo del Padre -de quien proceden el Hijo y el Espíritu Santo- es, como El
mismo, una Unidad, con los tres aspectos en Uno; así está el hombre verdaderamente
hecho "a nuestra imagen y semejanza" (34), y así es capaz de hacerse "perfecto, como
vuestro- padre que está en los cielos es perfecto" (35).
Tal es el proceso cósmico, repetido en la evolución humana: "como arriba, así es abajo."
La Trinidad espiritual del hombre, hecha a semejanza de la divina, tiene que exhibir las
divinas características; y así encontramos en él el Poder que, ora en su forma más
elevada de Voluntad, ora en su forma inferior de Deseo, da impulso a su evolución.
También encontramos en él la Sabiduría -la Razón Pura, cuya expresión en el mundo de
las formas es el amor; y finalmente la Inteligencia o Mente, la energía activa
modeladora. Asimismo vemos que la manifestación de estas características en la
evolución humana, procede de la tercera a la segunda y de la segunda a la primera. La
masa de la humanidad está desenvolviendo la mente, evolucionando la inteligencia,
cuya acción separadora podemos observar en todas partes aislando los átomos humanos,
por así decirlo, y desarrollando a cada uno separadamente, a fin de que lleguen a ser

85

materiales apropiados para la construcción de una Humanidad divina. Solamente este
punto ha alcanzado hasta ahora la especie humana, y en él está aún trabajando.
Si nos fijamos en una exigua minoría de nuestra raza, veremos cómo está despuntando
en ella el segundo aspecto del Espíritu divino del hombre, al cual se refiere el
Cristianismo al hablar del Cristo en el hombre. Su evolución se verifica, como hemos
visto, después de la primera de las Grandes Iniciaciones, por lo que la Sabiduría y el
Amor son los distintivos del Iniciado, los cuales brillan más y más, conforme se va
desarrollando este aspecto del Espíritu. Entonces se hace cierto una vez más que "nadie
viene al Padre sino por Mí", pues sólo cuando la vida del Hijo está tocando a su plenitud
puede El rogar: "Ahora, pues. Padre glorifícame Tú cerca de ti mismo, con aquella
gloria que tuve cerca de Ti antes que el mundo fuese" (36). Y sube el Hijo al Padre, y se
hace uno con El en la gloria divina; y manifiesta su existencia propia, la existencia
inherente a su naturaleza divina, desarrollada desde la semilla a la flor, porque "como el
Padre tiene vida en Sí mismo, así dio también al Hijo que tuviese vida en Sí mismo"
(37). El se convierte en Centro vivo de conciencia en la Vida de Dios, Centro capaz de
existir como tal, no sujeto ya a las limitaciones de su existencia primitiva,
ensanchándose en conciencia divina, mientras conserva fija la identidad de su vida,
como Centro vivo de fuego dentro de la Llama divina.
En tal evolución entra la posibilidad de Encarnaciones divinas en el porvenir, del mismo
modo que una evolución idéntica en el pasado hizo posibles las divinas Encarnaciones
en nuestro propio mundo. Estos Centros vivos no pierden Su identidad ni la memoria de
su pasado, ni cosa alguna de lo que han experimentado en su larga subida; y tales Seres,
conscientes de Sí mismos, pueden surgir del Seno del Padre y revelarse para ayuda de la
humanidad. Han conservado en Sí la unión del Espíritu y la Materia, dualidad de la
Segunda Persona, por lo que las Encarnaciones divinas de todas las religiones están
relacionadas con la Segunda Persona de la Trinidad; de aquí que puedan con facilidad
volver a revestir para la manifestación física, y hacerse hombres de nuevo. Han
conservado esta naturaleza de Mediadores, constituyéndose así en eslabón entre la
Trinidad celeste y la terrestre; “Dios con nosotros”, (38) han sido siempre llamados.
Estos Seres, frutos gloriosos de anteriores universos, pueden venir al mundo actual con
las perfecciones de Su Sabiduría y Amor divinos, con la memoria de Su pasado,
capaces, por esta razón, de ser perfectos ayudadores de todos los seres vivos, pues
conocen todos los pasos del progreso, por haberlos ellos andado, y hábiles para
auxiliarlos en cualquier coyuntura, pues las han pasado todas. "Por cuanto El mismo
padeció, al ser tentado, es poderoso para socorrer también a los que son tentados" (39).
A una humanidad posterior a Ellos corresponde la posibilidad de Su Encarnación
divina. Ellos descienden, después de haber subido, a fin de ayudar a otros que suban a
su vez.
Conforme entendemos estas verdades y algo del sentido de la Trinidad arriba y abajo, lo
que un tiempo era duro e ininteligible dogma, se convierte en verdad viva y
vivificadora. Sólo por la existencia de la Trinidad en el hombre se hace inteligible la
evolución humana, dejándonos ver cómo se desenvuelve la vida de la inteligencia y
luego la vida del Cristo. En este hecho está fundado el misticismo y la esperanza cierta
de que conoceremos a Dios. Así lo han enseñado los Sabios. Y a medida que
recorremos el Sendero que ellos nos han mostrado, reconocemos la verdad de su
testimonio.

86

Notas del capítulo 9

(l) Chhándogyopanishat, VI. 11. I.
(2) Deut., VI, 4.
(3) I. Cor. VIII, 6.
(4) Esto es erróneo. En, o Ain, Soph no es un elemento de la Trinidad, sino la Existencia
Una, manifestada en los Tres; ni tampoco es Kadmon, o Adam Kadmon, uno de los
Sephiros, sino el conjunto de todos.
(5) Citado en The Great Law, de Williamson, páginas 201, 202.
(6) The History of Christianity, 1867, págs. 70 y 72, por H. H. Milman.
(7) Asiatic Researches, I, 285.
(8) Egyptian Mythology and Egyptian Christology, pág. 14, por S. Sharpe.
(9) Véase The Great Law, pág. 196, de Williamson.
(10) Lug. cit., págs. 208. 209.
(11) San Juan, I, 3.
(12) Jer. LI, 15.
(13) Véase Antes, págs. 115-116.
(14) Credo de Atanasio.
(15) Apos. IV, 8.
(16) San Lucas, I, 38.
(17) Ibid,35.
(18) Libro de la Sabiduría, VIII, I.
(19) Vol. IV. Biblioteca Ante-Nicena. San Clemente de Alejandría. Stromata, lib. V,
cap. II.
(20) Véase Antes, pág. 164.
(21) Véase Antes, págs. 131-132.
(22) Gén. I. 1.
(23) Job. XXXVIII, 4. Zach. XII, I, etc.
(24) Gén. I, 2.
(25) Gén. I, 2.
(26) Véase Antes, pág. 164.
(27) Idem, id.
(28) San Juan 1. 3.
(29) Bhagavad Gita, IX, 4.
(30) I. Cor. XV, 27-28.
(31) San Juan, XIV, 6. Véase el alcance más amplio de este texto en la página siguiente.
(32) Heb. XII, 9.
(33) Núm. XVI, 22.
(34) Gén. I, 26.
(35) San Mateo, V, 48.
(36) San Juan, XVII, 5.
(37) San Juan, V, 26.
(38) San Mateo, I, 23.
(39) Heb., II, 18.

87

CAPITULO X

LA PLEGARIA (1)

Gran oposición muestra el llamado "espíritu moderno" a la plegaria, pues no alcanza a
ver la relación de causa y efecto entre la emisión de una súplica y la realización de un
suceso. Mientras tanto, tan apegado a ella se mantiene el espíritu religioso, que en la
plegaria funda su misma vida.
Sin embargo, aun las personas religiosas sienten a veces ciertas dudas sobre si debe
considerarse la plegaria cosa racional.
¡Cómo! -piensan- ¿ha de darse lecciones al QUE TODO LO SABE? ¿Ha de instarse
beneficencia del QUE ES TODO BONDAD? ¿Ha de alterarse la voluntad de AQUEL
en quien "no hay mudanza, ni sombra de variación"? (2). A pesar de esto, "saben, por
experiencia propia y ajena, que hay plegarias con respuesta"; resultas definidas de una
súplica, realización de lo pedido.
Muchas de ellas no están relacionadas con experiencias del género subjetivo, sino con
hechos reales del que se llama mundo objetivo. Un hombre hace plegarías por dinero, y
el correo le trae la cantidad requerida; una mujer dirige sus súplicas por alimento, y el
alimento llama a su puerta. En la historia de las asociaciones de caridad hay multitud de
casos de necesidades apremiantes en que el remedio ha acudido inmediatamente a las
oraciones en que se pedía auxilio. Mas, por otra parte, hay multitud de ejemplos en que
los ruegos han quedado sin contestación: hambrientos que han desfallecido hasta morir,
madres a quienes una enfermedad ha arrancado a sus hijos de los brazos, a despecho de
los más apasionados llamamientos a la bondad divina. Un estudio serio de la plegaria
debe tener en cuenta todos estos hechos.
Y aún hay más. Muchos casos se ofrecen en la materia que extrañan y confunden.
Plegarias hay triviales que encuentran su respuesta, al paso que resultan fallidas otras
sobre importantes asuntos; una pena pasajera es aliviada, y mientras tanto, súplicas
encaminadas a salvar la existencia puesta en peligro de seres muy amados, se malogran.
Imposible parece que el común investigador descubra la ley conforme a la cual la
plegaria ha de ser o no provechosa.
Lo primero que se requiere para entender esta ley, es un análisis de la plegaria misma;
pues comúnmente se hace uso de esta palabra para expresar actividades diversas de la
conciencia, y no es cosa de considerar a las plegarias como si formasen un simple
conjunto. Hay plegarias que consisten en demandas de determinadas ventajas
mundanas, de satisfacciones de necesidades físicas: suplicaciones de alimento, de
vestido, de dinero, empleos, buen suceso en los negocios, cura de enfermedades. Estas
pueden agruparse en una clase que llamaremos A. Vienen luego las plegarias por las
que se pide auxilio en las dificultades de un orden moral o intelectual, o por las que se
requiere ayuda para el desarrollo espiritual: ruegos dirigidos para dominar las
tentaciones, para adquirir fortaleza, visión interna, iluminación. A éstas las agruparemos
en la clase B. Finalmente, hay plegarias por las que nada se pide, mera concentración en
lo Supremo, adoración de la Perfección divina, aspiración intensa a unirse con Dios: el
arrobamiento del santo, el éxtasis del místico, la contemplación del sabio. Es ésta la
verdadera "comunión entre lo Divino y lo humano", cuando el hombre se espacía en
veneración y amor por AQUELLO que es atrayente de suyo, que promueve la efusión
del alma. A estas plegarias llamaremos clase C.
Existen en los mundos invisibles Inteligencias de especies múltiples y varias que tienen
deudas con la humanidad y son la verdadera escala de Jacob, por donde los ángeles de
Dios suben y bajan, sobre la cual se apoya el Señor mismo (3). Algunas de estas

88

Inteligencias son poderosos Seres espirituales; otras son entidades muy limitadas, cuya
conciencia es inferior a la humana. Todas las religiones reconocen la realidad de este
aspecto oculto de la Naturaleza, del cual trataremos en breve con más extensión (4).
Todo el mundo está lleno de seres vivos, invisibles a los ojos de la carne. Nuestro
mundo visible está compenetrado por mundos que no se ven, y cuyas muchedumbres de
inteligentes moradores nos rodean por todas partes. De ellos hay que son accesibles a
los ruegos humanos; otros hay que son dúctiles a la imposición de nuestra voluntad. El
Cristianismo reconoce la existencia de las clases más elevadas de estos Seres, bajo la
denominación general de Ángeles, y enseña que ellos son "espíritus administradores,
enviados para ministerio" (5) ; pero lo que se entiende por este ministerio, la naturaleza
de su labor, su parentesco con la humanidad, eran asuntos que se trataban en la
instrucción recibida en los Ministerios Menores, así como la comunicación efectiva con
tales Espíritus se verificaba en los Mayores: verdades todas éstas que en los tiempos
modernos han quedado en la penumbra, excepción hecha de lo poco que se enseña en
las comuniones Griega y Romana, pues para la Protestante, "el ministerio de los
ángeles" es ya casi una frase.
A más de lo dicho, existen otros seres invisibles creados sin cesar por las vibraciones
que los pensamientos y deseos humanos ponen en acción sobre la materia sutil de los
mundos suprafísicos, con lo que se modelan en esta materia formas que tienen a modo
de alma los pensamientos o deseos que les han dado origen, creándose así el hombre un
enjambre de servidores invisibles que, ocultos a su vista, discurren, sin embargo, por el
espacio, tratando de realizar su voluntad, de la cual se ha derivado la única vida que los
anima.
Hay también en esos mundos seres humanos compasivos que trabajan allí en sus
cuerpos sutiles durante el reposo de sus cuerpos físicos en el sueño profundo, y cuyo
atento oído logra percibir algún angustioso acento en demanda de socorro.
Y finalmente, por remate y coronamiento está la omnipresente y omnisciente Vida
Divina que a todo responde poderosa en cualesquiera términos de sus reinos, la Vida de
Aquel sin cuyo conocimiento ni un pajarillo cae a tierra (6), ni ser viviente se estremece
de pena o de alegría, ni pequeñuelo gime o sonríe: Vida y Amor que todo lo
compenetra, todo lo abarca, a todo sostiene, y en quien vivimos y nos movemos y
somos (7). Así como nada de lo que causa placer o dolor, puede tocar el cuerpo
humano, sin que al punto los nervios sensores lleven el mensaje del contacto a los
centros cerebrales, y de ellos parta a través de los nervios motores la respuesta de
bienvenida o de repulsa, del mismo modo toda vibración producida en el Universo, que
es el Cuerpo de Dios, llega a Su Conciencia y de ella arranca una acción por respuesta.
Células nerviosas, hilos nerviosos, fibras musculares pueden ser agentes del sentir y del
moverse; pero el hombre es quien siente y obra. Así pueden ser agentes miríadas de
Inteligencias, pero es Dios quien conoce y responde. Nada puede haber tan pequeño que
deje de afectar a Su delicada Conciencia omnipresente; nada puede haber tan vasto que
la trascienda. Tan estrecha es nuestra limitación, que la sola idea de una conciencia que
todo lo abarca, nos pone confusos y perturba; tal quedaría el mosquito, si por acaso
pudiese aventurarse a medir la conciencia de Pitágoras. El profesor Huxley ha
consignado en notable pasaje la posibilidad de que existan seres cuya inteligencia,
subiendo más y más alto, cuya conciencia, ensanchándose sin cesar, alcance un nivel tan
elevado por encima de la del hombre, como la del hombre lo está por encima de la del
escarabajo (8). No es esto un vuelo de la imaginación científica, sino descripción de un
hecho. Hay un Ser del cual la conciencia, presente en todos los puntos de Su universo,
puede ser, por ende, afectada desde cualquiera de ellos. Conciencia es esta, no sólo
inmensa por el campo que abarca, sino inconcebiblemente aguda además; pues al

89

extenderse en todas direcciones de su vasta área, no merma su delicada capacidad para
dar respuestas; es más sensible a la interrogación, más exacta en hacerse cargo que las
conciencias más restringidas y limitadas. No es cierto que mientras más excelso sea el
Ser, sea más difícil llegar a Su conciencia, sino al contrario: mientras más elevado esté
el Ser, será su conciencia más fácilmente afectada.
Ahora bien: esta Vida, inmanente en todo, se sirve de las vidas a que ha dado origen,
como medios de comunicación en el extenso Cosmos, pudiendo así cualquiera de ellas
ser utilizada como ministro de Su Voluntad omniconsciente. Para que esta Voluntad se
manifieste en el mundo externo, se hace preciso un medio de expresión; y ofreciéndole
aquellas vidas en proporción a su receptividad, se convierten en obreros intermediarios
entre dos puntos del universo, sean cuales fuesen.
Ellas funcionan como los nervios motores de Su cuerpo, llevando a cabo la acción
requerida. Pasemos ya revista a las diversas clases en que hemos dividido las plegarias,
y veamos las distintas maneras en que pueden obtener respuesta.
Cuando se hace una plegaria de la clase A, puede ser contestada de varios modos.
Supongamos un hombre de natural sencillo, que tenga de Dios un concepto también
sencillo, según es la etapa de la evolución en que se encuentra. Considera a Dios como
su providencia, en contacto inmediato con sus necesidades diarias y, por tanto, se dirige
a El en busca de su ración cotidiana con la misma naturalidad que un niño se dirige a su
madre pidiéndole pan. Ejemplo típico de esto es el caso de Jorge Müller, de Bristol,
antes de que fuese conocido como filántropo, cuando comenzaba su empresa caritativa,
y no tenía amigos ni dinero. Oraba en demanda de alimento para las infelices criaturas
que de todo, excepto de su liberalidad, estaban desprovistas, y siempre obtenía dinero
suficiente para las necesidades más apremiantes. Pero ¿qué es lo que sucedía? Su
plegaria consistía en un deseo potente que creaba una forma cuya vida y energía
directora era el deseo mismo. Esta entidad viva y vibradora tenía una sola idea: la idea
que le servía de alma; hace falta ayuda, hace falta alimento; y en condiciones tales, se
lanzaba al espacio, persiguiendo su fin. Había en alguna parte un hombre caritativo que
deseaba socorrer la miseria, y que andaba en busca de ocasiones oportunas para ello.
Como el imán al hierro era este individuo para la forma de deseo: la atraía. Ella
transmitía al cerebro del tal sus propias vibraciones: Jorge Müller, sus huerfanitos, sus
necesidades; y entonces aquél encontraba salida para sus impulsos caritativos; sacaba un
cheque y lo enviaba. Natural es que Jorge Müller dijese que a este individuo te había
tocado Dios en el corazón para que diese el socorro que se necesitaba. Esto es cierto en
el sentido más profundo de la palabra, pues no hay vida ni energía en el Universo que
no vengan de Dios; mas la agencia mediadora, conforme a las leyes divinas, era la
forma de deseo creada por el suplicante,
El mismo resultado podría obtenerse, sin oración alguna, por la persona que,
conociendo el mecanismo correspondiente y su modo de funcionar, ponga su voluntad
deliberada en el asunto. Para ello pensaría con toda claridad en lo que necesitaba, se
atraería después la clase de materia sutil más adecuada a su propósito, con el fin de
revestir con ella su pensamiento, y mediante un impulso deliberado de su voluntad,
lanzaría esta forma hacia un individuo determinado a quien deseara hacer presente su
necesidad; y en el caso de no fijarse en ninguno, la haría recorrer su vecindad para que
fuese atraída por alguien que estuviese predispuesto a prestar ayuda al menesteroso. En
esto no hay plegaria; sólo hay un ejercicio consciente de la voluntad y del conocimiento.
La mayor parte de las gentes, que ignoran las fuerzas de los mundos invisibles, y no
predispuestos a ejercitar la voluntad, logran más fácilmente la concentración del
pensamiento y la vehemencia del deseo indispensable para un resultado fructuoso,
elevando una plegaria que no haciendo un deliberado esfuerzo mental para hacer actuar

90

su propia energía, pues quizás desconfíen de sus propios poderes, aun habiéndose hecho
cargo de la teoría, y la duda es fatal siempre que se trata de ejercitar la voluntad. El que
la persona que ora, desconozca por completo el mecanismo que pone en movimiento, no
afecta en lo más mínimo el resultado. El niño que, extendiendo el brazo, ase un objeto
cualquiera, no necesita entender cómo funcionan sus músculos, ni saber los cambios
químicos y eléctricos verificados con el movimiento de aquellos y de los nervios, ni
necesita tampoco calcular la distancia a que el objeto se halla, midiendo el ángulo
formado por los ejes ópticos; quiere coger el objeto que desea, y el aparato de su cuerpo
obedece a su voluntad, aunque desconoce la existencia del uno y de la otra. Así el
hombre que ruega, aun ignorando la fuerza creadora de su pensamiento, construye una
entidad viva, y la envía a realizar su mandamiento. Obra tan inconscientemente como el
niño, y como el niño coge lo que desea. En ambos casos es Dios el Agente primario,
pues todo poder de El emana; en ambos casos también la obra efectiva ha sido hechura
del aparato proveído por Sus leyes.
Mas no es éste el único camino por donde pueden recibir contestación las plegarias de
esta clase. La voz del que pide auxilio, puede ser oída por alguno que, estando fuera de
su cuerpo físico temporalmente, se dedique a trabajar en los mundos invisibles; puede
asimismo ser oída por un Ángel que pase cerca del que dirige la súplica; y entonces uno
u otro, movido de compasión, se apresura a inspirar el pensamiento de enviar la ayuda
requerida a alguna persona caritativa. Tal persona diría: "La idea de que Fulano está
necesitado, me ha ocurrido de improviso esta mañana; paréceme que le vendría bien
recibir algún dinero." Y muchas plegarias reciben su respuesta de este modo,
constituyéndose alguna Inteligencia invisible como medianera entre la necesidad y su
satisfacción.
Parte es ésta del ministerio de los Ángeles inferiores, quienes acuden tanto al socorro de
las necesidades personales, como prestan su cooperación en las empresas caritativas.
El fracaso de estas plegarias se debe a otra causa oculta.
Todo hombre ha contraído deudas que es forzoso que pague. Sus pensamientos torcidos,
sus deseos perversos, sus acciones injustas han levantado obstáculos en su camino, que
a veces hasta le cercan por todas partes como las murallas de una prisión. La deuda de
los males hechos ha de ser amortizada por medio de sus propios sufrimientos; el hombre
tiene que experimentar las consecuencias de sus entuertos. En vano elevará vehementes
súplicas si está condenado a morir de hambre por sus maldades de otros tiempos; la
forma de deseo que crea con sus intensas oraciones, buscará una y otra vez almas
piadosas, sin jamás encontrarlas, pues tropezará con corrientes determinadas por sus
pasadas fechorías, que la desviarán de su ruta, sin dejarla tocar al término de su destino.
En esto, como en todo, hemos de reconocer que vivimos en los dominios de la Ley. Las
fuerzas pueden ser modificadas o neutralizadas del todo por otras fuerzas que con ellas
se pongan en contacto. Si de dos bolas exactamente iguales, impulsadas
respectivamente por dos fuerzas también iguales entre sí, la una no es afectada en su
camino por ninguna fuerza distinta, mientras la otra recibe el choque lateral de una
nueva fuerza, es indudable que la primera llegará al término deseado, en tanto que la
segunda se saldrá fuera de su curso primitivo. Así sucede con dos plegarias iguales: la
una puede seguir su rumbo sin oposición alguna y alcanzar su objeto, al paso que la otra
puede ser herida de costado por la fuerza más poderosa de un pasado de iniquidades.
Una plegaria es contestada, la otra no. En ambos casos, sin embargo, el resultado es
obra de la Ley.
Consideremos ahora la clase B. Las plegarias elevadas para pedir ayuda en las
dificultades morales e intelectuales tienen un doble resultado: obran directamente para
obtener la ayuda, y reaccionan además sobre la persona que ruega. Atraen la atención de

91

los Ángeles y de los discípulos que trabajan fuera de sus cuerpos físicos, y que andan
siempre en busca de mentes desoladas a quienes prestar auxilio. En consecuencia,
imprimen consejos en la conciencia cerebral, le dan alientos, y la iluminan, siendo ésta
la respuesta más directa a la plegaria.
"Y El se apartó. . . y puesto de rodillas oró. . . y se le apareció un ángel del cielo,
confortándole" (9). Se sugiere ideas que esclarecen una dificultad intelectual, se arroja
luz sobre un oscuro problema moral, se vierte dulce consuelo en el corazón apenado,
suavizando su consternación y calmando sus ansias.
Y si ningún ángel cruzase el espacio, el grito de angustia llegaría al "Secreto Corazón de
los cielos", desde donde sería enviado un mensajero a mitigar la pena, a infundir
ánimos: algún ser celestial, siempre dispuesto a volar al socorro del afligido, portador de
la voluntad divina para prestar auxilio.
También acontece lo que alguna vez se llama respuesta subjetiva a esta clase de
plegarias: la reacción de la súplica sobre el que la hace. La plegaria coloca al corazón ya
la mente en una actitud receptiva, que acalla la naturaleza inferior, permitiendo que la
fuerza y el poder iluminador de la más alta penetre en ellos sin obstáculos. Las
corrientes normales de energía que fluyen del Hombre Interno, son, por lo general,
encaminadas al mundo externo, y aprovechadas por la conciencia cerebral en el
funcionamiento de su actividad para la realización de los asuntos ordinarios de la vida.
Pero cuando esta conciencia cerebral abandona el mundo exterior. Y cerrando todas las
puertas que a él se abren, fija su atención en el interior, cuando se abstrae de lo externo
y se concentra en lo interno, se convierte en vaso capaz de recibir y retener, en vez de
mero tubo de desagüe entre aquellos dos mundos. En el silencio que sucede a la
cesación de los ruidos y tumultos de las actividades físicas, puede hacerse oír la "callada
vocecita" del Espíritu, y la mente, en su atención reconcentrada, es capaz de percibir el
suave murmullo del Yo Intimo.
Más notoria es la entrega de la ayuda, tanto de la parte externa como de la interna,
cuando por la plegaria se demanda luz y crecimiento espiritual. No sólo hay deseo por
parte de los auxiliadores angélicos y humanos de favorecer todo progreso espiritual,
para lo cual aprovechan cuantas oportunidades puedan ofrecerles las almas que aspiran
a lo alto, sino que además por el anhelo de tal crecimiento se emite energía de una
especie elevada, que recaba para las aspiraciones espirituales una moción
correspondiente en el reino del Espíritu. Una vez más se confirma la Ley de las
vibraciones simpáticas: la nota de las altas aspiraciones hace sonar su nota similar por la
liberación de energía de su misma especie, por la vibración sincrónica.
La Vida divina desde arriba ejerce presión continua sobre los límites que la cercan, y
cuando la fuerza dirigida desde abajo hacia lo alto, choca en esos límites, el muro
divisorio queda roto, y la Vida divina inunda el Alma. El hombre que siente la invasión
de esta oleada espiritual, exclama: "Mi plegaria ha obtenido respuesta: Dios ha enviado
Su Espíritu a mi corazón," y verdaderamente es así; sólo que rara vez entiende que este
Espíritu está siempre tratando de entrar; pero "viniendo a lo que era suyo, los suyos no
le recibieron " (10). “'He aquí que estoy a la puerta, y llamo: si alguno oyere mi voz, y
abriere la puerta, entraré a él" (11).
El principio general a que se ajustan las plegarias de esta clase, es que, la respuesta de la
vida más amplia que está dentro y fuera de nosotros será proporcionada a la
postergación de la personalidad ya la intensidad de la aspiración hacia arriba. Somos
nosotros mismos los que nos apartamos. Si cesamos en nuestro alejamiento, y nos
hacemos uno con lo más grande, veremos cómo fluyen dentro en nosotros luz, vida y
fortaleza. Cuando la voluntad separada vuelve la espalda a sus peculiares designios, y se
pone a servir los propósitos divinos, la energía divina se vierte en ella. El hombre que

92

nada contra la corriente, adelanta poco, pero el que va a favor de ella, se siente llevado
por su fuerza. En todas las regiones de la Naturaleza están obrando las energías divinas;
y cuanto hace el hombre lo efectúa sirviéndose de las energías que funcionan en la
dirección en que él desea obrar. Sus mayores proezas las lleva a cabo, no por energías
propias, sino por la habilidad con que elige y combina las fuerzas que han de ayudar a
sus intentos, neutralizando los contrarios o los mismos con las favorables. Fuerzas que
nos arremolinarían como a pajas el viento, se convierten en nuestras humildes esclavas
si marchamos con ellas. ¿Será, pues, de admirar que las divinas energías se asocien al
hombre que en sus plegarias muestra su empeño de cooperar en la labor Divina?
Esta forma más elevada de la plegaria de la clase B es un paso casi imperceptible dentro
de la clase C, donde ya la plegaria pierde su carácter de petición, y se convierte en
meditación o adoración de Dios. Meditación es la firme y reposada fijación de la mente
en Dios, con lo cual la mente inferior se sosiega, y permanece en tal quietud, que el
Espíritu puede escapar de ella, y elevarse a la contemplación de la Divinidad, para
reflejar en sí mismo la divina Imagen. "La meditación es plegaria muda o no
pronunciada, o como dijo Platón: "el fervoroso tornarse del Alma hacia lo Divino, no en
demanda de algún bien particular (como en la común plegaria), sino en consideración
del bien mismo, del Bien Supremo Universal" (12).
Tal plegaria, porque liberta al Espíritu, es el medio adecuado del hombre para unirse a
Dios. Por la acción ineludible de las leyes del pensamiento, el hombre se convierte en
aquello que piensa; así, pues, si medita sobre las perfecciones divinas, reproduce
gradualmente e, sí mismo aquello en que su mente está fija. Esta mente, modelada
conforme a lo más alto y no a lo más bajo, no puede ya contener al Espíritu, que al verse
libre, se eleva a su origen. La plegaria se ha convertido en unión; la separación se ha
dejado atrás.
La adoración ferviente, ajena a toda idea de súplica, e inspirada sólo en el puro amor de
lo Perfecto, que vagamente se vislumbra, es también medio eficaz de unirse a Dios, y el
más sencillo, por cierto. Durante ella la conciencia, desde la estrechez de los órganos
cerebrales, contempla en mudo éxtasis la imagen que se forma de Aquel que es superior
a todo poder imaginativo; y es caso frecuente el de individuos que, arrebatados por la
intensidad de su amor más allá de los límites del intelecto, se encuentran como espíritus
libres en regiones donde, trascendidos aquellos límites, sienten y comprenden mucho
más de lo que a su vuelta pueden descubrir por medio de palabras o expresar en forma
alguna.
Así ve el Místico en la Visión Beatífica; así reposa el Sabio en las profundidades de la
Sabiduría que se escapan al conocimiento; así contempla a Dios el Santo que alcanza la
pureza. En esta plegaria el orante se torna luminoso, y cuando desde la montaña en que
se verifica tan alta comunión, desciende a las llanuras de la tierra, su rostro resplandece
con luz suprema, como una transparencia de la llama que arde en su interior. ¡Feliz
aquel cuyos ojos han visto "al Rey en Su gloria"! (13). Ellos recordarán, ellos
comprenderán.
Entendida así la plegaria, se hace patente su necesidad, que siempre han sentido todos
los cultos religiosos, y también es claro el porqué ha sido tan recomendada su práctica
por todos los que se aplican a conocer la vida más elevada. Los que estudian los
Misterios Menores, deben hacer plegarias de las comprendidas en la clase B, poniendo
además empeño en ascender a la meditación pura ya la adoración de la clase última, y
excusando del todo plegarias de la clase inferior. A éstos vendrá bien tener una idea de
las enseñanzas de Jámblico sobre el asunto. Dice Jámblico que las plegarias "establecen
una comunión sagrada e indisoluble con los Dioses", y pasa luego a dar algunos
pormenores interesantes acerca de la plegaria, según se la considera en el Ocultismo

93

práctico. "Cosa es esta, por su naturaleza, digna de ser sabida, pues perfecciona la
ciencia que atañe a los Dioses. Diré, pues, que la primera especie de plegaria requiere el
Recogimiento, que a la par que nos pone en contacto con la divinidad, despierta en
nosotros su conocimiento. La segunda especie es lazo de armoniosa Comunión, por
cuya virtud se promueven, antes que la energía de lenguaje, los dones que los Dioses
comparten con nosotros, y se perfeccionan nuestras obras antes que los conceptos
intelectuales.
Es la tercera y más acabada especie, sello de la inefable Unión con las deidades, en
quienes la plegaria cifra todo su poder y autoridad, con lo que da al alma descanso en
ellas, como en puerto de seguridad inalterable. Pero de estos tres actos, suma de todas
las medidas divinas, granjea quien con adoración suplica, no sólo la amistad de los
Dioses, sino también tres frutos, y éstos en grado máximo, los cuales son otras tantas
manzanas de oro del jardín de las Hespérides. El primero se refiere a la iluminación; el
segundo a una comunidad de obra; mas con la virtud del tercero se recibe la perfecta
plenitud del divino fuego. . . Ninguna operación puede tener buen suceso en la esfera de
lo sagrado, como no medie la plegaria. Finalmente, su ejercicio continuo vigoriza el
entendimiento, y hace al receptáculo del alma mucho más apto para la comunicación
con los Dioses. De igual modo es la llave divina que abre al hombre la puerta del
santuario de aquellos; nos habitúa a mirar las espléndidas corrientes de la suprema luz;
en corto espacio purifica nuestros más escondidos, senos, y los dispone para el contacto
y abrazo indecible de los Dioses, y no cesa hasta dejarnos en la más alta cima. De igual
modo, por grados y en silencio, endereza las costumbres del alma, despojándola de toda
cosa extraña a una naturaleza divina, y revistiéndola de las perfecciones de los Dioses.
Establece asimismo una comunión y amistad indisolubles con la divinidad, alimenta el
amor hacia ella, y enardece la parte divina del alma. Lo que en ésta haya de contrario y
opuesto, lo redime y purifica; y expulsa todo lo que a la generación propenda y cuantos
residuos de mortalidad permanezcan en su espíritu etéreo y luminoso. Da la última
mano a la esperanza ya la fe en la recepción de la divina luz; y en resumen, convierte a
los que la emplean en domésticos y familiares de los Dioses" (14).
De tal estudio y de tal práctica se deriva un resultado inevitable, tan pronto como el
hombre comienza a entender, ya darse cuenta del género de vida humana más amplio
que se despliega ante su vista. Echa de ver que con el conocimiento se ha hecho más
poderoso, pues se contempla rodeado de fuerzas que es capaz de comprender y manejar;
y advierte además que sus poderes aumentan en la proporción que aumenta su sabiduría.
Aprende luego que dentro de sí mismo lleva oculta la Divinidad, a la cual nada efímero
puede satisfacer, cuyos anhelos sólo puede calmar la unión con lo Uno, con lo perfecto.
Gradualmente se despierta en él entonces la voluntad de marchar al unísono con lo
Divino, y deja de buscar con vehemencia las mudanzas, y de arrojar, por tanto, nuevas
causas sobre la corriente de efectos que constituyen su vida mundana, y que son el
producto de aquellas otras causas que en anteriores existencias engendrara. Se reconoce
más gerente que dueño, más servidor que amo: no fuente, sino canal; y en consecuencia,
procura descubrir los designios divinos para obrar con ellos de consuno.
Cuando un hombre ha llegado a tal punto, está por encima de toda plegaria -salvo la que
consiste en meditación y adoración- pues nada tiene que pedir, ni en este mundo ni en
otro alguno; y así, permanece sereno, tratando sólo de servir a Dios. Este es el estado de
Hijo, donde Su voluntad es una con la del Padre, y donde la sosegada entrega se
verifica: “He aquí que vengo para hacer tu voluntad, Dios mío. Quíselo; y tu ley está en
medio de mi corazón" (15). Toda plegaria, entonces, se considera innecesaria; toda
petición impertinente. No es posible desear cosa alguna que no esté ya en los propósitos

94

de esta Voluntad, los cuales se traducen en manifestación activa, a medida que los
agentes de esa Voluntad se van perfeccionando en la tarea.

Notas del capítulo 10

(1) Gran parte de este capítulo se publicó antes en otra obra de la misma autora, titulada
Same Problems of Life.
(2) Santiago, I, 17.
(3) Gén. XXVIII, 12, 13.
(4) Véase el capítulo XII.
(5) Heb. I, 14.
(6) San Mateo, X, 29.
(7) Hechos, XVII, 28.
(8) T. H. Huxley. Essays on some Controverted Questions, página 36.
(9) San Lucas, XXII. 41, 43
(10) San Juan, I, II.
(11) Apocalipsis, III, 20.
(12) "Clave de la Teosofía", pág. 10, por H. P. Blavatsky.
(13) Isaías, XXXIII, 17.
(14) En los Misterios, sección V, cap. 26.
(15) Salmo XXXIX, 8 y 9. (Vulgata latina). - En el original se cita: Ps. XL, 7, 8. Prayer
Book versión.

95

CAPITULO XI

EL PERDON DE LOS PECADOS

"Creo en. . . el perdón de los pecados." "Reconozco un bautismo para remisión de los
pecados." Estas palabras pronuncian los fieles de todas las comuniones cristianas,
cuando recitan los familiares credos llamados de los Apóstoles y de Nicea. Entre los
dichos de Jesús es frecuente éste: "Tus pecados te son perdonados"; y es digno de
notarse que tal sentencia es siempre compañera del ejercicio de sus poderes curativos,
resultando así simultáneas las liberaciones de las enfermedades física y moral.
Directamente mostró en cierta ocasión la cura de un paralítico como señal de que tenía
derecho a declarar a un hombre que sus pecados le eran perdonados (1).
También dijo a una mujer: ". . . sus muchos pecados son perdonados porque amó
mucho." (2). En el famoso tratado gnóstico, Pistis Sophia, se dice que el verdadero
propósito de los Misterios es la remisión de los pecados. "Aunque ellos hayan sido
pecadores, aunque hayan vivido en todos los pecados e iniquidades del mundo, si
cambian de vida y se arrepienten y hacen la renuncia que acabo de describiros,
declaradles los misterios del reino de la luz; no se los ocultéis de modo alguno. Por
razón del pecado he traído estos misterios al mundo: para remisión de todos los pecados
que ellos han cometido desde el principio. Por esto otra vez os he dicho: "Yo no he
venido a llamar al justo." Así, pues, he traído los misterios para que puedan ser
remitidos los pecados de los hombres, y ellos llevados al reino de la luz. Porque estos
misterios representan el don del misterio primero: el de la destrucción de los pecados e
iniquidades de todos los pecadores" (3).
En estos Misterios la remisión del pecado se hace por el bautismo, conforme con el
Credo de Nicea. Jesús dice: "Sabed, además que yo puedo declararos de qué tipo es el
misterio del bautismo que remite pecados. . . Cuando un hombre recibe los misterios del
bautismo, tales misterios vienen a ser poderoso fuego, vehemente en exceso, hábil, el
cual consume todos los pecados; penetran aquéllos en el alma ocultamente, y devoran
los pecados que la falsificación espiritual ha ingerido en ella." Y después de nuevas
explicaciones sobre el procedimiento de la purificación, añade Jesús: "Este es el modo
como los misterios del bautismo remiten los pecados y toda iniquidad" (4).
"El perdón de los pecados" aparece, en una forma u otra, en la mayoría de las religiones,
si no en todas. Y dondequiera que tal concierto de opiniones se encuentra, podemos
concluir con toda seguridad, conforme al principio ya expuesto, que existe en la
naturaleza algún hecho que le sirve de fundamento.
La naturaleza humana responde también a esta idea de que los pecados son perdonados.
Se ve que el hombre sufre bajo la presión de la conciencia de sus malas obras, y que
cuando se descarga de su pasado y se desata el apretado nudo del remordimiento,
marcha con alegre corazón y visión clara, que antes obscurecían las tinieblas. Siente
algo semejante al quitarse un peso de encima, al removerse de un obstáculo en su
camino.
"La sensación del pecado" ha desaparecido, y con ella la pena roedora; y reconoce el
advenimiento de la primavera del alma, la palabra de poder que todo la renueva. Entona
entonces de corazón un canto de gratitud que sube a lo alto; ha llegado el tiempo del
cantar de las aves, de que haya "alegría entre los Ángeles." Este cambio, nada raro por
cierto, suele causar sorpresa a la persona que lo experimenta en sí, o que lo advierte en
otro; y comienza a preguntarse qué es lo que ha sucedido en realidad, qué es lo que ha
producido en la conciencia una mudanza cuyos efectos son tan manifiestos.

96

Los modernos pensadores, identificados por completo con la idea de que toda clase de
fenómenos es producto de leyes invariables, y después de haber estudiado el
funcionamiento de estas leyes, repugnan a primera vista cualquier teoría sobre el perdón
de los pecados, por considerarla incompatible con aquella verdad fundamental, del
mismo modo que los hombres de ciencia, penetrados de la idea de inviolabilidad de la
ley, rechazan todo concepto que con ella sea incompatible. Y están en lo cierto los unos
y los otros, al construir sobre el cimiento de una ley inalterable, pues la ley no es más
que la expresión de la Naturaleza divina, donde no cabe variación ni aun sombra de
mudanza. Así, pues, el concepto que adoptemos sobre el perdón de los pecados, no
deberá chocar con esta fundamental idea, tan necesaria a las ciencias éticas como a las
físicas. "Faltaría la base de todo", si no pudiésemos reposar seguros en el perdurable
abrazo de la Buena Ley.
Mas prosiguiendo nuestras investigaciones, nos encontramos sorprendidos con que los
Maestros mismos que con más insistencia proclaman el invariable funcionar de la Ley,
afirman de modo enfático el perdón de los pecados. En cierta ocasión dice Jesús: "que
toda palabra ociosa que hablaren los hombres, de ella darán cuenta en el día del juicio"
(5); y otra vez dice: "Confía, hijo: tus pecados te son perdonados" (6). Asimismo en el
Bhagavad Gita se trata constantemente de las ligaduras de la acción: que "el mundo está
atacado por la acción" (7), y que el hombre "recobre las características de su cuerpo
anterior" (8); y sin embargo, dice en otra parte: "aun el más pecador, si me rinde culto
con ánimo reconcentrado, será tenido también en el número de los santos" (9).
Parece, pues, que lo significado en las Sagradas Escrituras del mundo en la frase "el
perdón de los pecados" no se consideraba por los más aptos Conocedores de la ley como
cosa opuesta al inviolable eslabonamiento de causa y efecto.
Si examinamos aun la más cruda idea que prevalece en nuestros días acerca del perdón
de los pecados, echaremos bien de ver que los que creen en ella no entienden que el
pecador perdonado haya de escapar en este mundo a las consecuencias de sus malas
obras. El borracho, por ejemplo, cuyo pecado ha obtenido perdón por virtud de su
arrepentimiento, tiene que sufrir, sin embargo, el temblor de sus nervios, sus malas
digestiones y la falta de confianza que sus semejantes le muestran.
Bien consideradas las declaraciones que a tal perdón se refieren, se contraen en último
término a las relaciones del pecador I arrepentido con Dios, ya las penalidades que,
conforme a las creencias del declarante, habrán de corresponder después de la muerte al
pecado no remitido; mas no comprenden en modo alguno la idea de que hayan de
eludirse las consecuencias terrenales del mal llevado a cabo. La pérdida de la creencia
en la reencarnación y de un concepto sólido sobre la continuidad de la vida, así en lo
que se refiere a su prosecución en este mundo como en los dos que le son inmediatos
(10), ha dado origen a muchas incongruencias y aseveraciones insostenibles, entre las
cuales figura la idea terrible y blasfema de los eternos tormentos del alma humana por
pecados cometidos en el corto espacio de una sola vida sobre la tierra. Para librarse de
esta pesadilla, idearon los teólogos un perdón que relevase al pecador de la tremenda
prisión de un infierno perpetuo. Pero jamás se supuso que tal perdón le excusase en este
mundo de las consecuencias naturales de sus malas obras, ni tampoco se sostuvo -a
excepción de las modernas comunidades protestantes- que quedase exento de dilatados
sufrimientos purgatoriales, resultando forzoso el pecado después de la muerte del
cuerpo físico. La ley seguía su curso así en la tierra como en el purgatorio, y la pena iba
tras el pecado, como las ruedas de la carreta tras los bueyes. Solo las torturas eternas
-que únicamente en la imaginación nebulosa de los creyentes existían - habrían de
eludirse con el perdón de los pecados; no siendo aventurado el presumir que después de
haber afirmado los dogmatizadores la existencia de un infierno eterno como resultado

97

monstruoso de errores transitorios, se sintieran compelidos a buscar escapatoria de tan
injusto e increíble destino, y, en su consecuencia, afirmaran más adelante la realidad de
un perdón increíble e injusto también. Los sistemas elaborados por la especulación
humana sin tener en cuenta los hechos de la vida, son abonados para meter al
especulador en ciénagas mentales, de donde sólo le es dado salir dando tumbos a través
del lodo en una dirección opuesta. Un perdón superfluo sirvió de contrapeso a un
superfluo infierno eterno, y de este modo la desequilibrada balanza de la justicia fue
repuesta en el fiel. Pero dejemos ya estas aberraciones de inteligencias sin luz, y
tornemos a la región de los hechos y de la recta razón.
Cuando el hombre ejecuta una mala obra, él mismo se liga a una aflicción -planta que
siempre brota de la semilla del pecado-. Aun es más exacto decir que pecado y
aflicción, más que dos sucesos separados, constituyen los dos lados de un acto único. Al
modo que todos los objetos tienen dos lados, anverso y reverso, a la vista el uno, y
encubierto el otro a nuestra mirada, así también todo acto tiene dos lados que no pueden
verse a la vez en el mundo físico. El bien y la felicidad, o el mal y la desdicha, se ven en
otros mundos como anversos y reversos correspondientes a los actos.
A esta correlación se llama karma, voz original sánscrita, cuyo uso oportuno se ha
extendido mucho; literalmente significa acción, y expresa la conexión o identidad
explicadas; de aquí que le llame al sufrimiento resultado kármico de una obra mala. Este
resultado, el reverso, no puede seguir inmediatamente, ni aun acaecer siquiera en la
misma encarnación, pero más tarde o más temprano tiene que aparecer, estrechando al
pecador en su doloroso abrazo. Ahora bien: un resultado en el mundo físico, un efecto
experimentado por nuestra conciencia física, es la operación final de una causa puesta
en acción en el pasado; es el fruto llegado a madurez; en él una fuerza particular se
manifiesta y se extingue. Esta fuerza ha venido obrando hacia fuera, y antes que
aparezca en el cuerpo, han desaparecido de la mente sus efectos. Su manifestación
corporal, su aparición en el mundo físico, señala el término de su carrera (11). Si en tal
momento, cuando el karma del pecado se ha agotado, se encontrase el pecador, por una
circunstancia cualquiera, en presencia de uno de esos sabios que ven en el pasado como
en el presente, que ven lo que para otros es invisible, lo mismo que lo que les es visible,
podría suceder que, al distinguir semejante Ser el final de determinado karma, al
percibir que la sentencia se halla cumplida, declare al cautivo en libertad. Ejemplo de
este evento, y típico por cierto, es el caso del paralítico, antes aludido. Una dolencia
física es la última expresión de pasado entuerto; el proceso mental y moral ha llegado ya
a su término; alguna entidad celestial, ejerciendo sus funciones como ministro de la ley,
induce al paciente a colocarse al paso de uno de aquellos Seres que son capaces de sanar
enfermedades físicas mediante la aplicación de una energía superior. El Iniciado declara
primero que los pecados de aquel hombre están perdonados, y luego, para justificar lo
profundo de su vista interna, pronuncia las autoritarias palabras: "Levántate, toma tu
lecho, y vete a tu casa." De no haberse encontrado allí un Ser de luz tan supremo, la
enfermedad habría desaparecido al toque restaurador de la naturaleza, con la aplicación
de la fuerza adecuada por Inteligencias angélicas invisibles que tienen el cargo de las
operaciones de la ley kármica en el mundo. Pero cuando el Uno superior es quien actúa,
esta fuerza adquiere mayor y más rápida eficacia; pues instantáneamente pone a las
vibraciones físicas en el tono propio de la armonía que constituye el estado de salud.
Tales perdones de pecados pueden llamarse declaratorios: el karma está agotado, y uno
que lo conoce declara el hecho. La declaración alboroza el ánimo al modo que la orden
de libertad al prisionero, orden que es tanta parte de la ley como la sentencia
condenatoria; pero entre uno y otro alborozo hay esta diferencia: que el del hombre que

98

así es notificado de la extinción de su mal karma, es más intenso, por no ver de
antemano el punto en que su acción se remata.
Es de advertir que estas declaraciones de perdón van siempre unidas a la manifestación
de que el paciente tuvo "fe", sin lo cual nada hubiera podido hacerse; esto significa qué
el verdadero agente en la terminación del karma es el pecador mismo. En el caso de la
"mujer que había sido pecadora", las dos declaraciones son conjuntas: "Los pecados te
son perdonados. . . Tu fe te ha salvado: ve en paz" (12). Es esa fe el surgir en el hombre
de su propia esencia divina que va en busca del divino océano de su esencia similar; y
cuando sale de la naturaleza inferior que la detiene, como brota el agua de la tierra
rompiendo por las capas que estorban su salida, el poder, así liberado, ejerce su acción
sobre la naturaleza toda, poniéndola en armonía consigo mismo. El hombre del poder no
llega a tener conciencia de él, hasta tanto que su fuerza quiebra la corteza kármica del
mal; y esta alegría conciencia de un poder dentro de sí que le era desconocido, y que se
le ha manifestado tan pronto como el mal karma se ha extinguido, es la parte principal
en el regocijo, consuelo y nuevos ánimos que siguen al sentimiento de que el pecado
está "perdonado", de que sus resultas se han desvanecido.
Y esto nos lleva al corazón mismo del asunto, o sea a tratar de los cambios que se
verifican en la naturaleza íntima del hombre, desconocidos para aquella parte de la
conciencia que actúa dentro de los límites del cerebro, hasta que de improviso se
afirman a sí mismos dentro de esos límites, sin que, en la apariencia, vengan de parte
alguna, como caídos "de las nubes", de procedencia ignorada. ¿Qué maravilla, pues, que
el hombre, confundido por su aparición repentina, ignorante de los misterios de su
propia naturaleza y "del Dios interno", que es realmente él mismo, se imagine que
procede del exterior lo que de hecho procede del interior, e inconsciente de su Divinidad
propia, piense sólo en las Divinidades que le son exteriores? y este error es tanto más
posible cuanto que el toque final, la vibración que rompe la aprisionante corteza, es a
menudo obra de la Divinidad que mora en otro hombre o en algún ser sobrehumano, la
que responde al insistente grito de la Divinidad que está dentro de él mismo; con
frecuencia reconoce la fraternal ayuda, pero no sabe que fue él quien la promovió: la
voz de socorro lanzada por su naturaleza íntima. Así como la explicación de un
individuo más sabio que nosotros puede aclarar a nuestra mente una dificultad
intelectual, y sin embargo, es nuestra mente misma la que con tal ayuda encuentra la
solución; así como la voz animadora de una persona más pura que nosotros puede
avivarnos para realizar un esfuerzo moral que acaso considerábamos fuera de nuestro
alcance, y no obstante, es nuestro poder propio quien lo efectúa, así también un Espíritu
superior al nuestro, un Ser más consciente de su Divinidad, nos ayuda a poner en acción
nuestra propia energía divina, pero, en realidad, es el funcionamiento de esta misma
energía quien nos levanta a una esfera más elevada. Todos vivimos ligados por un
encadenamiento de fraternales auxilios que de igual modo nos enlaza a los que nos están
por encima que a los que nos están por debajo. ¿Por qué, pues, si nos juzgamos capaces
de ayudar en su desarrollo a seres más atrasados, hemos de dudar de la posibilidad de
que recibamos ayuda semejante de otros más adelantados, y de que con tal auxilio sean
más rápidos nuestros progresos?
Ahora bien; entre los cambios que, encubiertos a la conciencia inferior del hombre, se
realizan en su íntimo ser, háyanse los relativos al funcionamiento de su voluntad. El
Ego contempla su pasado, y al efectuar el balance de sus resultados, afligido bajo el
peso de sus equivocaciones, se resuelve a cambiar de actitud, a hacer mudanza en su
modo de obrar. Mientras su vehículo inferior sigue sometido a sus antiguos impulsos,
entregado a actividades que le llevan a fieras colisiones con la ley, el Ego hace
determinación de encaminar su conducta en dirección opuesta. Hasta entonces había

99

mirado con la vehemencia del deseo a lo animal: los placeres del bajo mundo le tenían
encadroado; de hoy en adelante les vuelve la espalda, y da la cara a la verdadera meta de
la evolución: se decide a trabajar por más elevados goces. Ve que el universo entero está
evolucionando, y que si se coloca en contra de tan formidable corriente, será arrojado a
la orilla con gran quebranto suyo; mientras que si sigue su curso, ella misma lo
empujará hacia adelante, envuelto en su seno, hasta ponerlo en la deseada tierra.
Se resuelve, pues, a cambiar de vida, vuelve decididamente sobre sus pasos, torna el
rostro a otro camino. Gran perturbación y angustia grande son el resultado inmediato de
esfuerzos espasmódicos por el mejoramiento; más frustrados por nuevo rumbo. Los
hábitos contraídos a influjo de las antiguas miras, resisten tenazmente los impulsos que
de las nuevas proceden, y un amargo conflicto se produce en consecuencia.
Paulatinamente va aceptando la conciencia que obra en el cerebro, los propósitos
formados en los planos superiores, y entonces, mediante el reconocimiento de la ley que
aquéllos implican, se da cuenta del pecado." El sentimiento del error crece, el
remordimiento hace presa en el alma; síganse esfuerzos espasmódicos por el
mejoramiento; más frustrados por las costumbres viejas, decaen repetidas veces, hasta
que el hombre, abrumado bajo el peso del dolor por el pasado y de la desesperación por
el presente, se siente sumergir en una oscuridad de la cual no percibe la salida. El
sufrimiento, siempre creciente, arranca, al fin, al Ego un grito de socorro, que es
contestado desde las profundidades de su propia naturaleza por el Dios que está así
dentro como alrededor de él: la vida de su misma vida. y con esta ocasión vuelve la
espalda a la naturaleza inferior que le estorba, y mira a la superior que es su íntimo ser;
abandona el yo separado que le da tormento, y se dirige al Yo Uno que es el corazón de
todo.
Este cambio de frente significa que ha vuelto la cara de las tinieblas a la luz. La luz
estuvo allí siempre, pero él le daba la espalda; ahora mira al sol, cuya irradiación alegra
su vista y colma de deleite todo su ser. Su corazón estaba cerrado; ahora está de par en
par abierto, y el océano de vida lo invade con sus risueñas olas que llevan envueltas
delicias que ofrecerle. Elevándole van por grados oleada tras oleada de la nueva vida,
en tanto que experimenta el regocijo del alba. Como pasado contempla ya a su pasado,
pues tiene puesta su voluntad en más alto sendero, y se cura poco de los sufrimientos
que ha heredado de aquél, en la seguridad de que no ha de transmitir la amarga herencia
a su futuro. Este sentimiento de paz, de alegría y de libertad, es el que se indica como
resultado del perdón de los pecados. Han sido removidos los obstáculos que entre Dios
en lo interno y el Dios en lo externo había atravesado la naturaleza inferior; ella, sin
embargo, reconoce con dificultad que el cambio se ha verificado en ella misma, no en el
Alma superior. Como un niño que de cara a la pared, después de haber rechazado la
guiadora mano de su madre, puede creerse solo y abandonado, hasta que, volviéndose
con un grito, se encuentra rodeado de los brazos maternos, que nunca estuvieron más de
un palmo de él distanciados, así es el hombre que, rechazando, obstinado, el amante
abrazo de la divina Madre de los mundos, encuentra al fin, tornando el rostro, que jamás
estuvo fuera de su sombra protectora, y que dondequiera que haya podido vagar, su
guardián amor le ha seguido siempre amparando.
La clave de este cambio constitutivo del "perdón", está consignada en el verso del
Bhagavad-Gítá ya en parte citado: "Aun el más pecador, si me rinde culto con ánimo
reconcentrado, será tenido también en el número de los santos, pues él ha resuelto
derechamente." A esta derecha resolución se sigue un resultado inevitable:
"Rápidamente se convierte en cumplidor del deber y vive en paz" (13) .Tan pronto
como se hace el cambio, tan pronto como el Ego pone su voluntad separada al unísono
con la voluntad que trabaja por la evolución, el hombre "es contado entre los santos" en

100

el mundo donde querer es hacer, en el mundo donde se ven los efectos presentes en sus
causas. En los planos inferiores se seguirán inevitablemente los efectos; "rápidamente se
convertirá en cumplidor del deber" de hecho, el que ya se ha convertido en cumplidor
del deber en la voluntad. Nosotros juzgamos aquí abajo por las acciones, hojas muertas
del pasado; allá arriba se juzga por las voliciones, semillas germinadoras del futuro. Por
eso el Cristo decía siempre a los moradores del bajo mundo: "No juzguéis" (l4).
Aun después de adoptada definitivamente la nueva dirección y de constituida en hábito
normal de la vida, sobrevienen tiempos de caídas, a los cuales hace alusión el Pitis
Sophia en la pregunta dirigida a Jesús, sobre si puede ser admitido de nuevo en los
Misterios el hombre que, habiéndolos abandonado, vuelve otra vez arrepentido. La
respuesta de Jesús fue afirmativa, pero declara que tal vez puede acontecer que una
nueva admisión está fuera del alcance de todo poder que no sea el del más elevado
Misterio, el cual perdona siempre. "Amén, amén, os digo que cualquiera que reciba los
misterios del primer misterio y luego se vuelve atrás y claudica aunque sea dos veces, y
otras tantas vuelve a arrepentirse, ofreciendo su plegaria en el misterio del misterio
primero, este tal debe ser perdonado. Mas si claudica después de la duodécima vez, si se
vuelve atrás y claudica de nuevo, nunca deberá hacérsele remisión para que pueda
tornar a su misterio, sea éste cual fuere. El no tiene medio de arrepentirse, a menos que
haya recibido los misterios del inefable que en todos tiempos siente compasión, y por
siempre jamás perdona los pecados" (15).
Tales restauraciones subsiguientes a fracasos, las cuales llevan consigo "la remisión del
pecado", acontecen en la vida humana, especialmente en las etapas más adelantadas de
la evolución. Si a un hombre se ofrecen oportunidades, que, aprovechadas, han de
proporcionarle nuevos medios de crecimiento, y las deja escapar, queda fuera de la
posición que había ganado y que habían hecho posibles esas nuevas coyunturas de
mayor avance. Por lo pronto, el camino de ulteriores progresos le queda interceptado; se
ve reducido a poner todo su esfuerzo en recorrer fatigosamente el camino ya andado, y
en conquistar de nuevo la posición perdida, afirmando en ella sus pies, y solamente
cuando haya realizado esto, oirá la voz gentil que le dice que el pasado se ha gastado ya,
que la debilidad se ha vuelto fortaleza y que la puerta está abierta de nuevo para que
pase. En esto es el "perdón", una vez más, La declaración tan sólo del estado real de las
cosas, hecha por una voz autorizada: la apertura de la puerta al competente, su clausura
al incompetente. Para el que ha caído y ha experimentado los consiguientes
sufrimientos, esta declaración so nará a "bautismo para remisión de pecados", que
vuelve a admitir al aspirante el goce de un privilegio por culpa propia perdido, y de
cierto suscitará en él sentimientos de paz y de alegría, consuelos por el relevo de la
carga del dolor, barruntos de haber sacudido de sus pies el lodo del pasado. Una cosa
hay segura que jamás debe ponerse en olvido: vivimos en un océano de luz, de amor y
de dicha que en todo momento nos circunda -la Vida de Dios. Como el sol invade la
tierra con su radiación, así esta Vida lo ilumina todo; mas este Sol del mundo nunca
deja de iluminar parte alguna de él. Nosotros interceptamos su luz a nuestra conciencia
con el egoísmo, el desamor, la impureza, la intolerancia; pero él nos alumbra siempre lo
mismo, bañándose a través del muro por nosotros levantado. Cuando el alma derriba el
obstáculo, fluye la luz dentro de ella, anegándola en sus resplandores, y dándole a
respirar el venturoso ambiente de los cielos. "Pues el Hijo del hombre está en los
cielos", aunque no lo conozca, y sus brisas aventarán sus sienes, sólo con que las
exponga al curso de su soplo. Dios respeta siempre la individualidad del hombre, no
queriendo entrar en su conciencia hasta tanto que esté dispuesta a darle la bienvenida:
"He aquí que estoy a la puerta y llamo" (16) es la actitud de toda Inteligencia espiritual
hacia el alma humana en evolución. Este aguardar a que la puerta se abra, no entraña

101

falta de simpatía, sino la sabiduría más profunda.
El hombre no debe ser compelido; ha de permanecer libre.
No es un esclavo sino un Dios en el obrar; su crecimiento no puede ser forzado, sino
apetecido. Sólo cuando la voluntad presta su consentimiento -así lo enseñó Giordano
Bruno- , influye Dios en el hombre, aunque "está en todas partes, pronto a prestar ayuda
a quienquiera que hacia El se torne por acto de su inteligencia, y que sin reservas se
presente con voluntad decidida" (17). "La potencia divina, que está entera en cualquier
dosis, no se ofrece ni se niega, salvo por asimilación o repulsión de uno mismo" (18).
"Se obtiene con la rapidez de la luz solar, sin vacilación; y se hace presente a cualquiera
que hacia ella se vuelve ya ella se abre. . . abiertas las ventanas, el sol entre al momento;
igual es la que pasa en este caso" (19). La sensación de "perdón" es, pues, el sentimiento
que colma el corazón de júbilo cuando la voluntad del hombre concuerda con la divina,
cuando el alma abre todas sus ventanas y se siente inundada por la corriente de amor, de
luz y de dicha que en ella penetra, cuando la parte se da cuenta de su unidad con el todo
y adquiere el convencimiento de que la Vida Una discurre por sus venas. Esta es la
noble verdad que vivifica hasta el concepto más rudo del "perdón de los pecados", y
que, a despecho de su deficiencia intelectual, lo hace a menudo inspirador de las más
puras y espirituales existencias y ésta es también la verdad que en los Misterios
Menores se enseña.

Notas del capítulo 11

(1) San Lucas, V, 18-26.
(2) Ibid, VII, 47.
(3) Traducción de G. R. S. Mead. Lugar citado, libro II, 260-261.
(4) Traducción de G. R. S. Mead. Lugar citado, libro II, Idem.
(5) San Mateo, XII, 36.
(6) Ibid, IX. 2.
(7) Lugar citado, III, 9.
(8) Ibid, VI, 43.
(9) Ibid, IX, 30.
(10) Véase Antes, cap. VIII.
(11) Esta es la razón de la paciencia y dulzura con que soportan sus desdichas las almas
puras. Han aprendido la lección del sufrimiento, y se abstienen de engendrar al mal
karma de nuevo, como sucedería si se dejasen dominar de la Impaciencia ante el mal
karma del pasado que está extinguiéndose.
(12) San Lucas, VII, 48-50.
(13) Lugar citado, IX, 31.
(14) San Mateo, VII, I.
(15) Lugar citado, lib. II, § 305.
(16) Apocalipsis III, 20.
(17) G. Bruno, traducción inglesa de L. Williams. The Heroic
Enthusiasts, vol. I, pág. 133.
(18) G. Bruno, traducción inglesa de L. Williams. The Heroic
Enthusiasts, vol. II, págs. 27 y 28.
(19) Ibid, págs. 102 y 103.

102

CAPITULO XII

SACRAMENTOS

En todas las religiones existen ciertas ceremonias o ritos a que los creyentes respectivos
atribuyen vital importancia, afirmando que confieren determinados beneficios a los que
en ellos toman parte. Tales ritos se designan con el nombre de Sacramentos o con otros
semejantes y todos ellos participan del mismo carácter. Por lo que hace a su naturaleza y
significación, pocas han sido las explicaciones exactas que hasta ahora se han dado,
siendo asunto de antiguo reservado a la instrucción de los Misterios Menores.
Las características peculiares de un Sacramento residen en dos de sus propiedades. En
primer lugar aparece la ceremonia exotérica, que es una alegoría pictórica, la
representación de algo mediante determinados actos y substancias. No se trata de una
alegoría verbal, esto es, de la enseñanza de una verdad comunicada por medio de la
palabra, sino de una representación que se ejecuta empleando de un modo especial cosas
materiales definidas. El fin a que se encaminan así la elección particular de los
materiales, como el conjunto de las ceremonias que se efectúan para emplearlos, es
imprimir en las mentes de los circunstantes alguna verdad, presentándola como en un
cuadro. Esta es la primera y más ostensible propiedad de un “Sacramento, la cual le
diferencia de otras” cualesquiera formas de la meditación y del culto. Dirígese a
aquellos que sin tales imágenes dejarían de aprender verdades sutiles, por lo que se les
muestran en forma vívida y gráfica, dado que de otro modo se les escaparían. Así, pues,
cuando se estudia un Sacramento, debe considerársele en primer término desde el punto
de vista de una alegoría pictórica. Las cosas esenciales que hay que estudiar en él, serán,
por tanto: los objetos materiales que entran en la alegoría, el modo en que se hace uso
de ellos, y la significación que se trata de dar al conjunto.
La segunda propiedad característica de un Sacramento corresponde a realidades de los
mundos invisibles, por lo cual es objeto de estudio para la ciencia oculta. La persona
que oficia en los Sacramentos, debe poseer esta clase de conocimientos, pues gran parte
de la eficacia de tales ceremonias depende del conocimiento del oficiante. Los
Sacramentos ligan al mundo material con las regiones sutiles e invisibles, con las que
este mundo está relacionado: son lazos entre lo visible y lo invisible. Y no sólo
constituyen lazos entre éste y otros mundos, sino que, por su mediación, las energías del
mundo invisible se transmutan en actividades del mundo físico: son en realidad métodos
efectivos para cambiar energías de una especie en otras de especie distinta, ni más ni
menos que como en la célula galvánica se truecan en eléctricas las energías químicas.
La esencia de todas las energías es una y siempre la misma, así en el mundo visible
como en el invisible; mas las energías difieren conforme al grado de materia a través del
cual se manifiestan. Es un Sacramento a modo de crisol en que se hace alquimia
espiritual. Colocada en este crisol- una energía y sometida a ciertas manipulaciones,
resulta de expresión diferente. Así, una energía de especie sutil, perteneciente a una de
las regiones más elevadas del universo, puede ser puesta en relación directa con gentes
que viven en el mundo físico, haciendo que las afecte en él de la manera misma que
obra en su propio reino. Los Sacramentos facilitan un puente entre lo invisible y lo
visible, y por tanto, hacen posible el que las energías de allá sean directamente aplicadas
a los que llenan acá las condiciones necesarias y toman parte en ellos. Los sacramentos
de la Iglesia Cristiana perdieron mucho de su dignidad y de la conciencia de su poder
oculto entre, aquellos que se separaron de la Iglesia Católica Romana al tiempo de la
"Reforma." El cisma que se produjo entre Oriente y Occidente, poniendo a un lado la
Iglesia Ortodoxa Griega y al otro la Romana, no afectó en manera alguna las creencias

103

sobre los Sacramentos. En ambas Comunidades continuaron reconocidos como lazos
entre los mundos aquende y allende de la percepción física, y siguieron santificando la
vida de los creyentes desde la cuna al sepulcro. Los Siete Sacramentos del Cristianismo
abarcan la vida entera, desde la bienvenida del Bautismo hasta la despedida de la
Extrema Unción. Fueron establecidos por Ocultistas, hombres que conocían los mundos
invisibles; y las substancias que se usan, las palabras que se profieren y los signos que
se hacen, se escogieron y arreglaron deliberadamente para la obtención de ciertos
resultados.
Las Iglesias disgregadas, que con la Reforma sacudieron el yugo de Roma, no tuvieron
por guías Ocultistas sino hombres vulgares del mundo, buenos unos y malos otros, pero
profundamente ignorantes todos ellos de los hechos de las religiones invisibles, y
conocedores tan sólo de la corteza del Cristianismo, de la letra de sus dogmas, de las
exterioridades de su culto. Consecuencia de esto fue que los Sacramentos perdiesen el
lugar supremo que ocupaban en el culto católico, y que en las más de las comunidades
protestantes quedasen reducidos a dos: el Bautismo y la Eucaristía. La naturaleza
sacramental de los restantes no fue negada de modo explícito en las Iglesias separadas
más importantes, pero aquellos dos fueron colocados aparte de los otros cinco, pues se
les declaró únicos obligatorios para todos los que quisiesen ser reconocidos en la
plenitud de la comunión religiosa.
La definición general que del Sacramento se da en el catecismo de la Iglesia Anglicana,
puede considerarse exacta, si se suprimen las palabras "instituido por el Mismo Cristo",
las cuales huelgan, a no ser que se tome el "Cristo" en su sentido místico. Allí se dice
que es el Sacramento "señal externa y visible del otorgamiento de' una gracia interna y
espiritual, instituido por el Mismo Cristo para que, por su medio, obtengamos aquello,
ya la vez nos sea prenda de haberla recibido."
Encontramos expresados en esta definición los dos caracteres peculiares que, según lo
antes expuesto, distinguen al Sacramento. La "señal externa y visible" es la alegoría
pictórica; y la sentencia "para que por su 'medio obtengamos" "una gracia interna
espiritual", responde a la segunda propiedad.
Estas últimas frases debieron ser cuidadosamente advertidas y detenidamente pensadas
por aquellos miembros de las comuniones protestantes que miran los Sacramentos como
meras formas y ceremonias externas, pues en ellas de un modo claro se testifica ser el
Sacramento en realidad el canal por donde fluye la gracia, lo cual presupone que sin él
no ha de pasar aquélla de la misma manera desde el mundo espiritual al físico. Todo
ello es reconocimiento patente de que el Sacramento en su segundo aspecto es medio
por el cual se atraen poderes espirituales a la actividad terrestre.
Para entender los 'Sacramentos hemos de reconocer decididamente que en la Naturaleza
existe un lado oculto. A este aspecto se llama vida, conciencia de la Naturaleza y aun
con más exactitud, su mente. Base de toda función sacramental es el hecho de que el
mundo invisible ejerce una influencia poderosa sobré el visible, por lo que, para conocer
el alcance de los Sacramentos, es indispensable saber algo de lo relativo a las
Inteligencias invisibles, que administran al Universo. Ya al estudiar la doctrina de la
Trinidad aprendimos que el Espíritu se manifiesta como el Yo triple, en tanto que la
Materia es el campo de Su manifestación, el aspecto de la Naturaleza que constituye la
forma, considerado a menudo y con propiedad, como la Naturaleza misma. Ahora bien,
para comprender los Sacramentos tenemos que estudiar estos dos aspectos: el lado de la
vida y el lado de la forma.

104

Entre la Trinidad y la especie humana existen muchos grados y jerarquías de seres
invisibles. Los más elevados de todos son los Siete Espíritus de Dios, los Siete Fuegos,
las Siete Llamas que están delante del trono de Dios (1) .
Cada uno de éstos se halla a la cabeza de una inmensa hueste de Inteligencias, todas las
cuales participan de Su naturaleza y actúan bajo Su dirección: están distribuidas en
multitud de grados, y son los Tronos, Potestades, Principados, Dominaciones,
Arcángeles y Ángeles que mencionan los escritos de aquellos Santos Padres que estaban
versados en los Misterios. Hay, pues, siete grandes huestes de tales Seres, los cuales
representan con sus inteligencias peculiares la Mente divina en la Naturaleza. 'Se
encuentran en todas las regiones del universo y son el alma de las energías naturales.
Desde el punto de vista del Ocultismo no existe fuerza muerta ni materia muerta. Fuerza
y materia son igualmente vivas y activas, y una energía o un grupo de energías es sólo
el velo de una Inteligencia o Conciencia, es sólo su expresión exterior, constituyendo la
materia en que tal energía se mueve, una forma de la cual aquella Inteligencia es alma y
guía. Quien no mire así las realidades del Universo, excuse la enseñanza esotérica, pues
seguirá siendo para él libro sellado.
Sin estas Vidas angélicas, sin estas Inteligencias invisibles que van más allá de toda
cuenta, sin estas Conciencias que son alma de la fuerza y la materia (2) que a la
Naturaleza informan y dan el ser, no sólo permanecería esta Naturaleza misma
ininteligible, sino que quedaría además fuera dé toda relación, así con la Vida divina
que dentro de ella y alrededor de ella se mueve, como con las vidas humanas que en su
seno están desenvolviéndose. Tales Ángeles innumerables ligan los mundos en uno, y
siguen evolucionando, a la vez que ayudan a evolucionar a otras entidades inferiores a
ellos. Esto entendido, la evolución se nos presenta por nueva luz iluminada, y en ella
contemplamos a la humanidad en perfecta formación dentro del organismo universal,
constituyendo uno de los grados infinitos de la inmensa jerarquía de los seres
inteligentes.
Los ángeles son "los hijos de Dios" nacidos antes que nosotros, aquellos que "se
regocijaron" cuando fueron echados los cimientos de la tierra entre loores de los Astros
de la Mañana (3). Otros seres hay más bajos que nosotros en la evolución -animales,
plantas, minerales y vidas elementales-, así como los Ángeles están por encima de
nosotros; y conforme proseguimos nuestros estudios con tal sentido, se despierta en
nosotros la idea de una Rueda enorme de Vida, formada de existencias innumerables,
relacionadas entre sí y necesarias las unas a las otras, ocupando el hombre en ella sitio
apropiado como viviente Inteligencia, como ser consciente de sí mismo. Gira sin cesar
la Rueda por la Voluntad divina, ya obrar de consuno con esta Voluntad van
aprendiendo consecutivamente las Inteligencias vivas que la forman; mas ¡ ay! si en el
funcionar de estas Inteligencias se producen quiebras por resistencia o abandono;
volteará entonces la Rueda torpemente, avanzará arrastrando, y el carro de la evolución
de los mundos andará lento y pesado su camino. Estas vidas infinitas, superiores e
inferiores al hombre, se ponen en contacto con la conciencia humana por muy diversas
vías, entre las cuales son de notar los sonidos y colores. Todo sonido produce una forma
en los mundos invisibles, y las combinaciones de sonidos crean en ellos figuras muy
complicadas (4). En la materia sutil de aquellos mundos aparecen los sonidos
acompañados de colores, construyendo formas de múltiples matices, y a la vez
hermosas en extremo. Las vibraciones que se producen en el mundo físico al sonar una
nota, repercuten en los mundos invisibles en vibraciones tales, que cada cual tiene su
peculiar carácter específico, y es causa, por ende, de singulares efectos. Para establecer
comunicación con las Inteligencias subhumanas que están relacionadas con el mundo
inferior invisible y con el físico, así como para ejercer dominio sobre ellas y dirigirlas a

105

voluntad, han de emplearse sonidos especiales, apropiados a la consecución de los
resultados que se desea obtener, del mismo modo que entre nosotros empleamos
lenguajes definidos, formados de sonidos determinados. Y así también para la
comunicación con los Seres más elevados, hay sonidos a propósito que crean una
atmósfera armoniosa, acomodada al funcionamiento de su actividad, y que a la vez
predispone a nuestros cuerpos sutiles a la más fácil recepción de sus influencias. Este
efecto sobre los cuerpos sutiles es uno de los más importantes asuntos con que está
relacionado el empleo oculto de los sonidos. Tales cuerpos, igualmente que el físico, se
hallan en constante movimiento vibratorio, cambiando las vibraciones, con cada
pensamiento y cada deseo nuestro: y como quiera que estas vibraciones, irregulares por
razón de sus continuas mudanzas, efectuadas al son de nuestros variados y transitorios
pensamientos y deseos, ofrezcan un obstáculo a cualquiera nueva vibración que proceda
de fuera, se hace preciso, para que dichos cuerpos sean susceptibles a influencias más
elevadas, el empleo de sonidos que reduzcan las vibraciones irregulares a un ritmo
uniforme, de naturaleza igual a la del ritmo de la Inteligencia con quien se desea
comunicar. El objeto de ciertas sentencias que se recitan repetidas veces, es conseguir
este resultado, a la manera que los músicos de una orquesta repiten la misma nota una y
otra vez, hasta lograr que todos los instrumentos estén en el mismo tono. Los cuerpos
sutiles deben templarse conforme al diapasón del Ser cuya ayuda se solicita, a fin de
que su influencia encuentre vía libre a través de la naturaleza de la persona devota; y
esto ha sido siempre práctica religiosa, desde los tiempos más remotos efectuada
mediante el uso de ciertos sonidos. De aquí que la música haya constituido en todas las
edades parte integrante del culto, y que determinadas cadencias se hayan conservado
con cuidado exquisito y se hayan transmitido sin interrupción de siglo en siglo.
En todas las religiones existen ciertos sonidos de carácter especial que tienen nombre de
"Palabras de Poder", y consisten en sentencias formuladas en un lenguaje particular y
cantadas de un modo determinado. Consérvanse celosamente en los diversos cultos tales
sentencias, constituidas por sucesiones de sonidos invariables, para, las cuales se va
generalizando el apelativo de "mantras", importado de Oriente, donde la ciencia que les
corresponde ha sido muy cultivada. No es necesario que el mantra, o sea la serie de
sonidos dispuestos en orden especial para producir un resultado definido, haya de
pronunciarse en un idioma exclusivo. Cualquier idioma puede servir para el objeto -si
bien hay algunos más acomodados que otros-, con tal que la persona que construya el
mantra sea versada en los conocimientos ocultos indispensables.
Hay centenares de mantras en lengua sánscrita, que los ocultistas del pasado hicieron,
familiarizados como estaban con las leyes de los mundos invisibles. Estas palabras
determinadas, ordenadas y cantadas de una manera, fija, han pasado de una generación a
otra. La razón del cantarlas es que se produzcan así en el mundo físico como en el
suprafísico, ciertas vibraciones que a su vez crean determinadas formas, dependiendo
del conocimiento y pureza del que la canta, la alteza de los mundos a donde el canto es
capaz de alcanzar. Si su conocimiento es extenso y profundo, si su voluntad es fuerte y
su corazón puro, apenas tendrán límite los poderes que son aptos para poner en
ejercicio, al hacer uso de algunos de estos antiguos mantras.
Repetimos que no es necesario que se expresen en determinado idioma. Lo mismo
puede emplearse el sánscrito que cualquier otro lenguaje de que hayan podido servirse
los hombres de conocimiento para confeccionarlos.
En esto se verá la razón por qué la Iglesia Católica Romana usa siempre de la lengua
latina en los actos importantes del culto. No se usa de ella como lengua muerta, como
idioma que "el pueblo no entiende", sino como una fuerza viva en los mundos
invisibles. No se emplea con el fin de ocultar conocimientos al pueblo, sino para

106

producir ciertas vibraciones en aquellos mundos, las cuales no podrían provocarse con
las lenguas vulgares de Europa a menos que algún gran Ocultista compusiese con sus
respectivas voces las necesarias sucesiones de sonidos. Transmutar un mantra es hacer
una transmutación de una “Palabra de Poder” " a una sentencia ordinaria; al cambiar los
sonidos, se construyen formas de sonidos diferentes. Algunas de las coordinaciones de
voces latinas cantadas con la música que les está asignada en el culto cristiano,
producen resultados muy notorios en los mundos suprafísicos. Un individuo que sea
sensitivo perfecto, podrá ver los efectos peculiares del canto de algunas de las
sentencias más sagradas, y en especial de la Misa y cualquier persona que, sentada y
tranquila, procure sostenerse en situación receptiva, percibirá los efectos vibratorios tan
pronto como algunas de estas sentencias salen de los labios del sacerdote o de los
coristas. Al mismo tiempo se producen efectos en los mundos superiores, los cuales,
directamente y en la forma antes descrita, afectan a los cuerpos sutiles de los que
ejercitan el culto, a la vez que llaman la atención de las Inteligencias que en tales
mundos residen, con un sentido tan definido, ya sea en son de plegaria, ya en son de
demandamiento, como el de las palabras que en el mundo físico se dirigen unas
personas a otras. Los sonidos que, con formas reales, hienden aquellos mundos como
relámpagos, ejercen su acción sobre las conciencias de sus habitantes, y hacen que
algunos de ellos presten los servicios requeridos por los que
toman parte en los oficios religiosos.
Tales mantras son arte esencial de todo Sacramento. La subsiguiente parte esencial de
un Sacramento se refiere a su forma exterior y visible, y consiste en ciertos
movimientos expresivos, llamados Signos, Sellos o Marcas: tres palabras que tienen el
mismo significado con relación a un Sacramento. Cada signo tiene un sentido propio, y
señala la dirección que el oficiante desea imponer a las fuerzas invisibles que está
manejando, ya procedan de sí mismo, ya les sirva de intermediario para difundirlas. En
todo caso, tales acciones son indispensables para conseguir el resultado apetecido, por
lo que son elemento principalísimo del rito sacramental. Al signo se llama “Signo de
Poder", como al mantra "Palabra de Poder".
Gran interés tienen los pasajes de las obras ocultas de la antigüedad, donde se hace
referencia a estos hechos, tan positivos y verdaderos entonces como ahora. En el Libro
de los Muertos, egipcio, se describe la jornada del Alma post-mortem.
Allí vemos cómo se la detiene y pone a juicio en diversas etapas de su viaje. Los
Guardianes de las puertas de cada uno de los sucesivos mundos que tiene que recorrer,
le dan el alto y la arguyen. Dos cosas ha de conocer el Alma para atravesar la puerta y
seguir su camino adelante: ha de pronunciar una palabra -la Palabra de Poder- y ha de
hacer un signo -El Signo de Poder- Pronunciada esta Palabra y hecho este Signo, caen
las barreras de la puerta, y los Guardianes se hacen a un lado para que el Alma pase.
Descripción parecida nos ofrece el gran Evangelio místico cristiano, Pistis Sophia, de
que ya se ha hablado (5). No se trata en ella del paso del Alma a través de los mundos,
cuando por razón de la muerte ha quedado libre del cuerpo, sino del Iniciado que
voluntariamente se desprende de él en el curso de la Iniciación. Hay grandes Poderes,
los Poderes de la Naturaleza que le estorban el camino, y hasta que el Iniciado no da la
Palabra y Signo, le impiden el paso por los portales de sus dominios. Se exigía, pues,
este doble conocimiento -pronunciar la Palabra de Poder y hacer el Signo de Poder. Sin
esto, todo progreso quedaba, interrumpido, y sin esto, un Sacramento no es tal
Sacramento.
Además, en todos los Sacramentos se hace uso -o debe hacerse- de alguna materia física
(6). Esta es siempre símbolo de lo que con el Sacramento se granjea, e indica a la vez la
naturaleza de “la gracia interna y espiritual” que mediante aquél se obtiene. Es

107

asimismo instrumento material para transmitir la gracia, no por modo simbólico, sino de
hecho; siendo de advertir que por el cambio sutil que en ella se efectúa en virtud de las
ceremonias a que se la somete, se la hace apta para elevados fines.
Ahora bien; todo objeto físico está compuesto de partículas sólidas, líquidas y gaseosas,
como el análisis químico demuestra; mas por añadidura contiene éter, cuyas moléculas
compenetran a las substancias más groseras. Las energías magnéticas funcionan en este
éter, el cual se halla también en inmediato contacto con elementos de materia sutil que
le son correlativos, y donde actúan energías más sutiles que las magnéticas, de igual
naturaleza que ellas, pero más potentes.
Cuando se magnetiza un objeto, se verifica un cambio en su porción etérea, cuyos
movimientos ondulatorios se alteran y sistematizan, haciéndoles seguir los movimientos
ondulatorios del éter del magnetizador, con lo cual viene aquella porción a participar de
la naturaleza de éste; en su consecuencia, las partículas más densas del objeto, en
quienes funciona el éter, llegan poco a poco a mudar la proporción o tipo de sus
vibraciones. Si el magnetizador tiene poder bastante para afectar los elementos
correlativos más sutiles, los hará también vibrar al unísono consigo mismo.
Este es el secreto de las curas magnéticas: las vibraciones irregulares de la persona
enferma se normalizan y acompasan conforme al diapasón de las vibraciones regulares
del operador sano; y esto de modo tan preciso, como cuando con toques oportunos y
repetidos se hace oscilar regularmente a un objeto que en forma irregular venga
oscilando. 'Si un doctor magnetiza agua, puede curar con ella a un paciente; si
magnetiza un paño y lo aplica al sitio dolorido, el enfermo sanará; si emplea un imán
poderoso o la corriente derivada de una célula galvánica, devolverá la energía a un
nervio. En cualquiera de estos casos se pone en movimiento el éter, mediante lo cual,
las partículas físicas más densas son afectadas.
Iguales a los susodichos son los resultados que se dan cuando a la materia de que se
hace uso en un Sacramento, se aplican la Palabra de Poder y el Signo de Poder.
Cáusanse cambios magnéticos en el éter de la substancia física, y se afecta a los sutiles
elementos correlativos en un grado que guarda proporción con el conocimiento, pureza
y devoción del oficiante que la magnetiza o -hablando en términos religiosos-, que la
consagra. Además, la Palabra y el Signo de Poder atraen a la celebración del rito a los
Ángeles cuyo especial cometido les pone en contacto con las materias empleadas y con
los actos que se ejecutan, y ellos entonces contribuyen con su poderosa ayuda, vertiendo
sus propias energías magnéticas en los elementos sutiles y hasta en el éter físico, con lo
que refuerzan las energías del celebrante. Nadie que tenga conocimientos, por someros
que sean, sobre los poderes del magnetismo, podrá abrigar dudas acerca de la
posibilidad de los cambios indicados en los objetos materiales y si un hombre de
ciencia, que por ventura no cree en lo invisible, tiene poder, sin embargo, para
impregnar el agua de su propia energía vital, hasta el punto de curar con ella una
enfermedad física, ¿ con qué razón se negarán más altos poderes, aunque de naturaleza
semejante, a otros hombres de vida santa, de carácter noble, de sabiduría que trasciende
a lo que ven los ojos de la carne?
Los que son capaces de percibir las más elevadas formas del magnetismo, saben muy
bien que los objetos consagrados varían mucho en cuanto a su poder, debiéndose las
diferencias magnéticas a la gradación diversa en que, respecto a conocimiento, pureza y
espiritualidad, se hallan los sacerdotes que los consagran.
Hay algunos que niegan todo magnetismo vital, y que de igual modo desdeñan el agua
bendita de la religión y el agua magnetizada de la ciencia médica. Estos tales son
consecuentes, aunque ignorantes. Mas los que admiten la utilidad de la segunda, y se
burlan de la primera, muestran a las claras no ser sabios sino preocupados, no doctos,

108

sino sectarios; prueban que su falta de creencias religiosas inclina sus inteligencias, y
los predispone a rechazar de manos de la religión lo mismo que están prontos a aceptar
de manos de la ciencia. Algo más añadiremos en el Capítulo XIV sobre los "objetos
sagrados" en general.
Vemos, pues, que la parte externa de los Sacramentos es de la mayor importancia.
Verifícanse cambios efectivos en las substancias usadas en ellos. Se las convierte en
vehículos de energías superiores a las que naturalmente les son propias. Las personas
que a ellas se acercan, que las tocan, logran el que sus cuerpos etéreos y sutiles sean
afectados por su potente magnetismo, y colocados, por tanto, en condiciones de gran
receptividad a más altas influencias, pues quedan acordados en la tonalidad de los
elevados Seres a quienes atañen la Palabra y Signo empleados en la consagración.
Entidades que pertenecen al mundo suprafísico, estarán presentes en la ceremonia y
vertirán sus agraciantes y bienhechoras influencias sobre los circunstantes; y así todos
los dignos participantes del rito sacramental, los suficientemente puros y devotos para
ser concertados con las vibraciones producidas, sentirán purificadas y estimuladas sus
emociones, su espiritualidad vivificada, y llenos de paz sus corazones, mediante tan
íntimo contacto con las realidades invisibles.

Notas del capítulo 12

(1) Apocalipsis IV, 5.
(2) Las expresiones "fuerza y materia" están empleadas en el sentido que les da la
ciencia. Mas la fuerza es una de las propiedades de la materia: la designada como
Movimiento. Véase Antes, página 165.
(3) Job. XXXVIII, 4-7.
(4) Véase sobre las formas creadas por las notas musicales en algún libro científico que
trate del sonido, especialmente el libro con láminas sobre las Figuras de la Voz, de Mrs.
Watts-Hughes.
(5) Véase Antes, págs. 90 y 188-189.
(6) En el Sacramento de la Penitencia se omite la ceniza hoy día, salvo en ocasiones
especiales; mas no por eso deja de ser parte del rito.

109

CAPITULO XIII

SACRAMENTOS (Continuación)

Vamos ahora a aplicar estos principios generales a ejemplos concretos, donde veremos
cómo explican y justifican los ritos sacramentales que en todas las religiones se
encuentran.
Será suficiente a nuestro propósito examinar tres de los siete 'Sacramentos usados en la
Iglesia Católica. De ellos, dos son reconocidos como obligatorios por todos los
cristianos, si bien los protestantes extremados los despojan de su verdadero carácter,
atribuyéndoles solamente una importancia declaratoria y conmemorativa, en vez de su
valor sacramental, a pesar de lo cual, las personas que de entre ellos están inspiradas de
una devoción real y sincera, granjean algo de su influencia benéfica, aun negándolo en
teoría. El tercero de los que vamos a estudiar, no es reconocido, ni siquiera
nominalmente, como Sacramento por las Iglesias Protestantes, no obstante presentar los
signos esenciales de tal sacramento, según se exponen en la definición del catecismo de
la Iglesia Anglicana antes citado (1) . El primero en que vamos a ocuparnos, es el
Bautismo; el segundo la Comunión; el tercero el Matrimonio. El haber colocado al
matrimonio fuera de la dignidad de sacramento, ha degradado mucho su alto ideal; y en
gran parte ha sido causa de esa flojedad de su vínculo que tanto deploran los hombres
pensadores.
El Sacramento del Bautismo se encuentra en todas las religiones, no sólo al comienzo
de la vida terrestre, sino también, y más generalmente, como ceremonia de purificación.
En nuestros días, lo mismo que en la antigüedad, para dar ingreso en una religión a
cualquier individuo, sea adulto o recién nacido, existe un rito de que es parte esencial el
rociarlo con agua. El Reverendo Dr. Giles se expresa así: "La idea de emplear el agua
como emblema de limpieza espiritual es demasiado obvia, para que cause sorpresa la
antigüedad de la ceremonia. El Dr. Hyde, en su tratado sobre la Religión de los
Antiguos Persas, XXXIV, 406, cuenta que prevalecía en este pueblo, y añade: "No usan
ellos de la circuncisión para los niños, sino sólo del Bautismo o lavatorio para purificar
las almas. Llevan el niño al templo, y presentándolo al sacerdote, lo colocan frontero al
sol y al fuego; terminada la ceremonia, lo tienen por más sagrado que antes. Lord dice
que para tal propósito llevan el agua en la corteza de la encina este árbol es, a la verdad,
el haum de los Magos. A veces proceden de distinto modo, sumergiendo al niño en un
gran receptáculo lleno de agua, según Tavernier. Después de esta ablución o bautismo,
el sacerdote pone al niño el nombre designado por sus padres" (2) . Algunas semanas
después del nacimiento de un niño hindú, se verifica una ceremonia, de la cual es parte
rociarlo con agua. Tales aspersiones son comunes a todos los actos del culto hindú.
Williamson cita autoridades que prueban la existencia del Bautismo entre los egipcios,
persas, tibetanos, mogoles, mejicanos, peruanos, griegos, romanos, escandinavos y
druidas (3) . Algunas de las plegarias que se recitan, son muy delicadas: "Entre en tu
cuerpo esta agua azul celestial y quede en él, para que destruya y arroje de ti todo lo
malo y adverso que antes del principio del mundo te fue dado." "¡Oh, niño! recibe el
agua del Señor del mundo, vida nuestra: ella lava y purifica; borren estas gotas el
pecado que antes de la creación del mundo te fue dado, pues todos nosotros a su poder
nos hallamos sometidos."
Tertuliano, en un pasaje cuya cita hemos hecho ya (4), refiere el uso muy generalizado
del Bautismo entre gentes no cristianas, y otros Padres de la c Iglesia hacen igual
indicación.
En la mayor parte de las comuniones religiosas se acompañan todas las ceremonias con

110

una forma menor del bautismo, empleándose el agua como símbolo de la purificación,
lo cual responde a la idea de que ningún hombre debe ejercitar los
actos del culto, sin que antes haya purificado su corazón y su conciencia, siendo la
ablución externa símbolo de la interna limpieza. En las Iglesias Griega y Romana se
coloca, próximo a cada puerta, un receptáculo de agua bendita, para que los fíeles, al
entrar, mojen sus dedos y hagan con ellos el signo de la cruz sobre Su frente antes de
dirigirse hacia el altar. A este propósito dice Robert Taylor: "Las pilas bautismales de
nuestras iglesias protestantes, y, apenas hay necesidad de decirlo, los pequeños
depósitos de agua bendita colocados a la entrada de nuestras capillas católicas, no son
imitaciones, sino una continuación, (más interrumpida, de la misma aqua minaria o
amula, que el erudito Montfaucon, en sus Antiquities, manifiesta haber sido vasos de
agua santa, colocados por los paganos a entrada de sus templos, para rociarse con ella al
poner pie en los sagrados edificios" ( 5) .
Así en el Bautismo de recepción inicial en la Iglesia, como en esas otras abluciones
menores, el agente material empleado es el agua, el gran fluido limpiador de la
naturaleza, y por tanto, el símbolo más apropiado de la purificación. Sobre esta agua se
pronuncia en el ritual anglicano un mantra, representado por la plegaria "Santificad esta
agua para el lavado místico del pecado", después de lo cual se añade la fórmula "En el
nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo.
Amén” Esta es la Palabra de Poder, a la que acompaña el Signo de Poder: la Señal de la
Cruz hecha sobre la superficie del agua, La Palabra y el Signo comunican al agua, según
hemos explicado, una propiedad que antes no tenía, por lo que con razón se la llama
"agua bendita." Los poderes tenebrosos no se aproximarán a ella; y esparcida sobre el
cuerpo, hará experimentar una sensación de paz, e infundirá nueva vida espiritual.
Cuando se bautiza un niño, la energía espiritual comunicada al agua por la Palabra y el
Signo, refuerza en él la vida del espíritu; y como de nuevo se pronuncia sobre él la
Palabra de Poder y se traza el Signo sobre su frente, sus cuerpos sutiles experimentan
las consiguientes vibraciones, y 'el requerimiento hecho para la guarda de esta vida, así
santificada, surte sus efectos a través del mundo invisible. El Signo es a la vez
purificador y protector: purificador por la vida que por su medio se vierte; protector por
las vibraciones que produce en los cuerpos sutiles. Estas vibraciones forman una
muralla defensiva contra los ataques de las influencias hostiles de los mundos invisibles,
y cada vez que se toca el agua bendita y se pronuncia la Palabra y se hace el Signo, la
energía se renueva, y se refuerzan las vibraciones, cosas potentes en los mundos
suprafísicos, y como portadoras de ayuda reconocidas.
En la Iglesia primitiva iba el Bautismo precedido de una preparación muy esmerada,
pues los que en ella ingresaban, eran, por la mayor parte, conversos de otras religiones.
Pasaba el converso por tres grados de instrucción definidos, en cada uno de los cuales
permanecía hasta que había dominado sus enseñanzas, siendo después admitido en la
Iglesia, mediante el Bautismo. Sólo cuando esto se había efectuado El le enseñaba el
Credo, no confiado jamás a la escritura ni recitado en presencia de infiel alguno, pues
era señal de reconocimiento, mostrando la situación del que, al pronunciarlo, daba
testimonio de ser miembro bautizado de la Iglesia.
Cuán verdaderamente se creía por aquellos tiempos en la gracia que el Bautismo
transmitía, pruébalo la costumbre, al fin muy extendida, de bautizarse en el lecho de
muerte.
Hombres y mujeres del mundo, ciertos de la realidad de este Sacramento, pero remisos
en abandonar tos placeres para llevar vida inmaculada, retardaban la celebración del rito
hasta que la muerte sobre ellos extendía su mano, entonces se apresuraban a recibirlo,
para gozar de los beneficios de su gracia, y pasar a otra vida limpios y puros, y llenos de

111

espiritual energía. Contra tal abuso lucharon algunos de los grandes Padres de la Iglesia,
y lucharon con éxito. Cuéntase una original anécdota, por uno de ellos referida, si mal
no recordamos, por San Atanasio, que fue hombre de ingenio cáustico, no ajeno al
empleo de la sátira para hacer comprender a sus oyentes la locura y perversidad de su
conducta. Refirió una vez a su auditorio que había tenido una visión en que se sintió
aproximar a la puerta del cielo, donde se encontró con San Pedro, que, como guardián
suyo, estaba en ella. En vez de complaciente sonrisa, mostróle el Santo adusto ceño, y
encarándosele, dijo:" Atanasio, ¿por qué estás continuamente enviándome esos sacos
vacíos, sellados con esmero, pero que nada contienen?" Es éste uno de los dichos
agudos que la antigüedad cristiana nos ofrece, cuando los fieles tenían por realidades
estas cosas, y no por meras formas, como con demasiada frecuencia hoy día se tienen.
La costumbre del Bautismo infantil creció por grados en la Iglesia, y de aquí que la
instrucción que en los primeros tiempos precedía al Bautismo, pasase a ser preparatoria
de la Confirmación cuando ya despiertas inteligencia y mente, podían hacerse cargo de
las promesas bautismales y ratificarse en ellas. Y es de considerar racional la recepción
del niño en la Iglesia, si se reconoce que la vida del hombre discurre por los tres
mundos, y que el Espíritu y el Alma que han venido a habitar el cuerpo recién nacido,
lejos de ser inconscientes y faltos de entendimiento, son conscientes, inteligentes y
poderosos en los mundos invisibles. Justo será y correcto el dar la
bienvenida al "Hombre del corazón que está encubierto" (6) a su ingreso en la nueva
etapa de su peregrinación, y el atraer hacia el vehículo que ha de habitar y conformar
para su servicio, las influencias mas socorridas. Si los ojos de los hombres se abrieran,
como antaño los del criado de Elíseo, sin duda serían el monte lleno de caballos y de
carros de fuego rodeando al profeta de Dios (7) .
Vengamos ahora al segundo de los Sacramentos elegidos para nuestro estudio, el de la
Eucaristía, símbolo del eterno Sacrificio ya explicado, pues el sacrificio de la misa que
la Iglesia Católica celebra diariamente en todas partes, es imagen de aquel Sacrificio
eterno, mediante el cual los mundos fueron creados y por siempre jamás son sostenidos.
Deber es ofrecerlo diariamente, por cuanto la existencia de su arquetipo es perpetua, y
porque con este rito toma parte el hombre en la obra de la Ley de Sacrificio,
identificándose con ella, reconociendo su naturaleza obligatoria, y cooperando
voluntariamente en su labor universal. Para que tal identificación sea completa, es
necesario participar del Sacramento de modo material; mas las personas devotas que
mentalmente se asocian a él, aun sin tener intervención física en el acto, pueden granjear
muchos de sus beneficios, y contribuir al aumento de las influencias que por su
mediación se difunden.
Esta gran función del culto cristiano pierde su fuerza y significado cuando se la
considera nada más que como simple conmemoración de un sacrificio pasado, como
alegoría pictórica despojada de la profunda verdad que le da vida, como rompimiento de
pan y derrame de vino sin participación alguna en el Sacrificio eterno. Así mirada, se la
convierte en mera corteza, en pintura muerta, en vez de realidad viviente. "La copa de
bendición que bendecimos, ¿no es la comunión (comunicación; la participación) de la
sangre de Cristo? dice San Pablo en I, Corintios, X, l6-. "El pan que partimos, ¿no es la
comunión del cuerpo de Cristo?" y continúa indicando que todos los que comen de un
sacrificio, se hacen copartícipes de una común naturaleza, y se juntan en un cuerpo
especial unido al ser que se halla presente al sacrificio, y participante de su esencia
propia. Trátase en esto de un hecho del mundo invisible, del cual habla el Apóstol con
la autoridad del que lo conoce. Seres invisibles vierten su esencia en las substancias que
se emplean en el rito sacramental, y los que de estas substancias participan -las cuales
son asimiladas por el cuerpo, entrando a formar parte de sus componentes- quedan, por

112

lo tanto, unidos a aquellas entidades cuya esencia en ellas se vertió, y así participarán de
una común naturaleza.
Esto es cierto aun respecto al alimento ordinario, tomado de manos de otra persona,
pues, parte de su naturaleza, su magnetismo vital se mezcla con el propio nuestro.
Cuánto más cierto, pues, será, cuando el alimento ha sido de propósito y solemnemente
impregnado con magnetismos superiores que afectan a los cuerpos sutiles a la vez que
al físico! Si queremos comprender el significado y el uso de la Eucaristía, debemos
comprobar estos hechos de los mundos invisibles, para ver en ella un lazo entre lo
celestial y lo terreno, así como también un acto del culto universal, una cooperación,
una asociación con la Ley de Sacrificio; pues de otro modo pierde el Sacramento la
parte más esencial de su importancia. El uso de pan y vino para materiales de este
sacramento -al igual que el agua en el Bautismo-, es muy general y muy antiguo. Los
persas ofrecían a Mithra pan y vino, y en el Tibet y en Tartaria se hacían ofertas
semejantes. Jeremías habla de las tortas y libaciones que en Egipto ofrecían a la Reina
del Cielo los judíos que profesaron el culto de aquella nación ( 8) .
En el Génesis se lee que Melchisedech, el Rey Iniciado, presentó pan y vino para
bendecir a Abraham (9). En los diversos Misterios de Grecia se empleaba el pan y vino;
y William-son habla también de su uso entre mejicanos, peruanos y druidas (10).
El pan es el símbolo general del alimento que construye el cuerpo, y el vino es símbolo
de sangre, considerada como el fluido de vida, "porque la vida de la carne está en la
sangre" (11). De aquí que se diga de los miembros de una familia que participan de la
misma sangre; y ser de la sangre de una persona significa ser pariente suyo. De aquí,
también, las antiguas ceremonias del "pacto de sangre": cuando una persona extraña
ingresaba en una familia o tribu, se transfundía a sus venas algunas gotas de sangre de
uno de los individuos de la colectividad de que se tratase, o bien aquella la bebía
generalmente mezclada con agua, considerándose la desde este momento como si
hubiese nacido en la familia o tribu, como si fuese de su propia sangre. De modo
semejante participan los fieles que tocan la Eucaristía, del pan y el vino, símbolos del
cuerpo y sangre de Cristo, es decir, de Su naturaleza y de Su vida, con lo que quedan
hechos de su parentela, o en otros términos, unos con El. La palabra de Poder es la
fórmula “Este es Mi Cuerpo”, "Esta es Mi Sangre." Por medio de ella se verifica el
cambio que en seguida vamos a considerar: la transformación de las substancias
empleadas en vehículos de espirituales energías. El signo de Poder es la señal de la cruz
hecha con la mano extendida sobre el pan y el vino: ceremonia no siempre efectuada
por los protestantes. Estas son las condiciones esenciales externas del Sacramento de la
Eucaristía.
Importa mucho comprender el cambio que en este Sacramento se verifica, pues se
extiende más allá de la magnetización que hemos explicado, aunque ésta también se
realiza. Nos encontramos aquí con una particular muestra de una ley universal.
Toda cosa visible es para el ocultista la última expresión -la física-, de una verdad
invisible; toda cosa es expresión física de un pensamiento; un objeto cualquiera no es
más que una idea exteriorizada y condensada. En suma: todos los objetos materiales del
universo son ideas Divinas expresadas en materia física. Esto sentado, se hace evidente
que la realidad de las cosas no reside en su forma externa, sino en su vida interna, en la
idea que ha conformado y modelado la materia para hacerla expresión de sí misma. La
materia de los mundos superiores, que es muy sutil y muy plástica, se amolda
rápidamente a 1a idea, y cambia de forma tan pronto como el pensamiento cambia. Mas,
conforme se desciende de mundo en mundo, la materia se va haciendo más densa y más
pesada, siendo cada vez menos dispuesta para mudar las formas, lo cual Se verifica más
y más lentamente hasta penetrar en el mundo físico, en el cual la lentitud de los cambios

113

alcanza su mayor grado a causa de la resistencia que ofrece la extrema densidad de su
materia. Con tiempo suficiente, sin embargo, aun esta pesada materia efectúa sus
mudanzas bajo la presión de la idea que la anima, como puede observarse en los
semblantes, donde acaba por grabarse la expresión de los pensamientos y emociones
habituales. Esta verdad es fundamento de la que se llama doctrina de la
Transubstanciación, sobre cuya inteligencia andan descaminados por modo
extraordinario los protestantes en general. Mas éste es el signo de las verdades ocultas
cuando se ofrecen al ignorante. La "substancia" que experimenta el cambio, es la idea
que hace que una cosa sea lo que es. El “pan" no es mera harina y agua ; la idea que
preside a la mezcla y manipulación del agua y de la harina, es realmente la "substancia"
que lo hace "pan", y la harina y el agua son lo que en términos técnicos se llama los
"accidentes", adaptaciones de materia que dan forma a la idea. Con una idea o
substancia diferente la harina y el agua tomarían diferente forma, como lo hacen sin
duda cuando son asimiladas por el cuerpo. En completa conformidad con este concepto,
los químicos han descubierto que la misma especie y el mismo número de átomos
químicos pueden coordinarse de bien distintas maneras, produciéndose, en
consecuencia, cosas completamente diferentes en sus propiedades, aunque los
materiales de que se compon gan permanezcan inalterables. Estos "compuestos
isoméricos" figuran entre los descubrimientos más interesantes de la química moderna.
La ordenación de átomos semejantes presidida por ideas diferentes, da por resultado
cuerpos distintos.
¿Cuál es, pues, el cambio de substancia en los materiales que en la Eucaristía se
emplean? Ha cambiado la idea que moldea el objeto. En su condición normal, el pan y
el vino son materias alimenticias, las cuales expresan ideas divinas relativas a la
nutrición adecuada para la construcción de los cuerpos. La idea nueva es la de la
naturaleza y vida de Cristo, adecuada a la construcción de la naturaleza y vida espiritual
del hombre este es el cambio de substancia; el objeto permanece inalterable en sus
"accidentes", en sus materiales físicos; pero la materia sutil con él relacionada, ha
variado a impulsos de la trocada idea, y en virtud de tal mudanza, adquiere aquél
propiedades nuevas que afectan a los cuerpos sutiles de los participantes, poniéndolos
en el tono de la vida y naturaleza de Cristo. De los "merecimientos" del participante
depende la extensión que haya de alcanzar la consonancia.
Los participantes indignos, sometidos al mismo proceso, serán poderosamente
afectados; pues su naturaleza, que resiste él benéfico impulso, sufrirá quebranto,
llegando hasta a romperse por la acción de fuerzas a las cuales es incapaz de responder,
ni más ni menos que como se hace pedazos un objeto por efecto de vibraciones que es
incapaz de reproducir.
El participante digno se hará uno con el Sacrificio, con el, Cristo, y en su consecuencia,
quedará también unido a la Vida divina, que es el Padre del Cristo; pues siendo así que
el sacrificio, por lo que respecta a la forma, viene a ser la entrega de la vida que
contiene separada de otras, para, que haga parte de la Vida común, la ofrenda del
aislado cauce para el curso de la Vida total, resultará que el que hace esta ofrenda y esta
entrega efectúa, se volverá uno con Dios. Es donación de sí mismo, que a lo inferior se
refiere, para formar parte de lo superior, cesión de la sombra carnal, instrumento de la
voluntad separada, para constituirse en instrumento de la Voluntad del Todo: el presente
de los "cuerpos en sacrificio vivo, santo, agradable a Dios" (12). Con razón, pues,
enseña la iglesia que los que reciben la Eucaristía de manera adecuada, participan de la
vida de Cristo, ofrecida por amor de los hombres. Transmutar lo más bajo en lo más
alto, es el fin así de éste como de todos los demás Sacramentos. Los que a él se acercan,
van buscando el permutar la fuerza inferior por la Superior, mediante su unión con esta

114

última y aquellos que conocen la verdad interna son capaces de comprobar la existencia
más elevada; cualquiera sea la religión a que pertenezcan, pueden llegar con el empleo
de sus sacramentos a un completo contacto con la Vida divina que sostiene los mundos,
a condición solamente de que acudan a la ceremonia con la naturaleza receptiva, el acto
de fe y el corazón abierto que son indispensables para que las posibilidades del
Sacramento se conviertan en realidad.
El Sacramento del Matrimonio contiene las características de todo Sacramento tan clara
y definidamente como el Bautismo y la Comunión. En él se exhiben lo mismo el signo
externo que la gracia interna. El Material físico es el anillo -el círculo, emblema de lo
perdurable-; la Palabra de Poder es la antigua fórmula: "en el nombre del Padre, y del
Hijo, y del Espíritu Santo" ; el Signo de Poder es la unión de las manos que simboliza la
unión de las vidas. Estas son las exterioridades esenciales del Sacramento.
La gracia interna es la unión de mente con mente, de corazón con corazón, lo cual hace
posible la realización de la unidad de espíritu; sin ésta el Matrimonio no es tal
Matrimonio, sino una mera conjunción temporal de cuerpos. La alegoría pictórica la
forman la entrega y aceptación del anillo, la invocación de los sagrados nombres, el
contacto de las manos. 'Si no se recibe la gracia interna, si los participantes no se abren
a ella mediante el deseo de que se efectúe la unión íntima de sus respectivas naturalezas
en toda su integridad, el Sacramento estará para ellos desprovisto de sus propiedades
benéficas, quedando reducido solamente a una fórmula vacía.
Pero el Matrimonio tiene todavía una significación más profunda. Las religiones han
proclamado a una voz que es la imagen en la tierra de la unión de lo terrenal con lo
celeste, de la unión del hombre con Dios. Y no para en esto su significado, porque
además es imagen de la relación entre el Espíritu y la Materia, entre la Trinidad y el
Universo. A tanto alcanza y tan hondo llega el sentido del ayuntamiento del hombre y la
mujer en el Matrimonio.
En él figura el varón como representante del Espíritu -Trinidad de Vida- y la hembra
como representante de la Materia - Trinidad de la substancia proveedora de la forma-.
El uno da la vida, la otra la recibe y alimenta. Mutuamente se contemplan los dos,
mitades inseparables de un todo, sin existencia separada. Así como Espíritu implica
Materia, y Materia Espíritu, así también implica el esposo a la esposa, y la esposa al
esposo. La Existencia abstracta se manifiesta en dos aspectos, dualismo de Espíritu y
Materia, no dependientes el uno del otro, sino venidos a la manifestación en unión
mutua; de igual manera se manifiesta la humanidad bajo dos aspectos, marido y mujer,
incapaces de existir separados, mas mostrándose conjuntos, pues no son dos, sino uno
unidad. Así declaró Isaías a Israel: “Tu Hacedor es tu Esposo: Señor de huestes es Su
nombre, Como el novio goza con la novia, así gozará tu Dios contigo" (13). Así escribió
San Pablo que el misterio del Matrimonio representaba a Cristo ya la Iglesia (14).
Si imaginamos el Espíritu y la Materia en estado latente, o lo que es igual, sin
manifestarse, veremos que la producción no es posible; juntamente manifestados,
concebimos la evolución. De modo semejante, cuando las dos mitades humanas no se
manifiestan como marido y mujer, no es posible la producción de nueva vida. Han de
unirse además, para que la vida acrezca en cada uno, para que su evolución sea más
rápida, más veloces sus- progresos, en razón a que cada cual puede dar al otro una
mitad, supliendo el uno lo que al otro le falta. Fundidos en uno, dan a luz las
posibilidades espirituales humanas, y muestran a la vez al Hombre perfecto, en quien el
Espíritu y la Materia están completamente desarrollados y equilibrados, al Hombre
divino que en sí contiene marido y mujer, los elementos masculino y femenino de 1a
naturaleza, a la manera que "Dios y Hombre forman un Cristo" (15).
Al estudiar el Sacramento del Matrimonio con este criterio, se comprende por qué las

115

religiones lo han considerado lazo indisoluble, juzgando preferible el que unas cuantas
parejas mal avenidas sufran durante un corto período, a que el ideal del verdadero
Matrimonio se rebaje de un modo permanente para todos. Las naciones elegirán si han
de adoptar como ideal público del Matrimonio un vínculo celestial o terreno, si ha de
procurarse con él la unidad espiritual o la unión meramente física: lo primero es la idea
religiosa de la conjunción de ambos sexos, como Sacramento; lo segundo es la idea
materialista de su contacto mediante un pacto ordinariamente soluble. El estudiante de
los Misterios Menores debe siempre ver en él un rito sacramental.

Notas del capítulo 13

(1) Véase: Antes, Páginas 204 y 205.
(2) Christian Records, pág. 129.
(3) The Great Law, págs. 161-166.
(4) Véase Antes, pág. 98,
(5) Diégesis, pág. 219,
(6) I. San Pedro, III, 4.
(7) Libro cuarto de los Reyes, VI, 17
(8) Jeremías, XLIV.
(9) Génesis XIV, 18-19
(10) The Great Law , págs. 177-181, 185.
(11) Levítico, XVII, II.
(12) Romanos, XII, 1.
(13) Isaías LIV. 5.-LXII. 5.
(14) Efesios, V. 23-32.
(15) Credo de Atanasio.

116

CAPITULO XIV

REVELACION

Todas las religiones conocidas conservan como depositarias, Libros Sagrados a los que
acuden para resolver las cuestiones que, tocante a 'su propia índole, puedan ofrecerse.
Estos libros contienen las enseñanzas dadas por los Fundadores respectivos o por
maestros posteriores a quienes consideran como posee-dores de conocimientos
sobrehumanos. Y aun en el caso de producirse discordia en el seno de alguna de estas
regiones, dando origen a sectas opuestas, acontece que estas mismas sectas muestran tal
apego al Canon Sagrado, que en la interpretación de su texto fundan precisamente sus
doctrinas particulares. ¡y así es que, por más apartados que en materia de creencias
puedan hallarse los católicos y los protestantes que llevan su oposición al mayor
extremo, unos y otros apelan, sin embargo, a una misma Biblia. Así también, por grande
que sea la distancia que separa al filósofo vedantino del inculto vallbhacharya, ambos
reconocen la autoridad suprema de los Vedas. Y de igual modo, shias y sunnis miran
como sagrado al mismo Koran, a pesar de mediar entre ellos la más amarga rivalidad
religiosa. Podrán suscitarse disputas y controversias sobre el significado de los textos,
pero en todo caso se guarda hacia los libros la más profunda reverencia. Lo cual es
acertado, pues tales libros contienen fragmentos de LA REVELACION, escogidos por
Alguno de los Grandes Seres a quienes ha sido confiada; estos fragmentos se hallan
incorporados en lo que el mundo llaman la Revelación o una Escritura, y en la cual se
complace como en tesoro de inmensa valía.
Se han escogido los fragmentos conforme a las necesidades de los tiempos, a la
capacidad del pueblo a quien se han dado, al tipo de la raza que se ha tratado de instruir.
Generalmente se redactan de un modo peculiar y con tal arte, que ya constituyan
historia, ya narración, canto, salmo o profecía, estas formas externas aparecen a los
lectores superficiales e ignorantes como el contenido completo del libro; mas tales
formas encubren significados más profundos, a veces por medio de números, a veces
por medio de palabras combinadas con arreglo a un plan oculto -una verdadera cifra, en
realidad-, otras veces con símbolos que conocen los que en estas materias están
versados, y en casos valiéndose de alegorías trazadas como historias, y aun de otras
muchas maneras.
Estos libros, por cierto, tienen algo de carácter sacramental: una forma al exterior y una
vida al interior, un símbolo por fuera y una verdad por dentro. Sólo pueden explicar su
sentido oculto los que para ello han sido adoctrinados por los maestros únicos en él; de
aquí el dicho de San Pedro: "que ninguna profecía de la escritura es de particular
interpretación" (1) . Las muy trabajadas explicaciones de los textos de la Biblia que
llenan los volúmenes de la literatura patrística, parecen fantásticas y excesivas al
prosaico pensamiento moderno. El trastejo de número de letras, la interpretación,
aparentemente imaginativa, de párrafos que a simple vista son narraciones históricas
sencillas, exasperan al lector moderno, que quiere hechos coherentes y claros, y que,
sobre todo, exige que el terreno por donde anda sea firme. Se niega en absoluto a
penetrar en los, a su parecer, movedizos tremedales que el místico, de fácil persuasión
recorre en seguimiento de fuegos fatuos, que tan pronto aparecen como desaparecen de
modo confuso, irracional y caprichoso. Sin embargo, los que escribieron esos
desesperantes tratados, eran hombres de brillante inteligencia y de juicio sosegado, los

117

constructores más eminentes de la Iglesia; y aquellos que aciertan a leerlos con
inteligencia, los encuentran llenos de sugestiones y señales que les apuntan a más de
una obscura senda que conducen a la meta del conocimiento, las cuales no se hallarían
de otro modo.
Ya hemos visto cómo Orígenes, alma sana, versada en el conocimiento oculto, enseña
que las Escrituras son triples, constando de Cuerpo, Alma y Espíritu (2). Dice que el
Cuerpo está formado de las palabras en que se hallan escritas las historias y narraciones,
de las cuales afirma sin vacilar que no son literalmente ciertas, y sí sólo relatos para
instrucción de los ignorantes; y aun llega a indicar que en tales cuentos se hacen
declaraciones notoriamente falsas, con presupuesto de que las ostensibles
contradicciones que en la superficie aparecen inciten al que leyere a hacer inquisición
sobre el verdadero alcance de estos relatos imposibles. Añade que mientras los hombres
son ignorantes, le es suficiente el Libro portador de enseñanzas instructivas; y como no
ven las contradicciones e imposibilidades contenidas en las declaraciones tomadas en su
sentido literal, no experimentan perturbación alguna con su lectura.
Conforme crece la mente y la inteligencia se desarrolla, las contradicciones e
imposibilidades fijan la atención del hombre estudioso y lo llenan de confusiones. Se
siente entonces impulsado a buscar un significado más profundo, y en esta tarea
comienza a darse cuenta del Alma de las Escrituras. Esta alma es la recompensa del
investigador inteligente que así se ha soltado de las ataduras de la letra que mata (3) .
En cuanto al Espíritu de las Escrituras, ese sólo puede verlo el hombre espiritualmente
iluminado; únicamente aquéllos en quienes ha evolucionado el Espíritu, son capaces de
entender el sentido espiritual: "nadie conoció las cosas que son Dios, sino el Espíritu de
Dios. . . lo cual también hablamos, no con doctas palabras de humana sabiduría; sino
con doctrina del Espíritu" (4) .
No es difícil darse cuenta de la razón que ha presidido a esta manera de exponer la
Revelación. Es el único medio de que una misma enseñanza sirva para inteligencias que
se encuentran en grados de evolución diferentes, pues con el mismo libro se consigue
educar a aquéllos para quienes en primer término se ha escrito, ya aquellos otros que,
con el curso del tiempo, lleguen a alcanzar mayores progresos. El hombre es un ser
progresivo; el sentido externo dado en otras edades a hombres de escaso desarrollo,
tendría que ser muy limitado, ya menos que algo más completo y profundo se halle
oculto en él, el valor de la Escritura desaparecería al cabo de unos cuantos milenios.
Mas con el sistema de los sucesivos significados se le da un valor perenne, haciendo
que los entendimientos evolucionados encuentren en ella tesoros escondidos, mientras
les llega el día en que; dueños del todo, no necesiten ya el fragmento.
Las Biblias conocidas en el mundo son, pues, fragmentos de revelación, y, por tanto,
justamente tenidas como Revelación.
El sentido inmediato y más profundo de esta palabra corresponde a la masa de
enseñanzas confiada a la gran Fraternidad de Maestros espirituales para salud de la
humanidad. Tales enseñanzas están consignadas en libros escritos con símbolos, donde
se da cuenta de las leyes que rigen en todo el cosmos, de los principios que le sirven de
cimiento, de los métodos a que su evolución se ajusta, de todos los seres que lo
constituyen, de lo que fue su pasado, es su presente y será su porvenir: esta es La
Revelación, tesoro inapreciable, que tienen a su cargo los Guardianes de la humanidad,
y de donde sacan de tarde en tarde los fragmentos con que forman las Biblias para el
mundo.
En tercer lugar viene la mejor Revelación y la más elevada y más completa, la que la
propia Divinidad hace en el cosmos, al exhibir, unos después de otros, sus atributos, sus
poderes, sus bellezas, en las formas varias que en su totalidad constituyen el universo.

118

Ella muestra su esplendor en el sol, su infinidad en los estrellados campos del espacio:
en las montañas su fortaleza, en las arrollantes olas su energía, en los nevados picos y
transparente atmósfera su pureza; su belleza ostenta en los saltos del torrente, en el
espejo del tranquilo lago, en la floresta profunda, en la llanura inundada de luz; da
señal, de su valor en el héroe, de su paciencia en el santo, de su ternura en el amor
materno, de su celo protector en los cuidados paternales; manifiesta su sabiduría en el
filósofo, sus conocimientos en el hombre de ciencia, su poder curativo en el médico; en
los tribunales exhibe su justicia, en el comercio su riqueza, su doctrina en el sacerdocio,
y en el artista su numen. Con la brisa murmura a nuestro oído, con el rayo del sol nos
sonríe, con la enfermedad nos reprende, y ora con el éxito, ora con el fracaso, nos
estimula. En todas partes hace que la vislumbremos para incitarnos a amarla, ya la vez
se nos esconde para que aprendamos a estar solos. La verdadera Sabiduría es
reconocerla en todo; el verdadero Deseo, amarla en todo; la verdadera Obra, servirla en
todo. Este revelarse Dios a Sí mismo, es la Revelación suprema: las demás son
subsidiarias y parciales.
Hombre inspirado es aquel a quien lo de esta Revelación le ha venido por acción directa
del Espíritu Universal sobre el Espíritu separado, que es brote suyo, el cual ha sentido la
influencia iluminadora de Espíritu sobre Espíritu. Ningún hombre conoce la verdad de
modo tal que no pueda perderla ni dudar jamás de ella, mientras no le haya llegado la
Revelación como si estuviese solo en el mundo, mientras lo Divino externo no haya
hablado a lo Divino interno, en el templo del corazón humano; entonces el hombre
conoce por sí mismo, no por mediación de otro.
En un grado menor es inspirado el hombre en el cual un ser superior excita poderes
normalmente inactivos todavía, y hasta se posesiona de él, usando de su cuerpo como
vehículo temporal. El hombre de este modo iluminado puede hablar, durante el tiempo
de su inspiración, de asuntos ajenos por completo a su conocimiento, y declarar
verdades que hasta entonces ni siquiera sospechaba. De este modo, sirviendo un hombre
de instrumento, se dan a conocer a veces las verdades que la humanidad ha menester
para su ayuda: una entidad elevada transfunde su vida a un vehículo humano, y de
labios de éste brotan verdades. Es el caso de los grandes maestros, cuando expresan aun
más de lo que saben: el Ángel del Señor ha purificado sus labios con fuego (5) . Así son
los profetas del género humano, todos cuales, en determinados períodos, han hablado de
las necesidades espirituales del hombre con profunda convicción, con intuición clara,
con inteligencia completa. Viven entonces las palabras con vida inmortal, y el que las
pronuncia es realmente un mensajero de Dios. El hombre que de tal modo ha obtenido
el conocimiento; no puede jamás perder del todo la memoria de él, pues lleva dentro de
su corazón una certidumbre que en ningún tiempo puede desaparecer por completo. La
luz podrá desvanecerse, y envolverlo las tinieblas; podrá verse rodeado de nubes que le
oculten el esplendor celeste: podrá sentirse acosado de amenazas, requerido a combates,
comprometido en luchas; pero allá en su corazón anida el Secreto de la Paz: él conoce, o
sabe que ha conocido.
Este recuerdo de la verdadera inspiración, esta realidad de la vida oculta, ha sido
expresada en frases bellísimas por Federico Myers en su muy conocido poema "San
Pablo." El apóstol habla de su propia experiencia, y trata de articular
lo que recuerda: está representado como incapaz de reproducir del todo su
conocimiento; no obstante él conoce, y su certidumbre es inquebrantable :

Aunque sediento de alcanzar su gloria,
y aun habiendo su visión gozado,
Doy en vano tortura a mi memoria;

119

La impresión soberana
Se escapa a mi asimiento;
Sólo la pena de su ausencia siento,
M as a través de mi angustioso trance
De mi ser se apodera algo indecible,
y en tan extraño lance
La presencia de Dios, jamás visible,
A mi interna mirada es ostensible.
Si de las llamas el fulgor trazase
En la pared de vuestra casa un día
Raras palabras de expresión siniestra,
¿Sentencia tal podría
Quedar grabada en la memoria vuestra?
Si algún extraño e inteligible trueno
La historia os contase de una estrella,
De terror y admiración cogidos,
¿Os fuera dado el acordaros de ella?
Tal quedé yo de atónito y suspenso,
/ Que a duras penas entenderlo puedo,
Mas tal es el clamor y tan intenso
Del poder que en mi interior anida,
Que por toda mi vida
Su realidad se impone a mi conciencia
y de mi ser lo juzgo única esencia.
Que el que una vez de la Entidad excelsa
Sintió la gran presencia,
Dudas no abrigará, ni confusiones,
Aunque a una voz el mundo
Oponga a la verdad sus opiniones.
Mas bien dudara el hombre si la tierra,
De lluvias fecundada,
Le regala el sustento,
Que un alma que ha sido visitada
Por tan gran pensamiento,
Pueda dudar que es Dios a quien agrada
Tomar en ella asiento.
Aunque la arranquéis de su glorioso estado,
y ciega y loca, abandonada sea
En el flujo del mundo despiadado,
No cejará jali1ás en la tarea
De afirmar: "Lo he imitado " ;
y así su estancia en el infierno fuera,
Allí mismo también lo sostuviera.

Los que en cierto sentido han comprobado que Dios los rodea, y está en ellos y en todas
las cosas, serán capaces de comprender cómo un sitio o un objeto cualquiera puede
hacerse "sagrado" en virtud de una ligera objetivación de esta perenne Presencia
Universal, de tal modo que lleguen a ser aptos para sentirla los que normalmente se dan
cuenta de su Omnipresencia. Generalmente efectúan estos hombres que han realizado

120

grandes progresos, en quienes está muy desarrollada la divinidad interna, y cuyos
cuerpos sutiles, por lo tanto, están en aptitud de responder a las más sutiles vibraciones
de la conciencia. Por intermedio de hombres tales pueden esparcirse las energías
espirituales, las cuales "se unirán a un puro magnetismo vital. Les es dado así el
verterlas sobre un objeto cualquiera, y entonces el éter y los cuerpos de más sutil
materia de este objeto concordarán con las vibraciones de aquéllos conforme a lo ya
explicado, y hasta lo divino que dentro del objeto reside, puede manifestarse más
fácilmente. Tal objeto está "magnetizado", y si la magnetización es vigorosa, el objeto
mismo se convierte en un centro magnético, capaz a su, vez de magnetizar a cuantos a él
se aproximen, de igual modo que un cuerpo electrizado por una máquina eléctrica
afectara otros cuerpos que cerca de el sean colocados.
Un objeto que de esta suerte se ha convertido en "sagrado", en un adjunto de gran
provecho para el que se dedica a la meditación o a la plegaria. Los cuerpos sutiles de
éste adquirirán el tono de las vibraciones elevadas de aquél, y se sentirá, en su
consecuencia, tranquilo, sosegado y en completa paz, sin necesidad de emplear esfuerzo
alguno. Se encontrará, desde luego en un estado en el cual la plegaria y la meditación
son fáciles y fructíferas, en vez de difíciles y estériles; y así en ejercicio, ordinariamente
penoso, llega a hacerse gratísimo de una manera insensible. Cuando el objeto de que se
trata, es una representación de alguna persona sagrada, como un crucifijo, una Virgen
con el niño, un ángel o un santo, se logra más todavía, pues si el magnetismo del ser
representado se ha impreso en su imagen mediante la Palabra y el Signo de Poder
apropiados, dicho ser podrá reforzar aquel magnetismo con un ligero gasto de energía
espiritual, siéndole posible, en su virtud, hacer llegar su influencia hasta el devoto y aun
manifestársele por medio de la imagen, cosa que de otro modo
no efectuaría, pues en el mundo espiritual se tiene por regla economizar las fuerzas
haciéndose el gasto de energía en cantidades pequeñas con relación a lo que se reserva.
De modo análogo, y aplicando las mismas leyes ocultas, puede explicarse el empleo de
todos los objetos consagrados, tales como reliquias, amuletos, etc. Todos estos objetos
son magnetizados, más o menos poderosos o inútiles, según sea el conocimiento, pureza
y espiritualidad de la persona que los magnetiza.
Un lugar se hace sagrado de manera semejante, cuando sirve de morada a algún santo
porque su magnetismo puro, al irradiar de él, pone todo el ambiente en el tono dé las
vibraciones que dan paz. A veces hombres santos o seres, pertenecientes a mundos
superiores magnetizan directamente determinados sitios, dé lo cual es ejemplo el caso
mencionado en el Cuarto Evangelio, de un Ángel que a tiempos descendía a un
estanque, y revolviendo el agua, le daba propiedades curativas (6) . En tales sitios aun
los indiferentes hombres de mundo sienten en ciertas ocasiones la bienhechora
influencia, experimentando cierta placidez y una inclinación hacia cosas elevadas, La
Vida divina que en cada hombre reside, está siempre tratando de subyugar la forma y de
amoldarla como expresión de sí misma; es, por lo tanto, fácil de entender cómo"
esta Vida resultará ayudada en su tarea, cuando la forma es puesta en vibraciones
simpáticas con la de un Ser altamente desarrollado, pues el empeño de aquélla viene a
ser reforzado, por un poder mayor. Este efecto se reconocerá por la sensación de
tranquilidad, de calma y de paz qué es su consecuencia; la mente pierde su inquietud y
el corazón su ansiedad. Cualquier individuo que a sí mismo se observe, podrá darse
cuenta de cómo en unos lugares le es las fácil que en otros el sosegar la mente y
dedicarse a la meditación, a los pensamientos religiosos y a la adoración. En una
estancia o en un edificio en donde son frecuentes los pensamientos mundanos, las
conversaciones frívolas o las meras corrientes de la vida ordinaria, es mucho más difícil
hacer que la mente entre en reposo y se reconcentre, que en los sitios en cuya atmósfera

121

han flotado los pensamientos religiosos año tras año y siglo tras siglo; en ellos sosiega
la mente y se aquieta insensiblemente, y la que en otros lugares habría exigido o serios
esfuerzos, se consigue a poca costa en estos últimos.
Este fundamento racional tienen los sitios de peregrinación y los sitios de reclusión
temporal; el hombre, recogiendo se en su propio ser, busca a Dios dentro de sí, ayudado
del ambiente que han creado millares de individuos que antes
de él allí también de igual modo le buscaron. En tales sitios no existe únicamente el
magnetismo producido por un sol o santo o por la visita de una gran entidad del mundo
invisible, sino que cada persona que penetre en ellos con ánimo devoto y reverente y
esté además a tono con sus vibraciones, re fuerza éstas con su propia vida, dejando los
lugares en mejores condiciones que tenían antes de entrar. La energía magnética
lentamente se disipa; así que, un objeto o lugar sagrados vienen a quedar gradualmente
desmagnetizados si se les abandona; pero se aumenta su magnetismo si se hace uso de
ellos.
Por el contrario, la presencia del ignorante burlador perjudica a estos lugares y objetos,
pues produce vibraciones antagónicas que debilitan a las en ellos existentes. Al modo
que una onda sonora puede encontrarse con otra que la extinga, dando por resultado el
silencio, así también las vibraciones de un pensamiento de mofa debilitan y aun
extinguen las que proceden de un pensamiento de reverencia y amor. El efecto variará,
ciertamente, según sean las fuerzas de las respectivas vibraciones, pero el daño no
puede dejar de producirse, pues las leyes de la vibración son las mismas en los mundos
superiores que en el físico, y las vibraciones de los pensamientos son expresión de
energías reales.
Con esto comprenderá la razón y los efectos del consagrarse iglesias, capillas y
cementerios. No se verifica la consagración con el mero propósito de hacer público
apartado de un sitio que a fines especiales se destina sino que se le magnetiza en
beneficio de todos los que han de frecuentarlo. Los mundos visibles e invisibles están
relacionados entre sí y se compenetran; y por tanto, los que han adquirido el poder de
alejar las energías del segundo, están en condiciones de servir mejor al primero.

Notas del capítulo 14

(1) II, Pedro I, 20.
(2) Véase Antes, pág. 69.
(3) II. Corintios, III, 6.
(4) I. Corintios, II, 1 y 11.
(5) Isaías, VI, 6, 7.
(6) San Juan, V, 4.

122

EPILOGO

Hemos llegado al final de un libro pequeño que encierra un asunto grande, donde
únicamente hemos levantado una punta del Velo que encubre a la desatenta mirada del
hombre la Virgen de la Eterna Verdad. Sólo ha podido verse la orla de su vestidura,
bordada con oro, y sembrada de ricas perlas; pero, aun esta, levemente agitada, difunde
fragancias celestiales: el sándalo y la rosa de mundos más hermosos que el nuestro.
¿Cuál sería, pues, la inimaginable gloria si, levantando todo el Velo, lográsemos ver el
esplendor del rostro de la divina Madre, con el Niño que es la Verdad misma, en sus
brazos? Siempre ocultarán sus caras ante ese Niño los serafines; ¿qué mortal podrá
mirarlo y seguir viviendo? y sin embargo, puesto que en el hombre mora Ser tan
excelso, ¿quién podrá estorbar a aquél pasar al-otro lado del Velo y ver con la faz
descubierta la gloria del Señor? Desde la Cueva a los más altos Cielos se extendió la
Senda, conocida por Camino de la Cruz, que el Verbo hecho carne recorrió.
Los que de la humanidad participan, participan también de la Divinidad; pueden, por
tanto, andar por donde El anduvo.
"Lo que Tú eres, eso soy Yo."

LA PAZ SEA CON TODOS LOS SERES

123


