PRÉQUEL SENHORES DO CRIME “DRAGOROV’S BRATVA”


LIVRO 0.5 – vladmir

por Carollynn Belloto


SINOPSE


Vladmir havia vivido a sua vida sem medir as consequências, apoiado pelo poder que vinha de sua família, nunca teve que se justificar pelo seus atos, mas a vida tem uma maneira engraçada de tecer as coisas, e ele se viu enredado por algo que não esperava ter que lidar àquela altura da sua vida.

E então ele estava diante de desafios que não possuíam soluções, ao menos não do tipo que ele estava acostumado. Pela primeira vez em sua vida adulta, ele se sentia realmente perdido, e não havia muito o que se podia fazer quanto a isso. Ele reconhecia a sua culpa no processo, mas não sabia como consertar as coisas. Nem sabia se era possível de ser consertado. Suas mãos estavam atadas.


AVISO


Esse livro e seus personagens são fictícios, e não tem nenhuma relação com pessoas ou acontecimentos reais.

Nenhuma parte deste livro pode ser reproduzida, digitalizada ou distribuída de qualquer forma, seja impressa ou eletrônica, sem permissão.

Este livro. é uma obra de ficção. Nomes, personagens, lugares e acontecimentos descritos são produtos da imaginação da autora. Qualquer semelhança com nomes, datas e acontecimentos reais é mera coincidência. Os personagens e enredos são criados a partir da imaginação da autora ou são usados ficticiamente. O assunto não é apropriado para menores de idade. Por favor, note que este romance pode conter palavrões, situações sexuais explícitas e consumo de álcool.


CARTA DA AUTORA


Ao construir as minhas histórias, dentro do meu processo mental, as intenções, motivações, histórico, e etc. estão sempre claros para mim, porque os personagens são frutos da minha imaginação, porém me dei conta que por estar claro na minha mente, não quer dizer que esteja claro para quem está lendo.

Observei dentro de um perspectiva externa, que na primeira história” Livro 1 – Mikhail”, o prólogo da história da família ficou ausente, é claro que apesar de deixar aquela pontinha de curiosidade, de conhecer os eventos que antecedem o livro, não prejudicou a história em um sentido global, mas como intenciono contar a história dos membros restante da família, considerei necessário contar ao menos uma parte do que antecedeu a história familiar, e explicar porque as relações entre eles se desenvolve dessa maneira.

Aproveito também para inserir aqui, alguns personagens que virão, com direito a spoilers inclusive. Mas eu sempre acreditei que o que importa é o caminho, e então nada que seja prejudicial do meu ponto de vista.

No mais, sejam bem-vindos a esse mundo. Vocês irão conhecer essa família, por quem eu me apaixonei, apesar da minha suspeição. Eu espero do fundo do meu coração que essa viagem valha a pena!

C.Belloto


Novas Descobertas

Vladmir


A batida na porta interrompeu uma reunião com os ucranianos. Havia ordens expressas de nunca incomodar ao não ser que fosse extremamente algo extremamente importante e fundamental.

Havryil Zelenkov era um filho da puta com quem eu preferia não ofender, eu era infinitamente mais poderoso que ele, porém estava ciente que arrogância matava mais que balas, e eu não me permitiria isso! Ele era como uma cobra ruim, que você tentava não provocar se necessário, pois a única opção que uma vez haja uma rusga era matar, se não teria que vigiar as minhas costas pelo resto da minha vida, ele não tinha um pingo de honra em todo o seu corpo, mas comandava a máfya ucraniana, e no momento, era um mal necessário. 

O filho mais velho estava aqui, ele era talvez um ou dois anos mais novo que Nikholai, mas sua expressão endurecida, falava que ele já tinha visto muito. Porém havia algo nele que o diferia do pai, seu olhar continha um brilho de inteligência, face a loucura que brilhava nos olhos de Havryl, talvez Kostyantyn poderia ser a solução para melhorar as relações entre os nossos grupos, mas esse não era o momento, não ainda, eu era um homem paciente. Eu saberia esperar. Nikholai também estava presente, aos quatorze anos de idade mantinha a postura de herdeiro, que era esperada dele, como lhe foi ensinado desde a mais tenra idade.

Ele iria assumir os negócios quando eu não estivesse mais aqui, e no nosso ramo de trabalho isso poderia significar, amanhã ou daqui a décadas, então tínhamos que estar sempre preparados, ele estava sendo forjado para o cargo, e eu devia admitir que estava fazendo um bom trabalho. 

Eu não era um pai amoroso no senso comum, eu não podia dar o que eu não tinha recebido, mas tampouco era cruel, Nikholai não havia crescido cercado pelo amor materno, Nadya não pode esperar o suficiente para entregá-lo e desaparecer, talvez tenha sido a sorte dele, ela não era uma boa pessoa, não traria nada de bom a ele, Zhenya ocupou esse espaço, desde sempre, ele não a chamava de mãe, não seria apropriado, mas basicamente era o papel que ela fazia na vida dele.

A interrupção me irritou, mas como estávamos finalizando as negociações, não se tornou um problema tão grande. Me despedi da comitiva ucraniana, e os acompanhei até a porta, como era esperado de mim, em nome da deferência que eu daria a eles.

– É melhor ser importante – eu disse a Ruslán quando ele entrou na sala e fechou a porta após a saída dos Ucranianos

– E é senhor, pelo menos nós consideramos que é...

– Desembuche – eu o apressei impaciente

– Meu contato em Nova York relatou um problema.

Eu o interrompi então:

– Yezergóv cuida do Ocidente, leve a ele qualquer problema.

– O caso senhor, é que se trata de algo pessoal. – Ele disse então com os olhos alternando entre Nikholai e Eu

– Corte a merda do suspense Ruslán – eu disse à ele então.

– Um adolescente foi preso, junto com um grupo suspeito de assaltar uma casa em Calabasas. Gerald um oficial de plantão na nossa lista de pagamento, o reconheceu e então conseguiu evitar que ele fosse fichado.

Ele então empurrou para mim, a folha do fichamento que o cara que nós subornávamos havia arquivado, e em um primeiro momento, eu estava confuso.

– Que porra é essa? – Me dirigi a Nikholai

Que então se aproximou para poder ver do que eu estava falando.

O mugshot era a sua viva imagem, o cabelo parecia mais bagunçado, mas essa era a única diferença, a minha mente voou pelas mais variadas possibilidades. Mas as palavras de Nikholai selaram a verdade que estava óbvia o tempo inteiro.

– Não sou eu – ele disse com a voz baixa, que deixava transparecer a sua incredulidade.

Espremendo a folha entre os meus dedos, a minha mente chegou à conclusão óbvia, e isso fez o meu sangue ferver, eu ia matar Nadya Volkorovna! Mas não externei os meus pensamentos, fazia parte de quem eu era, eu não deixava os meus pensamentos aparentes, seria uma fraqueza se eu o fizesse.

– Prepare o jato Ruslán! Estamos indo para Califórnia!

– Imediatamente Senhor!

Ele então se virou para cumprir as minhas ordens.

– E Ruslán?! – Ele parou ao som do meu chamado – Ninguém deve saber sobre isso. – Eu lhe avisei.

Ele assentiu e então deixou a sala para iniciar os preparativos.

– Ele é meu irmão?

– Acho que podemos presumir que sim – eu o respondi com uma certa ironia na voz, e então vendo que mesmo tentando esconder Nikholai parecia abalado, suavizei as minhas palavras – Já que é improvável que um sósia tenha tamanha semelhança, é quase certeza que sim Nikholai!

– Como isso aconteceu? – ele perguntou então parecendo confuso, pela primeira vez em muito tempo aparentando ter somente a idade que tinha.

– É isso que pretendo descobrir. – Eu disse a ele contendo a raiva no meu interior – Vá preparar sua mala! Saímos em uma hora.

Subi para o meu quarto e comecei eu mesmo a fazer a minha bagagem, não era uma função que eu estava acostumado a fazer, mas no momento não queria perder tempo dando ordens, e também a bagagem seria simples, não pretendia ficar muito tempo em solo americano.

Zhenya provavelmente, foi comunicada das novidades por Nikholai, então veio ao meu encontro, e começou um interrogatório:

– É verdade? Como isso pode acontecer? – ela disparou uma pergunta atrás da outra

– Agora não Zhenya! Ajude Nikholai com a bagagem! – eu cortei o que eu sabia que viria a ser um longo sermão.

– Eu vou acompanhá-los! – ela me disse então parecendo bastante decidida.

Não iria demovê-la da ideia, e eu não recusaria ajuda. Então simplesmente assenti, e então ela se foi, pois também tinha preparativos a fazer.

Tudo ficou pronto dentro do cronograma que eu havia definido, e então os carros se colocaram a caminho do aeroporto de Jukóvski, que por ser o menor deles, oferecia maior descrição. Havia dois carros batedores, e eu estava no terceiro carro, e Ruslán me acompanhava, Nikholai e Zhenya, vinham no veículo seguinte, e fechando o comboio haviam mais dois veículos, mesmo em casa, nunca poderíamos descuidar da segurança, aqueles homens sem exceção dariam a vida para nos proteger, e era assim que deveria ser. 

A ida para Califórnia, não era particularmente uma situação de perigo, mas eu preferia evitar contratempos e então iríamos voar para lá de modo fantasma, voando abaixo de algum avião comercial e protegendo a identificação da aeronave. Para além disso nenhum dos meus associados e parceiros foram avisados, era um problema pessoal que concernia a mim, e no momento, iria tratar isso dessa forma.

Ruslán era o meu homem de confiança aqui, e ele permaneceria na Rússia, já que na minha ausência, os homens que eu confiava para estar no comando não completavam a conta, da cinco desdos da minha mão. 

Antes que eu deixasse o carro Ruslán me entregou o arquivo que os investigadores haviam conseguido nesse período de tempo, não era muita coisa, mas era natural, já que foram poucas horas de investigação.

Nadya havia morrido, seis meses depois de me entregar Nikholai, um acidente de carro, que havia a matado junto com o amante, o que queria dizer, que Mikhail tinha cerca de sete meses quando ingressou no serviço de assistência social. Ele havia sido alocado em uma família adotiva, junto com uma série de outras crianças em situação semelhante.

Todos nos acomodámos, nas poltronas, e então após afivelarmos os cintos, o piloto iniciou os procedimentos de decolagem. Nikholai se sentou com Zhenya ao fundo da aeronave, ele permanecia calado, e Zhenya envolveu os braços ao seu redor, lhe oferecendo conforto.

Eu não tinha o que podemos chamar de um diálogo aberto com o meu filho, talvez isso fosse natural para muitos, mas não era para nós, não era a forma que eu havia sido criado, e não era a forma que eu o estava criando. Mas quando o vi sentado no avião, parecendo confuso e perdido e despido de toda a confiança que era inerente a ele, concluí que devia fazer alguma coisa. Então quando o avião se estabilizou e o aviso de afivelar os cintos se apagou, eu o chamei.

– Nikholai!

Ele erguei seus olhos encontrando os meus e então respondeu

– Papa!

– Venha até aqui! – eu comandei em vez de pedir.

Ele se levantou da parte traseira do avião e então se sentou na poltrona a minha frente, quando encontrei o olhar de Zhenya, ele continha um aviso, que eu preferi ignorar.

– Ruslán forneceu um relatório preliminar – eu disse a ele

– E o que diz aí? – ele perguntou parecendo estóico

– Sua mãe morreu seis meses depois que vocês nasceram! Em um acidente de carro...

– Ela não é a minha mãe – Nikholai explodiu então, deixando suas emoções expostas.

– Justo – eu disse então – É um termo que carrega uma responsabilidade significativa e entendo o seu ponto.

– Você disse vocês?

– Não houve um tempo hábil para exames de sangue, mas o resto das informações batem, então se pode presumir considerando tudo que sim, o termo correto é “vocês” gêmeos univitelinos.

– Onde ele está?

– Em uma casa segura, nos arredores de Los Angeles. E não parece estar feliz segundo as últimas informações.

O olhar dele se ergueu em curiosidade.

– Eu provavelmente não estaria no lugar dele.

– Imagino que não! Mas por segurança é melhor mantê-lo no escuro por enquanto.

Nikholai assentiu, eu sabia que ele havia compreendido a situação, já que tinha uma inteligência acima da média, mas entre compreender intelectualmente os fatos e lidar com a carga emocional que eles carregavam, havia uma grande e significativa diferença, e não creio que ele estava pronto pra lidar com a segunda parte.

Eu o dispensei com um aceno de cabeça, e então ele voltou para o lado de Zhenya, eu sabia que ele tinha que ter um tempo para lidar com os fatos que havia acabado de descobrir.

Havíamos viajado durante horas, mas minha raiva não havia arrefecido! Aquela cadela tinha tirado o meu filho de mim, e eu sequer poderia fazê-la pagar por isso! O relatório não detalhava a vida que ele havia levado, só constava a informação que ele havia vivido em casas de acolhida, e não havia sido adotado, eu não era ignorante sobre o sistema de acolhida social, e sabia que estava longe de ser um mar de rosas, e certamente saber que o sangue do meu sangue havia sofrido com isso por ambição de uma mulher, fazia o meu sangue esquentar.

Zhenya apoiava Nikholai, que parecia confuso com o rumo dos acontecimentos, eu não poderia repreendê-lo por estar se sentindo assim! Eu me sentia igualmente confuso, mas podia me refugiar na raiva que sentia de Nadya, ele não. 

Ele havia descoberto em um curto espaço de tempo, que tinha um irmão, e como se não bastasse isso, que ele era a sua imagem e semelhança, um gêmeo, e para além de tudo havia descoberto a verdade sobre a mãe, destruindo quaisquer ilusões que ele poderia ter sobre ela.

Por razões de segurança não havia um comunicado oficial sobre a minha vinda a América, eu queria solucionar um problema, não criar outros. Oleg Pavlov, era um dos meus homens confiança aqui, e me encontrou no aeroporto de Van Nuys. De lá seguimos direto para a casa em que ele era mantido, em Downtown, era um lugar que concentrava comércio, mas com poucas residências! O que ajudava a disfarçar a entrada e saída de pessoas, e segundo os informes, ele não estava cooperativo. O que eu considerava natural, ele estava cercado de seguranças que tinham por proposito mantê-lo seguro, mas ele não sabia disso, então na sua ótica, ele estava cercado de homens estranhos dos quais ele desconhecia as intenções, logo era lógico que ele tentasse escapar em cada oportunidade, e ele tentou, repetidamente! E de um modo torto, a sua obstinação me orgulhava.

Quando chegamos ao galpão em que ele era mantido, eu decidi que iria entrar primeiro, Nikholai ainda parecia confuso com tudo que estava acontecendo, e tudo o que eu não precisava no momento era tornar isso mais confuso para ambos.

Mikhail havia sido mantido em uma sala nos fundos, que havia recebido os recursos básicos e sido convertida em um quarto. Quando entrei, ele se mostrou combativo, tentando aparentar coragem, que era desmentida por seus olhos que pareciam assustados. Eu não era o pai do ano, mas não tinha nenhuma intenção de assustar o meu próprio filho.

– Sente-se! – eu ordenei

– Não! Eu quero ir embora! – ele explodiu então, não conseguindo disfarçar o tremor em sua voz.

Eu me sentei então na cadeira que estava no canto do quarto, e esperei que ele entendesse que as coisas não se dariam conforme a vontade dele, e sim de acordo com as minhas. 

Disse a mim mesmo que teria que levar isso com cuidado, Nikholai havia sido criado no meu mundo, ele sabia o que esperar, e o que temer, Mikhail não, ele havia pulado de lares adotivos toda a sua vida, e aparentemente apesar de não haver nenhuma registro de violência, certamente havia sido negligenciado, afinal não havia condições de cuidar de tantas crianças de forma efetiva, elas praticamente “se criavam” sozinhas, a rebeldia dele, de se envolver em uma tentativa de roubo, era uma forma de tentar chamar atenção. Essa constatação só fez o meu ódio por Nadya aumentar, em proporções épicas! Ela tinha sorte de estar morta!

– Sente Mikhail! Quanto mais rápido sentar, mais rápido isso acaba! – eu voltei a ordenar a ele

E aparentemente as minhas palavras deram um resquício de esperança, então ele mesmo com muita relutância, obedeceu.

– Meu nome é Vladimir Ivanovic Dragarov. – Eu disse a ele então

Seus olhos permaneceram confusos, como se não significasse nada para ele, e provavelmente não significava mesmo! O mundo em que ele vivia estava milhas luz distante do meu.

– Eu sou o seu pai!

– Eu não tenho pai! – ele me respondeu então, a confusão sendo substituída pela raiva.

Eu pensei por um momento em argumentar e tentar fazê-lo compreender, mas eu sabia que seria complicado, então peguei um atalho.

– Traga Nikholai! – eu ordenei a um dos meus homens que permanecia na porta.

Quando Nikholai passou pela porta, o queixo de Mikhail quase foi ao chão por conta da surpresa. “Semelhança” uma ova, era como olhar em um espelho, eles eram como cópias um do outro, não sendo possível distinguir as diferenças.

Quaisquer protestos que ele pudesse ter sobre não ser meu filho, caíram naquele momento. E eu percebi que não cabia a mim, preencher as lacunas, Nikholai faria isso, e provavelmente vindo dele, tornaria mais fácil de Mikhail aceitar. Deixei a sala, e permiti que eles conversassem com privacidade.

Zhenya esperava do lado de fora.

– Como foi?

– Ruim! – eu a respondi então – Ele se criou sozinho, não vai aceitar com facilidade que as coisas mudaram.

– Você acha que eu devo ir até lá? – ela me perguntou então

– Não! Deixe que eles conversem!

Eu sabia que Zhenya tal qual uma mamãe pata, ficaria para proteger os filhotes, então me movi, tinha decisões a tomar, e preparativos a fazer.

Não poderíamos permanecer mais tempo que o necessário fora do país, eu tinha os meus meios, então acelerei as coisas para poder conseguir a guarda de Mikhail, ele se encontrava calado e taciturno, na idade dele, fazer uma mudança tão profunda assim, era complicado.

Por outro lado, a ligação entre Nikholai e Mikhail havia sido quase instantânea, eles reconheceram algo um no outro que ia além da semelhança física. No momento mantinha a cabeça baixa, conversando entrei si, como se mantivessem um universo particular.

Zhenya mantinha-se à parte, ela se sentou próxima aos meninos, mas distante o suficiente para lhes fornecer privacidade fazendo palavras cruzadas, que era o seu outro vício para além do cigarro.

Estávamos voltando para casa, eu sabia que seria um longo caminho a percorrer com Mikhail! Se eu tivesse o encontrado mais jovem, talvez sua resistência seria praticamente nenhuma, mas os anos que ela havia passado no sistema de acolhida haviam cobrado um preço. 

Ele poderia reconhecer a ligação biológica, mas a afetiva seria quase impossível, eu sabia também não ser um modelo paterno que facilitaria a transição, essa afetividade, ele provavelmente conseguiria de Zhenya. Tanto porque ela se encaixa nesse papel, tanto porque ela não desistia fácil, e mesmo que ele resistisse ao seu afeto, não faria ela desistir e ele provavelmente em algum momento iria capitular.


Existem mais?

Vladmir


Mikhail, seria apresentado a nossa vida, em todos os aspectos. Eu não poderia dar o afeto que ele nunca recebeu, porque honestamente eu sequer sabia como fazer. Mas ele teria acesso, a tudo que o meu dinheiro pudesse comprar, eu sabia que em certos aspectos eram um pobre consolo, para alguém que era sozinho no mundo e provavelmente tinha expectativas distintas sobre encontrar sua família. 

Mas o meu dinheiro propiciaria a ele uma educação de qualidade, e consequentemente oportunidades. Era altamente improvável que Mikhail escolhesse virar as costas para o legado da família, e a razão não era o dinheiro, eu o não desampararia se assim ele escolhesse, mas havia um chamado de sangue que nos envolvia nesse mundo, e era difícil ignorar, nós vínhamos legalizando os negócios desde a era do meu pai, e mesmo quando o meu avó comandava os negócios ele tinha regras estritas sobre manter eu diria que algum nível de "correção" nos negócios, éramos criminosos, porém tínhamos um código.

Porém éramos inteligente o suficiente para pensar no futuro, e pensar no futuro condizia com estarmos preparados para quaisquer desafios que surgissem em nossa frente, a legalização dos negócios fazia parte disso. 

Aprendíamos com o passado, e vimos impérios inteiros ruírem, seja por incompetência, seja por acomodação, esse erro não iríamos cometer, Nikholai estava sendo preparado desde sempre para assumir o meu lugar quando eu resolvesse me retirar dos negócios, ou fosse “retirado”, e agora Mikhail seria aquele que dividiria com ele essa carga, eu tinha planos. 

Yezergóv era um primo de minha família materna, e por isso havia sido nomeado por mim para controlar os negócios na América, mas eu não confiava nele, sendo honesto acredito que eu não confiava completamente em nenhum dos meus associados, era uma lema que aprendi com meu pai “V tchujoi monastir so svoim ustavom ne khodiat.” (Ninguém passeia pelo convento dos outros com suas próprias regras.) Então sim, eu estava sempre atento, sempre preparado, e os meus planos a longo prazo eram que Mikhail assumisse o cargo de Yezergóv.

 Eu iria prepara-lo para isso! Então por hora Yezergóv poderia aproveitar a vida que ele levava lá, por enquanto, assim que Mikhail estivesse preparado, e atingisse a maioridade, ele assumiria Nova York.

Zhenya havia se aproximado de mim, enquanto eu ruminava os meus pensamentos

– Mikhail deve ser apresentado aos negócios! – eu disse aa ela então.

– Pospechich – liudei nasmechich. (Quando você se apressa, as pessoas riem.) – foi a sua resposta para mim.

– Não estou com pressa! Estou planejando Zhenya! Além do quê Mikhail tem o meu sangue! É natural que ele assuma o seu lugar de destino!

– Seu lugar de destino? Você já está considerando isso? Já tem um lugar em mente eu imagino.

Às vezes me irritava profundamente que Zhenya, sempre soubesse o que eu estava pensando a despeito do que normalmente era considerando enigmático por quaisquer outras pessoas. Para não dar a ela o gosto de saber que estava certa me mantive calado.

Mas ela não havia acabado.

– E quais os próximos planos?

– Planos a respeito de quê? – eu a questionei!

– Sobre como encontrar os seus outros filhos?

E eu senti todo o sangue drenar do meu rosto.

– Que outros filhos Zhenya?

– Se há algo que se deve aprender com descobertas como a da última semana, é que sempre existem exceções. E você há de convir Vladmir, que durante toda a sua vida, cuidado nesse departamento, não é algo que você teve!

– Eu sempre me protegi!

– Sempre se protegeu? Sempre?

Minha consciência me espezinhou. Não definitivamente, não sempre! Zhenya aceitou o meu silêncio como concordância.

– Blyad! (Merda!)

– Mulheres sempre sabem quando são mães! Homens não! Talvez eu esteja equivocada, talvez não existam mais! Mas você honestamente poderia de consciência tranquila ignorar que poderiam haver mais filhos perdidos por aí?

Não eu não poderia, a minha mente começou a planejar, e Zhenya tinha razão, eu havia deixado o cuidado de lado, pelo menos uma dúzia de vezes se não me falha a memória. Eu teria que tomar decisões importante. 

Eu precisava investigar a possibilidade, mas ao mesmo tempo deveria fazer isso cuidadosamente. Meus inimigos sempre estavam procurando uma brecha, para me atacar, um ponto fraco, um calcanhar de Aquiles, um filho sangue do meu sangue era uma arma poderosa demais para ser usada contra mim. E eu sabia no mais profundo de meu ser que ao ver meu sangue e carne em perigo eu iria capitular, e capitular no mundo em que vivíamos, não pressagiava nada de bom!

– Zhenya! Faço arranjos para que Mikhail estude junto a Nikholai, ele vai precisar de um curso intensivo de Russo, consiga um professor, ele não vai conseguir acompanhar as aulas de Nikholai no começo, mas estar presente a elas facilitará o domínio do idioma! Cuide disso sim?! Diga a Ruslán para entrar aqui.

E então ela sabia que estava sendo dispensada, e apesar de ter mais liberdade para falar o que pensa que qualquer outra pessoa que trabalhava para mim, Zhenya também sabia o momento de parar.

Ruslán entrou logo em seguida da saída de Zhenya! Ele era o meu homem de confiança! Tanta confiança quanto possível nessas circunstâncias.

– Preciso de uma solução Ruslán – eu disse a ele perdido em pensamentos

– Senhor? – Ruslán pareceu confuso com a meu pedido genérico

– Achar Mikhail me fez perceber que eu não prestei suficiente atenção a esse aspecto da minha vida! Podem haver mais crianças! Em diferentes lugares! E eu não tenho certeza de como proceder para encontrá-las de forma discreta.

– Entendo senhor! – Então Ruslán parou por um momento, e pareceu raciocinar sobre a minha demanda. Uma pausa que durou tempo o bastante para se tornar desconfortável.

Então eu resolvi compartilhar meus receios com ele:

– Uma busca ativa, seria um prato cheio para os meus inimigos, ao mesmo tempo que fazer isso discretamente pode não ser efetivo. Eu sinto que tenho as mãos atadas e não gosto absolutamente dessa sensação. Encontrar Mikhail foi uma obra do acaso, e foi facilitado por ele ser gêmeo de Nikholai, não acho que vou ter a mesma sorte daqui em diante.

A expressão de Ruslán pareceu se iluminar ao som das palavras.

– Senhor! Eu tive uma ideia!

– Fale de uma vez Ruslán, não faça suspense!

– Seu filho foi reconhecido pela aparência, ao ser detido.

– Estou ciente Ruslán, mas como eu disse, isso não será de grande ajuda no futuro.

– Não senhor, não será! Mas se considerarmos todo o processo do fichamento policial, poderemos nos inspirar. Atualmente pela nova política, são fornecidas amostras de DNA, podemos através dos homens que mantemos na nossa folha de pagamento, usar o seu DNA para comparar, e assim buscar alguma compatibilidade.

– E presumo teremos que torcer para que toda a minha descendência se enverede para o crime certo? – eu disse com um certo ar de troça.

Ruslán murchou ao som das minhas palavras.

Mas então eu analisei melhor a sua proposição. E percebi que a sua ideia adaptada poderia funcionar.

– Sua ideia não é de toda ruim Ruslán! – Eu o adulei então. – Com as devidas correções ela pode funcionar.

– Senhor?

– Meu DNA será cadastrado em um banco de dados com um nome fictício. Eu presumo que se tenho filhos cuja a existência eu desconheça isso pode ser uma via de duas mãos. As pessoas tem por costume buscarem as suas origens quando a desconhecem, então podem haver bancos de dados com esse intuito. Para além disso, vamos fazer o mesmo cadastro em bancos de genealogia, e também o da polícia, o sangue fala, e é completamente possível que eu posso encontrar um filho por esse meio. 

De todos os países que forem possíveis, quero cobrir todas as bases, sem deixar espaço ao acaso. Manteremos o nome fictício obviamente!

Os olhos de Ruslán voltaram a brilhar com as minhas sugestões!

– Trate dos preparativos Ruslán! E lembre-se descrição total, ninguém deve tomar conhecimento sobre isso!

– Imediatamente senhor! Ninguém saberá pela minha boca, senhor! – ele disse, reafirmando a sua lealdade e então se retirou!

Eu sabia que era um tiro no escuro, poderia retornar resultado na próxima semana, ou na próxima década, para além disso poderia nunca retornar resultado algum, e eu não sabia dizer se essa perspectiva me aliviava ou me atormentava. Era inconcebível para mim que todo o meu poder, e todo o meu dinheiro não me fizesse encontrar os meus filhos, ao mesmo tempo, eu tinha consciência que esses filhos poderiam nem existir.

Mas algo me dizia que eles estava lá fora. Um instinto que eu não sabia explicar de onde vinha, mas estava lá, e eu realmente acreditava que era real, e que eu tinha que encontrá-los, eu tinha que descobrir se eles estavam em segurança! E eu iria!


Londres

Vladmir


Dois anos depois, obtivemos o primeiro resultado, e por uma absoluta coincidência, O primeiro resultado que obtive, foi sobre Liev, dois anos depois de ter iniciado a minha busca, Liev era filho de Olenna, e tanto quanto eu queria mandar tudo as favas, a família dela tinha poder o suficiente para propiciar uma briga justa.

Até ser informado por Ruslán que havia uma compatibilidade na amostra de DNA que enviamos para diferentes bancos de amostra ao redor do mundo. Esse banco, em particular era responsável, por armazenar sangue, e outros tecidos para um seleto grupo! Em caso de acidente ou necessidade, você poderia recorrer ao seu próprio sangue que seria retirado em intervalos regulares ao decorrer de sua vida. Era como um seguro que você esperava nunca ter que usar. E foi ali que a compatibilidade foi reconhecida, eu usava os serviços desse banco com a minha verdadeira identidade, mas a amostra de DNA estava oculta através de um nome fictício, e quando eu já estava perdendo a esperança que pudesse haver algum filho biológico meu, perdido pelo mundo, a busca retornou o resultado. O meu primeiro impulso era que eu iria torcer o pescoço de Olenna! Ela não poderia esconder algo dessa magnitude de mim! Voei imediatamente a Londres para falar com ela.

Eu havia tido um relacionamento com Olenna a quase quinze anos atrás, o que eu ignorava era que esse relacionamento havia frutificado. Olenna poderia ser divertida em doses homeopáticas, se relacionar comigo, foi uma maneira de chocar sua família, ou de tentar chamar atenção de seu pai, ela era filha de Artyon Alexandrovich, cujo avô, foi inteligente o suficiente para sentir a mudança dos ventos, e se mudar para a Inglaterra, levando suas posses antes da Revolução Russa, foram uma das poucas família nobres a se manterem poderosos pós a reforma.

Refizeram seus negócios em Londres, e desde então só fizeram aumentar o seu patrimônio. Eu representava a rebeldia de Olenna que ela queria esfregar na cara do pai, nos conhecemos em um casamento de uma proeminente família Russa que se uniria a nobreza britânica! Olenna não ignorava a minha identidade, ninguém ali ignorava, mas dinheiro fala mais que origens, e desde que o mundo que eu comandava não colidisse com o mundo em que eles viviam, eles realmente não se importavam. 

Foram três meses até eu me cansar de suas constantes demandas, de seu egoísmo exacerbado e de sua vaidade. Olenna foi a criança que sempre recebeu tudo o que quis, e era incapaz de lidar com alguma frustração, ou com o fato de que ele não obteria de mim, o que queria, isso aliado as suas birras incessantes, que não deveria ser o comportamento natural de nenhuma mulher adulta, me cansaram muito rapidamente! Eu ouso dizer que só duramos mais que uma semana porque meus negócios me mantiveram distante, e enquanto eu viajava para cuidar de tudo, não tive a verdadeira experiência de conviver com ela em uma base diária, coisa que fiz quando ela apareceu em Moscow e se instalou em meu apartamento, ela era incrivelmente bonita, e tínhamos uma boa química na cama, mas simplesmente não valia a dor de cabeça! A mandei de volta, e nunca mais busquei notícias dela!

Quando a confrontei, Olenna em seu orgulho contumaz, não admitiu a gravidade do fato de nunca ter me contado a respeito do meu filho. E agiu mesmo quinze anos depois com a mesma imaturidade de sempre! Ela continuou a tagarelar sobre o passado, flertando e rindo sozinha, como se considerasse que conseguiria me envolver com o seu charme e me fazer esquecer o motivo da minha vinda aqui. Eu a ignorei, mesmo que minha vontade fosse torcer o seu pescoço eu sabia melhor, não iria comprar uma briga com uma família com tais conexões.

Artyon Alexandrovich estava as portas da morte e já não era ele quem comandava os negócios da família, e já que eu havia percebido que não conseguiria ter nenhuma conversa séria com Olenna. Então fui direto a fonte Iuri Artyonovich, seria quem me forneceria respostas.

Foi uma conversa tensa, Liev, estudava atualmente em um internato suíço, e aos treze anos de idade, quase catorze, ignorava completamente a identidade de seu pai biológico, Iuri havia assumido esse lugar, já que como eu desconfiava Olenna era um arremedo ruim como mãe! Iury argumentou no que pareceram horas, os motivos pelos quais eu deveria me manter longe de Liev, e mesmo a contragosto, eu fui obrigado a concordar com seus argumentos, Iuri nunca havia se casado, os motivos eu poderia presumir, mas não eram da minha conta, e Liev era o herdeiro total da fortuna da família. 

E envolvê-lo tão cedo no meu mundo, não lhe faria nenhum bem. Bem em mal, Liev estava amparado pela fortuna família, ele teria a liberdade de fazer escolhas, o que não tínhamos em nossa família, ao menos não completamente. 

Meu acordo com Iuri foi que se ele perguntasse, seria dito a ele a verdade, ou então após ele atingir a maioridade, e tomasse posse da herança que lhe cabia da fortuna família, consolidando a sua posição, Iuri lhe diria pessoalmente a verdade, e caberia a ele decidir o que fazer sobre isso.

Óbvio que eu não gostei de ter as opção retiradas do meu controle, mas eu sabia que nessa situação era a melhor coisa a ser fazer, não poderia me forçar na vida de Liev, havia feito isso com Mikhail, e não havia funcionado, eu tinha obtido o seu respeito como seu Pakhán! Mas não como seu pai, ele tinha descoberto a verdade com a aproximada idade que Liev tinha hoje, com seus conceitos já formados. 

Ganhar um pai instantâneo nessa idade não era algo a se levar com facilidade. Ficou acordado também que eu teria notícias, Iuri se comprometeu a enviar informações sobre Liev, eu poderia acompanhar a sua vida a distância e com descrição. É claro que isso não seria o suficiente para mim, mas não valia a pena discutir isso com Iuri, eu cuidaria para fornecer segurança adicional a Liev, onde quer que ele estivesse, eu cuidaria de estar bem informado acerca de sua vida também. Não era muito, mas por hora seria suficiente. Eu era paciente, e sabia esperar.

Então eu segui assim, acompanhando a vida de Liev a distância, garantindo que ele estivesse sempre seguro, e me orgulhando das suas conquistas, Liev era um esportista talentoso, mas era igualmente inteligente, eu não conseguia olhar através de relatórios e dizer que caminho ele iria seguir, mas sem dúvidas as opções eram muitas, porém eu sabia o que o seu comportamento multitarefas escondia, Liev tentava suprir o comportamento ausente da mãe, e de um pai que ele ignorava a existência. 

Eu não era tolo o suficiente para não perceber que isso produzia efeito sobre ele, mas não havia nada que eu pudesse fazer no momento.

Minha relação com Mikhail não havia evoluído para além da cortesia básica, e eu não via a possibilidade de isso se alterar em um futuro próximo, mas na minha concepção, bastava que ele estivesse seguro. Desde que eu o havia trazido para Rússia, ele se esforçou ao máximo para aprender tudo o que não pode durantes os anos que esteve no sistema de adoção, ninguém diria o olhando hoje, com suas maneiras elegantes e fala macia, que ele não havia nascido em berço de ouro, Mikhail havia se acostumado com esse mundo de uma maneira quase simbiótica, mas mesmo já tendo adquirido conhecimento mais que suficiente para desempenhar a função que lhe cabia, ele ainda devorava cada ensinamento, ele era ciente tal qual Nikholai, que deveria estar sempre vigilantes, que as coisas poderiam mudar em questão de minutos, e que deveria sempre que possível antecipar os problemas, ele tinha uma boa cabeça sobre os seus ombros, e no máximo no ano seguinte assumiria Nova York, já que a minha paciência com Yezergóv já estava no fim.

Com esse assunto resolvido, eu ignorei um problema que na minha concepção não me cabia resolver, erro meu, eu não contava, era que Olenna como sempre, daria um jeito de fazer tudo explodir, sem nenhuma preparação alguns anos depois. E caberia a mim, construir a ponte com Liev, depois que Olenna resolveu dizer a ele por contra própria a sua versão da verdade.


Pensilvânia

Vladmir



E então seis anos depois de ter encontrado Liev quando eu já havia considerado que não houvesse mais nenhum filho a ser encontrado, novamente veio da América, uma novidade. 

Havia sido encontrada uma compatibilidade de DNA, dessa vez na Pensilvânia, Alexey Antoniev Petrovich, filho de Anna Petrovna e Anton Petrovich, ao menos era isso o que constava na sua certidão. Ironicamente, a compatibilidade do DNA veio a partir do Instituto Correcional de Chester. 

Alexey Petrovich havia sido detido na noite de ontem, para averiguação, ele havia sigo pego em “comportamento suspeito”. Eu acionei Mikhail, ele havia aos dezoito anos de idade, assumido o controle da Costa Leste, e hoje aos vinte e dois, já comandava uma grande parte do Centro-Oeste, e se movia para a Costa Oeste, eu tinha que admitir o garoto sabia o que estava fazendo. Como ele era quem estava mais próximo, seria o responsável por cuidar do problema até que eu chegasse lá. Nossos advogados tratariam dos problemas legais, e devido à ausência de evidências, não seria difícil o tirar de lá. Eu dei ordens para que o jato fosse preparado, mas mantive minhas esperanças engarrafadas, se meu relacionamento não evoluiu de forma satisfatória com Mikhail, que era um adolescente quando o encontrei, dificilmente seria algo muito diferente com Alexey, que para todos os efeitos aos vinte anos de idade, era um adulto.

Anna Petrovna, foi alguém muito importante na minha vida, eu não saberia dizer se a amei, não sei se um dia já amei alguém, mas se o fiz, o mais próximo disso que eu cheguei foi Anna. Ela tinha origem humilde, e a conheci em um restaurante em Moscow, ela trabalhava servindo mesas. 

Me encantei, seus cabelos loiros claros a faziam parecer uma divindade que havia descido a terra, e geralmente o que eu queria eu obtinha. Anna era oriunda de um vilarejo ao sul de Moscow, ela tinha se mudado para cá, em busca de oportunidades de emprego, como era natural para os jovens do interior. Era uma flor rara e selvagem no meio de um campo, estéril, e talvez se não tivesse me encontrado, tudo poderia ser diferente. Mas como eu já disse anteriormente, eu sempre obtinha aquilo que desejava.

Enquanto ela sonhava com flores e corações, na minha concepção o que tínhamos bastava. E definitivamente não era o suficiente para ela. Posteriormente ela então, terminou as coisas comigo e pouco tempo depois se casou com Anton Petrovich, um dos soldados baixos, de uma família associada, e logo em seguida teve um filho. Poderíamos ter encerrado ali, mas eu não fui forte o bastante para me manter longe dela, mesmo sabendo que a magoaria, eu era de muitas maneiras, egoísta naquilo que toca aos meus desejos, e em muitos aspectos isso não mudou, converti Anna em minha amante, sem no entanto exigir que ela deixasse o marido, era uma situação confortável para mim, eu a procurava quando me interessava, e no resto do tempo, ela poderia cuidar do marido e do filho. 

Foram meses até ela me dar um ultimato, deixaria o marido, desde que eu me casasse com ela, é óbvio que vi isso chegando, mas no meu egoísmo contumaz esperava que demorasse mais algum tempo, eu simplesmente não pretendia me casar, eu gostava de manter a minha vida do jeito que estava nos meus termos. Anna não aceitou isso bem!

E as últimas noticias que tive dela, foram que tinha abandonado o marido, e ido para a América, Anton Petrovich era um soldado da família Krasnov, e morreu cerca de um ano depois em uma emboscada. Não procurei Anna, concluí que ela poderia ter ido construir uma nova vida longe daqui, e considerando que não poderia dar a ela o que ela esperava de mim, todo um oceano de distância, era o ideal para que eu não caísse na tentação de procurá-la e a magoar ainda mais. Aparentemente esse foi o meu erro.

Quando cheguei a Pensilvânia, Mikhail esperava por mim no aeroporto.

– Quantos mais existem? – ele me perguntou então sem esconder o desdém na sua voz

– E como eu saberia? – eu respondi então, ignorando o seu desrespeito, sabia que havia uma mágoa profunda por detrás de seu comportamento.

– Onde está ele?

– Em uma casa segura, os advogados o liberaram em tempo recorde. Ele não está muito feliz.

– Você também não estava se não me falha a memória.

Mikhail somente assentiu, ele já esteve na mesma situação, a única diferença era que ele era um adolescente assustado. Alexey aos vinte anos de idade provavelmente já havia percebido com o que estava lidando.

E então me entregou o relatório de investigação. Anna estava morta, e eu ignorei a pequena dor no meu peito em face dessa notícia, ela havia morrido meses depois de emigrar para cá!

Quando chegamos na casa segura, nos arredores de Alentown, eu ordenei que Mikhail esperasse do lado de fora, eu precisava ter uma conversa com Alexey, e no momento, não queria testemunhas.

Tal qual a primeira vez que vi Mikhail, Alexey estava sendo mantido em um quarto, que impossibilitava qualquer tentativa de fuga, mas a diferença entre eles era que Alexey aparentemente desconfiava de com quem estava lidando, e basicamente, não tinha a atitude que Mikhail mostrou quando me conheceu, à minha entrada na sala ele permaneceu calado e observador.

– Meu nome é Vladimir Ivanovic Dragarov. – Eu disse a ele então, esperando alguma luz de acender e ele reconhecer o meu nome.

E aparentemente foi uma perspectiva frustrada, já que nem a mínima luz de reconhecimento brilhou nos seus olhos.

Ele era a versão masculina da sua mãe, o mesmo cabelo, os traços muito semelhantes, mas os olhos, os olhos eram reflexos dos meus. O tom de azul, tão característico na minha família não negava o parentesco.

– Eu sou o seu pai!

– Porra nenhuma! – Meu pai se chama Anton Petrovich!

– Legalmente falando você está correto, no seu registro Anton consta como seu pai, a realidade é muito mais complicada.

Alexey ainda se mostrava incrédulo, eu tentei compreender o seu ponto de vista, afinal descobrir aos vinte anos de idade que o que você acreditava ser verdade não era, poderia ser um choque.

Entabulei o que foi quase um monólogo, explicando as circunstâncias em que ocorreram as coisas, mas deixando de lado informações que eram pessoais demais, não valia a pena, explicitar coisas que só diziam respeito a mim, e a Anna.

Alexey ouviu tudo em silêncio, e nas poucas vezes que falou algo, permitiu que eu antevisse a mágoa por trás de suas palavras. O relatório era bem básico, mas tal qual Mikhail, Alexey não teve uma infância fácil, com a morte de sua mãe quando ele tinha cinco anos de idade, e o pedaço de merda de seu tio se recusando a cuidar dele, ele foi enviado a uma casa de acolhida, nada no relatório apontava que ele havia sido abusado ou negligenciado de alguma forma, mas eu sabia melhor, era crianças demais morando um em só lugar, o mínimo que poderia ter ocorrido era negligência, e eu esperava que tivesse realmente ficado só na negligência.

A atenção de Alexey, só se tornou mais evidente quando eu falei que ele tinha irmãos, e então quando eu contei sobre Nikholai, Mikhail e Liev, acho que uma parte dele se sentiu menos estranho. Ele não era o caso isolado da família, imagino que isso fez com que ele se sentisse melhor.

Encerrada a conversa, pedi que ele me acompanhasse, e então o apresentei a Mikhail que esperava do lado de fora, encostado displicente em uma pilastra, o que eu sabia ser só pose. 

Mikhail igualmente estava nervoso com a perspectiva de encontrar o irmão, apesar de já ter estado na pele de Alexey, ele nunca tinha estado na posição que se encontrava agora.

Assim que eles se encontraram e apertaram a mão um do outro, percebi que o nervosismo de ambos havia sido em vão, algum instinto biológico, os fez se reconheceram de imediata, e para além disso, ambos tinham origens muito semelhantes para não se reconhecer.

Alexey desfrutaria de toda a estrutura da organização, mas eu não podia obrigá-lo a ir para Moscow, como levei Mikhail aos catorze anos, Alexey era um adulto, e o que ele decidisse fazer de sua vida era sua decisão. E para mim bastava saber que ele estava seguro. E esse talvez fosse o meu maior medo, de um filho desconhecido estar passando alguma necessidade, sendo que eu tinha todos os meios de ajudar, esse o motivo principal pela qual eu seguia a busca. Não era sobre um consciência tranquila, eu não acreditava sequer ter uma consciência considerando tudo o que já tinha feito, nem era sobre ter uma relação pai e filho, acho que simplesmente não fui, talhado para isso, mas era sobre mantê-los em segurança, propiciar quaisquer bens materiais que meu dinheiro poderia comprar. Poderia ser uma gota no oceano que era a paternidade, mas era o que eu poderia oferecer no momento. E isso tinha que ser o suficiente.


Epilógo

Vladmir


Uma parte dos meus netos estava na minha casa agora, Aleksander e Ivan, eram os que moravam mais próximos de mim, e com quem eu tinha um contato regular, mas havia também os filhos de Alexey, que usualmente eu costumava ver no Natal, nos Hamptons, além dos meninos Caleb e Benjamim havia Rose Ann, havia envolvido todos ao redor do seu mindinho, Mikhail e Emma tinham uma afilhada que também possuía o mesmo talento, e enquanto aqueles dois não resolvessem se mexer, e dar a sua contribuição para a minha cota de netos. 

Liev e Madeleine por outro lado, viviam em Paris, o que fazia que eu visse Liam e Vivianne com maior regularidade. Ser avó, para mim, era infinitamente mais fácil do que ser pai, seja porque com a chegada da idade, meu coração foi se amolecendo ao menos um pouco, seja porque era realmente um trabalho mais fácil, eu só tinha que mimá-los, a parte difícil ficava com os pais, para além disso, não havia nenhuma história passada com meus netos, como eu tinha com meus filhos. E sendo assim, com eles eu poderia construir pontes que haviam sido queimadas, coisa que fui incapaz de fazer com meus filhos então aqui estava eu, sentado no tapete no meu escritório, cercado de brinquedos, e de dois pequenos bagunceiros que não paravam quietos um só minuto, e eu desfrutava imensamente desse momento.

Uma batida na porta nos interrompeu, e eu sabia ser importante o suficiente, já que todos tinha ordens de nunca me interromper quando estava com meus netos.

– Entre! – eu disse então, a secura na minha voz denunciando o meu desagrado.

Ruslán, passou pela porta, e a gravidade da sua expressão, não me pressagiava boas notícias!

– Senhor!

Eu me levantei então, e observei que Aleksander e Ivan continuavam a brincar imperturbáveis.

– O que aconteceu Ruslán? – eu perguntei quando me aproximei dele.

– Recebemos uma ligação, de uns de nossos associados na Pensilvânia.

A menção da cidade onde Alexey havia crescido, eu redobrei a atenção, eu havia ordenado uma investigação sobre Anna, mas não havia retornado nenhum resultado que foi considerado relevante até então. 

Sabia que ela havia abandonado o marido e levado o filho com ela para América, que nos primeiros meses se manteve na casa do irmão, e depois se mudou com o filho para uma área perigosa da cidade, e que havia equilibrado três empregos, até morrer cinco meses depois, em um hospital da cidade.

– E?

– Bogdan Illyachenko, aparentemente soltou a língua em uma noite de bebedeira, a irmã, não saiu da casa dele, foi praticamente expulsa, ele descobriu que ela estava grávida, e se recusou a sustentar uma boca a mais.

Minha raiva e desprezo devem ter ficado muito evidentes no meu rosto porque Ruslán recuou um passo para longe de mim.

– E o que mais?

– Ela manteve a gravidez até o final, mandei homens buscarem os registros, e uma criança nasceu de Anna Petrovna naquela noite.

– Por que isso não foi descoberto na primeira investigação?

– Naquela época os formulários e registros médicos eram feitos a mão e arquivados, se tratavam de dois formulários distintos, quando ela chegou ao hospital, chegou sem identificação, e foi creditada como Jane Doe, e posteriormente, como ela havia passado mal no emprego, seus empregadores forneceram seus dados, e então o segundo formulário, que constava o derrame cerebral que a matou, foi feito em um registro distinto que constava o nome dela. E até Bogdan abrir a boca, sequer desconfiávamos dessa possibilidade.

E então, suas palavras penetraram na minha cabeça. “Bogdan abrir a boca”, para quantas pessoas Bogdan havia aberto a maldita boca? Para qualquer pessoa com o mínimo de inteligência, seria muito simples perceber algo fundamental, se Alexey era meu filho, fato que era amplamente conhecido, e ele tinha uma irmão, logo de uma maneira ou de outra, havia uma ligação sanguínea, e essa pessoa corria perigo, e precisava ser encontrada imediatamente. 

Bogdan era ligado a família de Malevithic, e tanto quanto, eles não eram inimigos, tampouco eram aliados, eram pequenos demais para representar qualquer ameaça, mas poderia levar essa informação aos meus inimigos, e se eles encontrassem o filho de Anna, ele estaria morto, não importa que eu me vingasse depois e arrasasse as família até o chão, não poderia trazê-lo de volta a vida.

Ruslán então tirou um papel da pasta que ele carregava. Era uma cópia do que pareceu um registo médico muito antigo. Datava de doze de março de mil novecentos e noventa e cinco, e tinha como o nome da paciente “Jane Doe” que era um código usado nos Estados Unidos para quando o paciente não possuía identificação, “as vinte e duas horas e trinta minutos, a paciente deu à luz a um nascituro vivo do sexo feminino”. 

Sexo feminino, Anna havia dado à luz a uma menina, Alexey tinha uma irmã, eu talvez tivesse uma filha! Jesus! Se tornou ainda mais urgente encontrá-la o quanto antes, se um homem tinha meios de se defender de um ataque da máfia, uma mulher tinha menos possibilidades, e eu duvidada que ela tivesse. Era imprescindível encontrá-la!

– Ruslán, prepare tudo! Eu imagino que Nikholai vai querer ir também, e por tabela, não vai deixar Katherina e os gêmeos para trás! Vamos usar o Gulfstream.

E quando Ruslán se virou para cumprir as minhas ordens, eu então peguei o telefone e liguei para Alexey!

Tanto quanto eu preferia terceirizar essa chamada, eu sabia melhor, era eu quem deveria dizer a ele, e não tínhamos tempo a perder. Alexey tinha uma irmã perdida que nesse momento poderia estar correndo risco de vida, e eu talvez tivesse uma filha, de uma forma ou de outra, deveríamos encontrá-la, era uma questão de vida ou morte.

