Título: Casaste-te por Ambição.
Autor: Corin Tellado.
Dados da edição: Editora Ibis, Amadora.
Género: romance.




 

CASASTE-TE POR AMBIÇÃO
Corin Tellado
Composto e impresso nas oficinas gráficas da EDITORIAL IBIS AMADORA

- Não achas que Arturo anda pensativo? Eladio Fuentes lia, distraído, o jornal da manhã.
Eram oito e meia, e antes de abrir a farmácia gostava de se inteirar das últimas notícias locais.
- Anda, sim. Eladio. Alguma coisa se passa com ele.
O marido continuou a ler.
- Não me ouves?
- Oh, perdoa! Que dizias?
- Estou a falar-te do meu irmão. -Ah!
- Não notaste? Dir-se-ia que lhe aconteceu alguma coisa.
- E a quem não acontece? - murmurou o farmacêutico. - A vida de casado tem muitos problemas. Não creio que o teu irmão seja diferente dos demais.
- Antes não era assim.
- As corridas de cavalos foram bastante boas este ano.
- Eladio, estou a falar-te muito a sério.
O farmacêutico dobrou o jornal com muita calma. Era um homem baixo e rechonchudo, de rosto calmo. Dir-se-ia que a vida para ele não tinha problemas.
- Perdoa, mulher. Já sabes que gosto de saber o que se passa no mundo.
- Estou a falar-te de Arturo.
- Quem vivesse como ele!-resmungou Eladio pondo-se preguiçosamente de pé e olhando para o relógio. - Céus, já são nove menos um quarto. Tenho que te deixar, querida. - E como se recordasse a preocupação que agitava sua esposa, desde há algum tempo, acrescentou filosoficamente: Não te preocupes com o teu irmão. Tem tudo o que deseja na vida. Finge que trabalha, tem automóvel, viaja quando lhe apetece, e além do mais tem uma mulher que não o incomoda em absoluto.
- Eladio...!
- Disse alguma inconveniência?
- Disseste.
- Então perdoa. Lamento deixar-te, Mercedes, mas os clientes impacientam-se quando não chego a tempo.
- Parece que não levas a sério aquilo que te digo sobre o meu irmão.
- Não é isso mulher - sorriu pacificamente. O que acontece é que eu também tenho as minhas coisas e não incomodo ninguém por causa delas. O teu irmão foi um rapaz esperto.
- Sempre o foi - disse Mercedes ofendida.
- Melhor para ele. Mas, sabes? - E o rosto do farmacêutico era uma máscara eloquente de ironia. - Estou muito contente por ter casado contigo, e não possuías nem um real.
- Que... que queres dizer?
- Sabes muito bem, Mercedes. Já falámos disto muitas vezes. Não creio que tentes enganar-te.
- Eladio...
- Lamento - acrescentou este, impaciente tenho que abrir a farmácia e são nove menos cinco. Eu - acrescentou trocista - não tenho uma mulher rica.
- Se pretendes dizer que Arturo casou com Leonor por causa do dinheiro dela...
- Mulher... - voltou a atalhar pacificamente.
- Não tentes enganar-te a ti mesma, nem a mim. Estou a dizer-te uma coisa que toda a gente sabe, excepto a interessada.
- Arturo estava apaixonado por Leonor.
- Ah, sim? - riu. - Isso é tão verdade como eu falar chinês. - Enviou-lhe um beijo na ponta dos dedos e sussurrou: -Até logo minha vida.
Dirigiu-se para a porta. Mercedes, despeitada, foi atrás dele...
- Eladio, magoa-me que penses isso de Arturo.
- Pensei-o sempre, e tu também, embora nunca te tenhas confessado. Sê boazinha, meu amor, e não saias de casa até eu voltar. Está muito calor e assarias na praia.
- Tenho que fazer compras.
- Manda a criada. Pensa em mim, amor. Eu
- e recalcou bem as palavras - eu sim, casei contigo por amor.
- Já sabes todo o assunto, Jaime.
- Sim.
- Não te cansarás?
- Já estou cansado - riu Jaime. - Cansado de viajar. Pretendo descansar uma temporada. Recebi a tua carta em Saragoça.
- O que é que estavas lá a fazer?
- Representava uma casa de artigos de pele. Gosto de viajar, e posso assegurar-te que na minha vida de representante comercial, conheci toda a Espanha. Mas agora precisas de mim e aqui estou eu.
- Viste Leonor?
- Ainda não. vou cumprimentá-la dentro de instantes. Casou...
- Sim.
- Quem é ele?
- Arturo Herrero. Parece-me que o conheces.
- Claro que conheço. Andámos juntos na escola. E depois no instituto. Não me parece um homem apropriado para Leonor.
Sentados frente a frente no sumptuoso gabinete, contemplavam-se fixamente como se cada um deles pretendesse penetrar no pensamento do outro. De repente, Jaime perguntou:
-- Ele ama-a?
D. Esteban pestanejou. Por um instante, dir-se-ia que fugia à pergunta.
- Papá... porque me mandaste chamar?
- Porque me sinto velho. Há muitos anos que administro esta propriedade e não quero deixá-la em mãos estranhas. Pretendo que sejas tu a administrá-la.
- Eu sei.
- Só me falta saber se estás disposto a isso:
- Já pediu a opinião de Leonor?
- Não podia deixar de fazê-lo.
- E... e o marido?
- Não considero necessário. Arturo Herrero vive muito à margem desta propriedade.
- No entanto - interrompeu Jaime acintosamente .- não casou com Leonor até o avô falecer e lhe deixar todos os bens.
- Bem, é melhor deixarmos esse assunto.
- És meu pai.
- Por isso mesmo.
- Tens plena confiança em mim até ao ponto de me escolheres para administrar uns bens que sempre amaste e respeitaste.
- Claro.
- Portanto, tens o dever de me dizer o que pensas a respeito de Leonor e do marido. Ele ama-a?
O cavalheiro agitou-se, nervoso.
- Escuta, Jaime; nem tu nem ninguém se deve preocupar com esse assunto.
- Pelo contrário. É humilhante que Leonor mantenha um caçador de dotes.
- Ele trabalha. Jaime começou a rir.
- Sim, eu sei o género de trabalho. Finge que
trabalha o que é muito diferente. Segundo ouvi dizer, tem uma pequena companhia de seguros. O administrador franziu a testa.
- Sabes muito disso - resmungou. - Quem te disse?
- Um amigo que viaja como eu, que era daqui e que se encontrou comigo em Barcelona.
- Escuta, meu filho. Há coisas que todos temos que suportar. Leonor casou-se muito apaixonada. Se se desiludiu ou não, não sei. Tu conheces Leonor. Era uma menina, por assim dizer, quando te foste embora, mas já bastante crescida para que tu a conhecesses em todo o seu valor espiritual. Leonor nunca se venderia. Ele também cumpre com os seus deveres.
- Tem automóvel à custa dela.
- Qualquer marido o teria em seu lugar.
- Conheceu Leonor como eu, como a conheciam todos os rapazes da cidade. E não lhe fez namoro até o avô falecer, nomeando-a herdeira de toda a sua imensa fortuna.
- Não gosto de me meter na vida dos outros.
- Odeio esse homem - exclamou Jaime pondo-se de pé.
- Calma. - E olhando-o fixamente: -Não me vais dizer que a amas!
Jaime franziu a testa.
- Claro que não. Mas admirei-a sempre. Foi a melhor amiga que tive desde que compreendi o que era a amizade. Leonor não é uma beleza acrescentou pensativo. - Mas é toda espírito, toda
10
suavidade. Se tenho ficado a seu lado mais um ano tê-la-ia amado com loucura.
- Bem, estamos a afastar-nos da questão. Mandei-te chamar para saber se te interessa este emprego que vou deixar. A tua irmã Susana quer que eu vá para junto dela. Eu sinto-me cansado. Se tu não ficares à frente desta administração, então terei que dizer a Leonor que procure outro.
- Fico - decidiu. - Pelo menos por uma temporada, fico.
Olhou-o fixamente.
- Não vais pretender emiscuir-te na vida privada de Leonor e Arturo, não?
- Sinto curiosidade em vê-los viver.
- Vais ficar desiludido. Não verás neles nada que não vejas noutro casal. Na aparência são dois seres vulgares que se toleram.
- Toleram-se? - repetiu Jaime. - E achas isso normal?
- Creio que é o meu dever. Não estou aqui para administrar a vida espiritual de Leonor, mas muito simplesmente para administrar os seus bens. Lembra-te que quando a velhota morreu, recomendou-me a neta tanto como a propriedade.
- Jaime!
- Leonor!
- Rapaz, que surpresa - entregava-lhe a mão fria, que ele estreitava com calor.-O teu pai acaba
11
de me dizer que pensa retirar-se e que te deixa a ti em seu lugar.
- Desagrada-te?
- Oh, não! Pelo contrário. Senta-te; se o sol te incomoda, mete-te debaixo do guarda-sol - inclinou-se um pouco para a frente. - Que fizeste durante todo este tempo? Vejamos - pensou. - Há dez anos que te foste embora da cidade. Tinha eu catorze. Lembro-me que minha avó te disse: "Mas... onde vais tu, aventureiro?" E lembro-me que tu lhe respondeste: "vou correr mundo, D. Paula". Chegaste a corrê-lo?
- Em parte. As coisas nem sempre saem como se deseja. E tu, Leonor?
- Casei.
- Já me tinham dito.
Esperava outra reacção. Não encontrou vestígio algum de pesar ou dor ou simples desilusão.
Era uma rapariga alta e flexível, de boa estatura e com um busto túrgido. Possuía uma elegância inata. O cabelo negro, os olhos também negros, grandes, acariciadores. Não era uma beleza mas tinha uma personalidade vincada, e o que nela mais chamava a atenção, era o olhar acariciador dos seus olhos e o tremor dos lábios que demonstravam uma grande sensibilidade.
- Mais logo - disse ela com simplicidade conhecerás o meu marido. Passa a vida na cidade. Tem uma companhia de seguros, sabes?
- já me disseram.
- E tu, não te casaste?
- Não.
12
- Continuas a ser um indiferente?
- Ainda não encontrei aquela que a vida me reserva.
- És muito exigente.
- Já não te lembras? Quando tinhas catorze anos já sonhavas com um príncipe azul.-Inclinou-se para a frente. - Encontraste-lo?
- Encontrei.
13
- Achas que ela sabe?
- Não.
- Não sabe?
- Pelo menos não o demonstra.
- Não me digas que não te faz confidências. Eras a sua melhor amiga.
- É verdade que sou - admitiu Margarita com indiferença. - Mas não sou o diário íntimo dela.
- Todas sabemos que nunca se teria casado com Leonor se não fosse o seu dinheiro.
Margarita agitou-se. Aquilo era o tema das conversas entre as amigas. Na verdade Leonor era sua amiga íntima mas nunca lhe fizera confidências relacionadas com o seu casamento. Um ano antes, Leonor dissera: "Arturo anda a fazer-me namoro". Ela olhara-a assombrada. Ninguém ignorava que Arturo era um homem difícil de caçar. Não acreditou. Leonor também não fez nada para o conseguir. Algum tempo depois, ela mesma viu pelos seus
15
próprios olhos. com efeito Arturo Herrero fazia namoro a Leonor.
- Foi claro como água - interveio Luísa que sempre estivera apaixonada por Arturo, sem conseguir dele um único olhar. - Arturo fez-lhe namoro e casou com ela logo que soube que era milionária.
- Leonor - disse Margarita sufocada - é uma rapariga bonita.
- Bonita não - riu a outra. - Mas tem personalidade e admito que os homens gostam dela, se bem que Arturo estivesse farto de a conhecer e nunca a tivesse olhado com olhos de apaixonado. Além disso, sabes tão bem como eu que Arturo é um homem indiferente em questão de amores. Para ele, o amor cifra-se a uma noite passada com uma mulher, que não o comprometa em nada.
- Era por isso que gostavas dele - riu Margarita trocista.
- Gostávamos todas, filha. Não te esqueças de que é um homem fantástico, mas vendeu-se a quem mais dinheiro tinha. É lógico, nesta época em que tudo se compra a peso de ouro.
- Não és boa.
- E que queres que te diga? O que ainda me parece mentira é que uma rapariga tão digna como Leonor tenha caído tão baixo permitindo que um homem embora sendo bonito, mundano e elegante, a pescasse como se fosse um atum.
- O que te dói é que ele não te tenha pescado a ti.
16
Estavam a falar à beira da piscina. E como paradoxo diremos que a piscina pertencia à herdade de Leonor, e que esta, nadava no outro extremo, juntamente com Jaime, sem suspeitar que Luísa estava a falar mal dela com Margarita.
- É vergonhoso; ele passa a vida nos cafés da cidade - acrescentou Luísa, mal intencionada - e ela, há uma semana que não se separa do seu jovem administrador.
- São amigos de infância.
- Também eu fui amiga de Eladio Fuentes e não passo o dia na farmácia.
- Repito que és má.
- Sou humana. E julgo as coisas com humanidade.
- Não aprovo a tua humanidade.
- Leonor e Jaime nadavam em direcção a elas.
- Não tomam banho? - perguntou Leonor, pondo as mãos em concha. - A água está estupenda.
- Mais tarde - gritou Luísa da mesma forma; em voz baixa disse: - O que eu vou dizer não tem importância mas asseguro-te que isto é absurdo. O marido gozando pela cidade, e ela, indiferente, deixa-se cortejar pelo amigo de infância.
- E tu - exclamou Margarita, furiosa - abusando da sua hospitalidade.
- Uma pessoa não é cega nem é surda. Pode dizer-se aquilo que se pensa e se vê, não?
- Nem sempre se pode dizer aquilo que se pensa e que se vê. Por vezes há o perigo de estarmos enganadas.
- Parvoíces. A coisa está bem clara, não está?
Margarita não respondeu. Inclinava-se para a berma em direcção à qual nadava a sua melhor amiga. Uma amiga a quem nunca tinha atraiçoado nem atraiçoaria.
O automóvel de Luísa afastou-se. Margarita refastelou-se na cadeira de repouso e fumou vagarosamente.
- Porque não foste com ela? - perguntou Leonor aparecendo no terraço e atando o cordão do roupão.
- Prefiro que Jaime me leve.
Leonor sentou-se a seu lado e sorrindo murmurou :
- Gostas do meu administrador?
- É simpático - de repente olhou-a fixamente.
- Que andas tu a fazer, Leonor?
Esta, como se a compreendesse, encolheu os ombros.
- Não tenhas receio.
- Luísa não é boa.
- Eu sei. Imagino os seus comentários. Não te preocupes.
- E... ele? Não diz nada?
- Absolutamente nada.
- Leonor...
Esta agitou a mão.
- Deixemos isso.
18
- Não és sincera comigo. E eu sei que precisas de o ser.
- Não tenho confidências a fazer-te, garanto-te, Marga. As que tinha já as fiz. Parece - murmurou semicerrando os olhos - que passou um século desde essa altura!
- Tu casaste apaixonada.
- Claro que sim. Eu não sirvo para me enganar a mim mesma.
- Bem, mas...
- Aí vem Artur o.
Era verdade. O automóvel acabava de estacionar do outro lado do parque. Viram-no descer... Leonor apertou os lábios e aconchegou o roupão contra o corpo.
- Marga - disse com voz rouca. - Tu também acreditas?
Era a primeira vez que Leonor fazia aquela pergunta. Margarita sabia que aquele pensamento a obcecava, mas nunca lhe tinha subido aos lábios.
- Que dizes?
- Tu compreendeste-me.
- Não.
- Sim, Marga. Tu também acreditas. Mas isso é o menos. O doloroso - pôs-se de pé e apertou as duas mãos contra o roupão - o pior, o lamentável, aquilo que não se pode suportar, é que eu, também já acredito.
- Leonor...
- Encontrarás Jaime na sala. Até amanhã, Marga. Vem cedo. Não tragas Luísa. - E com um suspiro fundo, que era dor que já não dissimulava,
19
acrescentou:-Preciso como nunca de estar sozinha contigo.
- Espera, Leonor...
A jovem agitou a mão sem se voltar e afastou-se. Margarita desceu vagarosamente as escadas e internou-se pelo parque, do lado contrário àquele por onde avançava Arturo Herrero.
Pensou que era terrível para Leonor começar a ver claro. Para um temperamento sensível e apaixonado como o dela, seria um golpe imenso. Detestava Arturo.
- Estou à tua espera, Marga - gritou Jaime aparecendo pelo outro lado. - Vens ou ficas?
A jovem deitou a correr e subiu ofegante para o automóvel.
- És muito descortês - queixou-se.
- Vinhas tão pensativa, que qualquer diria que algo muito importante ocupava os teus pensamentos. E o que é mais é que penetrei neles.
-Ah!
- Leonor.
- Hum!
Jaime pôs o automóvel em marcha.
- Queres dizer-me como aconteceu tudo?
Ela olhou-o nos olhos. Jaime tinha o queixo contraído, e conduzia com mão segura.
- Marga - repetiu. - Como aconteceu tudo isto?
- Da maneira que as coisas costumam acontecer.
- Há diferenças. Leonor não tinha outro pretendente
20
mais de acordo com o seu temperamento, e com a sua sensibilidade?
- Não. Leonor esteve sempre apaixonada por Arturo.
- Oh!
- Não sabias?
- Nem sequer suspeitava.
- Arturo conquistou-a com toda a facilidade.
- Ele não a ama.
- Possivelmente, não. Casou-se, comprou um automóvel, melhorou a sua companhia de seguros, vive a sua vida... Também não a impede de viver a dela.
- Não... - apertou os lábios. - Não digas mais.
Empurrou a porta com naturalidade. Leonor pintava os lábios frente ao espelho do toucador.
- Bons-dias - saudou Arturo. Ela respondeu com naturalidade.
- Bons-dias - e acrescentou lançando sobre ele um olhar inexpressivo: -Julguei que não vinhas almoçar.
- Despachei os clientes mais depressa do que esperava.
--Bem...
- vou tomar banho - procurou com os olhos.
- Onde está o meu fato de banho?
-- Lá fora. No chuveiro.
- Até logo, querida. Não vens?
- Aonde?
21
- Ver-me nadar?
- Já sei como tu nadas.
Arturo, que percorria o quarto em direcção à porta deteve-se junto dela e inclinou-se para lhe beijar o ombro nu.
Aconteceu então algo de inesperado. Leonor afastou-se dele com presteza. Arturo abriu tanto os olhos que por um instante pareceram ir sair-lhe das órbitas.
- Estás muito arisca hoje!-exclamou, trocista, passada a primeira surpresa. Leonor não respondeu. Pôs-se de pé, e ao fazê-lo, tropeçou com ele. Arturo agarrou-a por um braço.
- Leonor - disse energicamente. - Ia beijar-te. Não o olhou.
- Já o supunha - disse desprendendo-se-lhe da mão.
Sempre gostaste dos meus beijos. Ela comprimia os lábios.
- Leonor... o que é que tens?
Por toda a resposta Leonor saiu e fechou a porta atrás de si sem responder.
Ele ficou no meio do quarto com as mãos nos bolsos e uma sobrancelha levantada. Era a primeira vez que Leonor se negava às suas carícias. Porquê? Era muito estranho. Sorriu. Caprichos de mulher, pensou. Depois lhe passaria.
Imaginou-a junto dele, como noutras ocasiões, procurando o calor da sua boca, o brilho dos seus olhos. Semicerrou os seus e julgou ouvir a voz de Leonor dizendo-lhe: "Amo-te, minha vida".
22
Franziu a testa. Era verdade. Lembrava-se agora que havia muitos dias que Leonor não o beijava... Que podia estar a acontecer? Reflectiu um instante. O capricho havia de passar-lhe. Como todas, Leonor era uma caprichosa. Claro, que, pensou preocupado, embora sem reparar que o estava, que em seis meses de casados era a primeira vez que Leonor se comportava daquele modo inexplicável e tão pouco de acordo com o seu carácter e o seu temperamento.
Encolheu os ombros pela segunda vez e saiu do quarto. Minutos depois, aparecia na beira da piscina, metido no fato de banho.
No terraço, Leonor olhava-o fixamente. Tinha um cigarro entre os lábios e fumava quase sem dar por isso.
Amava-o. Tinha-o amado sempre. Em menina desejara-o como um irmão ou pouco menos; já mulher, desejara-o como o "príncipe-azul". Por isso quando ele começara a fazer-lhe namoro não tinha tido dúvidas em aceitá-lo. Nunca o poderia ter recusado. Amava-o demasiado. .
Mas era também demasiado digna. Demasiado mulher. Tinha um orgulho que ainda ninguém conhecia. Receava ver-se obrigada a dá-lo a conhecer...
Aquela ideia obcecava-a. Desde quando? Não sabia dizê-lo. Mas um dia, havia apenas umas semanas, um louco pensamento acudira à sua mente. Teria Arturo casado com ela pelo seu dinheiro? Tinha que sabê-lo... tinha que perguntar-lho...
Entrou na sala de jantar pela porta do terraço. Ele pela da frente. Sentaram-se a mesa sem dizer
Palavra. Era a primeira vez que Leonor fugia com o olhar
a seu marido.
-Bem-exclamou Arturo enquanto desdobrava o guardanapo - que diabo tens tu.
- Nada.
-Não és mulher que saiba fingir, Leonor.
-Talvez tu como homem conheças essa razão que eu ignoro.
Franziu a testa.
- Dizes que não tens nada?
Leonor não respondeu. Quem a visse diria que estava prestes a estalar em soluços.
-Margarita é a minha melhor amiga quase desde a infância.
- És uma mulher casada. Ela continua solteira.
- Ainda assim somos duas mulheres. Sentimos e sofremos como sempre. Não como uma casada ou uma solteira mas como dois seres humanos.
- Muita filosofia para tão pouca explicação.
- Não estou a dar-te explicação nenhuma. Arturo deteve no ar o garfo que levava à boca e olhou atentamente para sua mulher.
Leonor era uma rapariga submissa e dócil. Além disso amava-o. Não tivera que esforçar-se para a conquistar. Fora tão fácil. Sorriu com certo desdém que ela não percebeu.
- Estás muito agressiva, Leonor. Não posso saber o que é que te aconteceu?
A jovem não respondeu. Era evidente que sofria. De súbito com estranha violência, ela, que sempre fora amável, cortês e carinhosa pôs-se de pé, afastou a cadeira e saiu da sala de jantar sem voltar a cabeça.
Arturo ficou desconcertado. Leonor estava muito mudada. Não lhe agradava a evidência daquela mudança. Mas não se levantou. Não tentou segui-la. Era um homem muito paciente, e conhecia bem as mulheres. Continuou a comer. Tomou o café, acendeu um cigarro, saiu da sala de jantar e atravessou o terraço. Olhou para cima. Leonor não se encontrava à janela do quarto. Nos outros dias vinha dizer-lhe adeus. Eram tão gratos os adeus de Leonor. Sim, muito gratos. Encolheu os ombros e dirigiu-se ao automóvel. Não podia perder tempo preocupando-se com mudanças de humor da esposa.
26
Não foi jantar. Quando chegou a casa, à meia-noite, Leonor encontrava-se na salinha, deitada no divã, com as pernas encolhidas, lendo um livro.
- Boas-noites.
A jovem respondeu com naturalidade.
- Boas-noites.
Aproximou-se dela e puxando uma cadeira sentou-se a seu lado. Pôs-lhe uma mão no cabelo e sussurrou:
- Já estás mais bem disposta?
Disse-o com indulgência, como se lhe fizesse uma concessão, perdoando as suas mudanças de humor. Ao contacto dos dedos do homem, Leonor saltou como se tivesse sido picada por um bicho venenoso.
Ficou de pé, frente a ele, de tal modo que Arturo pela primeira vez, reconheceu aquela personalidade de mulher que desconhecia.
- Não... - tremia-lhe a voz.-Não me toques mais.
Arturo não perdeu a calma. Dir-se-ia que não levava a sério a fúria de sua esposa. Uma fúria que nunca lhe tinha visto, inconcebível nela, a mesma que submissa e dócil aceitava o contacto da sua boca e lhe dizia em voz baixa: "Amo-te meu amor".
- Esta manhã - disse Arturo, pondo-se de pé negaste-me um beijo. Agora toco-te e afastas-te de mim como se eu tivesse peste. Achas que não mereço uma explicação?
Não, não mereces.
- Estás muito diferente, Leonor - e com secura: - Há duas semanas atrás amavas-me.
27
- É verdade, amava-te.
- Já... não me amas?
- Já não quero amar-te e não sinto prazer amando-te. - Saiu sem esperar resposta.
Passados uns minutos, Arturo reagiu. Acendeu um cigarro e tentou desanuviar as suas ideias. Aquela atitude de Leonor era absurda. Podia não o ser em outra mulher, mas em Leonor era. Leonor que desde que ele a conhecera, era uma mulher submissa, calada, dócil, extremamente sensível e inimiga da violência. Ele estava habituado àquela rapariga. Gostava de ser amado por ela, gostava dos seus beijos, das suas carícias, dos seus longos olhares ardentes...
Mordeu os lábios. Teria Leonor deixado de amá-lo? Mas porquê? Leonor não era uma mulher volúvel.
Meteu as mãos nos bolsos e atravessou a sala. Dirigiu-se directamente para o quarto. Por um instante, enquanto atravessava o corredor, temeu que a porta estivesse fechada. Temeu-o porque o seu génio, o seu temperamento, não teriam suportado a humilhação e seria obrigado a derrubar a porta e o tabique.
A porta cedeu. Mas Leonor não se encontrava no quarto. Por um segundo ou talvez menos, notou algo parecido com angústia. Jamais tinha sentido a angústia por nada nem por ninguém. E sentiu-a. Conheceu-a naquele momento, talvez crucial na sua vida de homem.
Era um homem alto, delgado, esbelto. Já não era criança. Nas têmporas viam-se fios prateados.
28
Em volta dos olhos cinzentos, observavam-se finas e abundantes rugas.
O seu aspecto era despreocupado, indiferente, de um homem que experimentou na vida todas as sensações e que não teve predilecção especial por nenhuma.
Agradava às mulheres. Era desses homens cativantes, que desconhecem o seu atractivo, mas que aqueles que tratam com eles ou simplesmente os olham, captam imediatamente. Sentou-se na borda da cama. Contemplou-a com estranheza. Tinha-a compartilhado com ela durante meses. De repente sentia uma estranha sensação de vazio. Tinha sido feliz naquele leito, tinha a certeza, e o curioso é que jamais sentira predilecção por uma mulher determinada.
Desde os quinze anos conhecera a amargura da necessidade, da fome, da miséria. Boa instrutora é a miséria. A ele ensinou-o a viver, a conhecer os seres humanos a apreciar as suas próprias possibilidades na vida.
Nervoso, pôs-se de pé. Não estava disposto a fazer uma tragédia daquele assunto. Também não estava disposto a ir buscar Leonor. Muito menos perguntar-lhe as causas da sua decisão. Sorriu com certo desdém.
Leonor espiou a porta do quarto até ao amanhecer. Nunca julgou que ele a deixasse ir embora. Talvez tivesse casado pelo seu dinheiro, como suspeitava, mas tinha-a feito feliz e era quase capaz de jurar na sua inocência jovem inexperiente, que era necessária na sua vida.
29
Teria agido bem ou mal? Ninguém podia decifrar-lhe aquela incógnita, que, era, desde aquele instante, como que um pesadelo na sua vida. Margarita, a sua única e verdadeira amiga, era solteira. Ignorava portanto as reacções dos homens e das mulheres unidos pelo casamento. Não tinha problemas espirituais nem materiais. Jaime? Sim, Jaime era um homem. Durante a sua infância fora para ela como um irmão. Mais tarde, um camarada. Depois, fora-se embora e agora era de novo seu amigo.
Pôs-se de pé. Eram quatro da madrugada. Não tinha sono.
- Se tivesse um diário - pensou em voz alta escreveria nele que estou como morta, que a minha alegria de viver se cifrava a ele. E que agora... agora me sinto tão pequena, tão só, tão desprotegida...
Afogou um soluço. Viu através das lágrimas a propriedade imensa que herdara da avó. Olivais e vinhedos que se perdiam na planície. A Lua, como se troçasse da sua amargura, brilhava feliz e despreocupada, desenhando arabescos de cores na folhagem lá fora.
Foi retrocedendo até ficar deitada na cama como morta.
Ela tinha sido pobre. A mãe casara com um artista sem êxito e os pais tinham-na deserdado. Recordava-se de sua mãe. Era uma senhora distinta, que chorava muitas vezes. Ao pai, mal o recordava. Era um ser difuso na sua mente. Por
30
vezes a sua figura parecia querer definir-se, mas escapava de novo envolta na neblina do esquecimento.
Suspirou ao recordar esse tempo. Então não se preocupava com o que acontecia. Agora, começava a compreender o muito que a mãe tinha sofrido. Um dia, conhecera uma dama elegante, de cabelos brancos e sorriso inexpressivo. Era sua avó. Levara-a pela mão e dissera-lhe: "Vais viver comigo". A sua vida mudou desde esse instante. A propriedade, a avó, Don Estêvão e seu pequeno filho Jaime. Nunca julgou que a avó a nomeasse sua herdeira. Ninguém o acreditava. Tinha outros netos, visitavam-na todas as semanas. Ela pensava muitas vezes: "Quando a avó não existir, irei para muito longe..." Nunca ambicionou os milhões da anciã. Amou-a. Pode quase dizer-se que a adorou. E o doloroso era que nunca soube se foi igualmente amada.
Talvez tivesse sido, pois na hora da morte a avó apertara-lhe a mão com tanta força que ainda hoje se lembrava do frio dos dedos da anciã nos seus.
- Perdoei a tua mãe, Leonor - dissera nos últimos instantes de vida. - Ela não foi feliz. Talvez eu tenha tido a culpa da sua amargura. Perdoa-me tu em seu nome.
Foi adormecendo a pouco e pouco. No difuso da distância julgava ver sua avó, sua mãe, seu pai... A herdade, os olivais, as adegas onde os homens trabalhavam sem descanso na fermentação das uvas...
31
Quando despertou, o sol banhava todo o quarto. Olhou à sua volta. Estava deitada na estreita cama que não utilizava desde que se casara.
- A minha cama de solteira - murmurou.
- Voltaremos a sonhar juntas muitas vezes.
Encontrou Jaime no pátio uma hora depois.
- Tu - exclamou ele - tão madrugadora e sais de casa ao meio-dia?
- Perdi a noite - riu ironicamente.
- Na paródia?
- A ler.
- Não percebo-disse o jovem administrador - que se perca o sono para ler.
- Se todos pensássemos da mesma maneira, isto seria uma batalha campal em vez de ser um mundo atraente.
- O teu marido também não madrugou. Estremeceu mas conseguiu controlar o seu sobressalto.
- Já... já se foi embora?
- Há somente uma hora. Também esteve a ler.
- Saíram-me dois intelectuais! - disse, convidando-a a segui-lo com um gesto. - Quero mostrar-te uma coisa, Leonor. É necessário ampliar as adegas. A exportação de vinho é interessante mas temos que ter álcool em óptimas condições, e acho que nos falta espaço. Falei nisso ao teu marido mas pareceu não ter muito interesse em escutar-me.
- Arturo vive à margem disto.
- Segundo ouvi dizer tem uma companhia de seguros na cidade. Para quê?
32
- Prefiro que visitemos as adegas. Jaime deu-lhe o braço.
- Perdoa, Leonor. Não me devia emiscuir na tua vida. Sou unicamente um administrador.
- És meu amigo - protestou a jovem.
- Fui. Agora és uma mulher casada. Tens um único amigo verdadeiro: o teu marido.
- Arturo - disse ela em voz baixa - não gosta
do campo.
- Porque te casaste com ele, Leonor?
A pergunta, feita com certa brusquidão, desconcertou-a. Precipitadamente começou a andar à frente de Jaime e respondeu sem o enganar:
- Porque o amava.
- E... ele a ti?
- Voltou-se com rapidez. Nunca saberia porquê, mas a verdade era que a dúvida de Jaime lhe doía como uma bofetada.
- Também! - quase gritou. - Também!
E já não se deteve nem falou até chegar à adega. Jaime respeitou o seu silêncio.
33
- Onde estás, Merche?
- Vem Eladio, meu amor. Ponho a mesa imediatamente.
Eladio apareceu na cozinha. Abraçou a mulher pela cintura, beijou-lhe o cabelo e disse-lhe ao ouvido:
- Esta maldita farmácia ainda há-de dar o suficiente para te pagar uma criada.
- Cala-te, amor. O que é que eu fazia depois?
- Punhas-te bonita.
- Eu nunca sou feia, Eladio.
- Eu sei, amor.
- Vamos almoçar.
Pôs a mesa enquanto o farmacêutico se sentava à cabeceira e desdobrava o jornal.
- Que jornal mais pobre não vi! - resmungou.
- Quando consigo um dos da capital, entra-me uma alegria que é como se me saísse a sorte grande.
35
- Não sei o prazer que achas em ler essas coisas.
- Isto proporciona-nos os conhecimentos do Mundo que não temos, mulher.
- Mas eu não sou atrofiada.
- És mulher e tens outras coisas em que pensar.
- É verdade, esqueci-me de te dizer que Artur esteve cá.
- Ah!
- Não simpatizas com ele, Eladio e isso desgosta-me.
- Que queres que te diga mulher. Não simpatizo com nenhum homem que se aproveita da mulher para viver como um príncipe.
- O meu irmão trabalha.
- Não sejas cega, Merche. O teu irmão foi um fura-vidas.
- Está apaixonado por Leonor.
- Sim - riu o farmacêutico - como eu de Dona Rita a porteira, que me deixa doido com os seus gatos e as suas manias. Estamos sós e podemos dizer a verdade. O teu irmão é incapaz de amar outra pessoa que não ele mesmo. De si está ele apaixonado não tenho a menor dúvida.
- Pois fica sabendo que anda muito pensativo.
- Pensativo? Ele não diz é nada. Vem ver-te por obrigação e é lógico que esteja a pensar em ir-se embora.
- Não é isso, Eladio. Garanto-te que um dia lhe pergunto...
- Ficarás a saber tanto como agora.
36
- E se perguntasse a Leonor?
- Põe a mesa, Merche, e deixa-te de te preocupar com as vidas alheias.
- É meu irmão...
Eladio que era um jovem muito bem parecido e muito apaixonado pela mulher, começou a rir e apontou para a mesa. Mercedes trouxe a comida e dispuseram-se a almoçar.
- Estou a dizer-te, Eladio...
- Conversa sobre o teu irmão, não. Estou farto das tuas lamentações a respeito de Arturo. O que é que falta a esse homem? Absolutamente nada. Namorou todas as mulheres que fizeram caso dele e como todas vocês são idiotas não houve uma que lhe dissesse que não. Mas quando chegou a altura de se casar, o anjinho procurou um dote e uma rapariga bonita.
- Leonor ama-o?
- Naturalmente. E ele deixa-se amar, o que é muito cómodo.
- Eladio...
- Come, Merche, e esquece-te por um instante que tens um irmão.
- Ele trabalha.
- Faz que trabalha, querida, não nos enganemos. Vi Jaime Ortiz. Conhece-lo, não?
- O filho de Don Estêvão, o administrador de "La Encina".
- Esse mesmo. Chegou. Pois bem, porque é que o teu irmão não deixou a companhia de seguros e se dedicou a administrar os bens da mulher? Achas que não o criticam?
37
- Eladio - murmurou Mercedes quase a chorar- passámos muita fome; Arturo jurou muitas vezes que nunca casaria com uma mulher para a fazer uma desgraçada por medo da miséria. Minha mãe chorou muitas vezes junto de nós. Não tínhamos que comer.
- isso não desculpa a atitude do teu irmão cortou Eladio que já conhecia a história. - Um homem deve lutar nesta vida e nunca viver à custa de uma mulher inocente. E agora, Merche, muda de disco que já estou cansado de ouvir este.
Nunca saía sozinha da herdade. Tinham dias para sair. Possuía um automóvel para uso particular mas depois de casada nunca mais o conduzira. Antes fazia-o muitas vezes, e naquela tarde decidiu sair.
Arturo não tinha vindo almoçar nem parecia disposto a explicar as coisas pelo telefone.
Eram seis da tarde, e sentada ao volante do seu automóvel verde pálido, meteu-se à estrada a toda a velocidade. Vestia um saia-casaco azul escuro. Calçava sapatos brancos de saltos altos e uma carteira da mesma cor. Não era uma beleza clássica, mas tinha uma estranha personalidade e um atractivo indiscutível.
Deteve o automóvel junto dum café. Deixou-o estacionado ali e com o à-vontade habitual atravessou a rua sentando-se a uma mesa da esplanada.
Olhavam-na com curiosidade e admiração. Não estavam habituados a vê-la sozinha e poucas vezes
38
acompanhada pelo marido. Não se preocupou ao saber-se olhada. Para quê? Aceitou a curiosidade e a admiração com absoluta indiferença. Aqueles seres que a olhavam, não lhe podiam solucionar o problema da sua vida. E ela tinha um grande problema.
- Leonor - disse uma voz atrás dela - que estranho ver-te por aqui.
Sentiu uma grande alegria. Era Margarita.
- Senta-te - pediu.
- Que fazes aqui?
- Tive vontade de dar um passeio, e agora tenho sede.
- Que vão tomar, meninas? - perguntou o criado, nesse momento.
- Cerveja - apressou-se a dizer Leonor. - E tu Marga?
- O mesmo.
- O criado afastou-se. Margarita cravou os olhos na amiga.
- Leo - sussurrou - estás inquieta.
- Nota-se?
- Confessa que estás?
- Estou. Há muito tempo que não venho sozinha a um sítio destes.
Margarita cruzou os braços sobre a mesa e ficou a olhá-la com uma expressão pensativa.
- Não me olhes assim.
- É tão estranho ver-te aqui a estas horas e...
- Eu sei - atalhou, não lhe permitindo concluir
- mas nem sempre vou ser uma ermita, encerrada na propriedade...
39
- Que te aconteceu com Arturo, Leo? Pestanejou.
- Não...
- Sou a tua melhor amiga, Leo. É tremendo ter um desgosto e não poder desabafar com ninguém.
- Não serias uma confidente adequada - riu Leonor suavemente, pois acabava de ver o marido que se dirigia para eles. Baixando a voz disse: Vem aí Arturo.
- Tinhas ficado de te encontrar com ele?
- Não - e ainda mais baixo, num tom que impressionou Margarita, acrescentou:-Nunca poderei ler no seu rosto, aquilo que o satisfaz e aquilo que o desgosta.
Margarita não se moveu nem olhou para a rua.
- Gostaria de saber o que lhe produz a minha presença aqui. quando talvez me julgasse metida na propriedade... mas nunca o saberei.
- Leonor... parece-me que te atormentas demasiado. Aprofundas excessivamente as coisas, e os seres humanos. Se eu estivesse no teu lugar...
- Mas não estás. Tu sabes que Arturo se casou comigo pelo meu dinheiro.
- Leo!
- Sabes, não é verdade?
Não pôde responder. Arturo estava frente a elas. com naturalidade e delicadeza beijou a mão de Margarita e depois apertou os dedos da esposa, que descansavam fracamente sobre a mesa.
Margarita pôs-se de pé.
40
- Deixo-vos - anunciou. - O grupo está à minha espera no Casino. - E olhando para a amiga acrescentou: -Amanhã vou ver-te. Até outro dia, Artur o.
Se esperava que ele reprovasse a sua presença ali, ficou decepcionada. Arturo admitiu o facto como uma coisa normal e quando depois de Margarita se ir embora o criado se aproximou, disse suavemente:
- Eu mesmo bebo a cerveja, Anselmo, obrigado. - Quando o criado se afastou, disse com naturalidade: - Tens os dedos gelados Leonor.
- É... da pedra da mesa.
- Sim, provavelmente é - disse, e acrescentou com aparente indiferença: - Dizem que mãos frias, coração quente.
- Não me parece uma alusão muito delicada.
- Não é uma alusão querida. É uma frase feita.
- Também não me agradam as frases feitas.
- Sabes o que parece algumas vezes? Que somos dois simples amigos.
- Não somos.
- Claro que não. Somos... Algo mais. Muito mais.
- Eu diria que somos muito menos.
- Pensas ficar aqui muito tempo? - perguntou sem fazer caso da resposta.
- Não. Tencionava ir embora agora.
41
- vou acompanhar-te.
- Não te preocupes.
- Leonor, a tua atitude é incompreensível. Estão a olhar-nos. Não gostaria de ser tema do folhetim da manhã.
- De qualquer modo já o és.
- Posso saber de que me acusas?
Olhou-o com estranheza. Arturo achou que os olhos dela eram lindíssimos.
- Tu... não te acusas de nada?
- Claro que não.
- A tua consciência deve ser muito indulgente. Arqueou uma sobrancelha.
- Decididamente, pareces-me uma amiga afastada que não visse há muito tempo.
- Lamento.
Pôs-se de pé, e ele imitou-a. Deu-lhe o braço. Leonor notou que os seus dedos apertavam como tenazes.
- Tens que dar-me uma explicação sobre a tua atitude.
Atravessaram a rua ao lado um do outro. Detiveram-se junto do automóvel.
- Tenho o carro ao pé da agência. Suponho que não terás inconveniente em me levar até lá.
Não respondeu. Abriu a porta e ele sentou-se ao volante. Leonor teve um gesto de raiva mas Arturo não lhe deu importância.
- Sobe, Leonor.
Julgou que ele lhe pediria explicações durante o trajecto entre o café e o escritório, mas não foi
42
assim; Arturo acendeu um cigarro e comentou tranquilamente:
- Detesto o Verão por causa do calor. Não sentes calor?
Não respondeu. Sem tirar o cigarro dos lábios e atento ao volante, Arturo acrescentou:
- Tenho que ir a Madrid um destes dias. É pena por causa do calor. Acho que sou muito sensível a ele.
- Porque razão é que vais a Madrid?
- Assuntos do escritório. - Olhou-a rapidamente. - Queres vir comigo?
Não teria ainda notado que ela estava disposta a separar-se dele? Não se importava com isso ou nem sequer o sabia?
Sentiu um desejo imperioso de o magoar e disse com indiferença:
- vou pedir a separação, Arturo.
Julgou que o ia assombrar. De novo ficou decepcionada. Arturo manteve-se imóvel, firme ante o volante, com o cigarro na boca e uma espiral de fumo ascendente que o obrigava a fechar um olho.
- Separação... Bem, parece-me normal. Mas... porquê?
- Deixei de gostar de ti.
- Ah!--disse, olhando-a de soslaio. - Não achas a tua atitude muito estranha? Não, não me digas nada. Se desejas a separação, não serei eu quem o impeça. Se deixaste de me amar... Bem riu tranquilamente - julguei que eras mais constante nos teus afectos.
Deteve o automóvel.
- Podes ir sozinha para casa, querida. Eu fico. Em vista do que me acabas de dizer... Falaremos noutra altura. Achas bem?
Deu-lhe uma palmada carinhosa na face e afastou-se a passos largos.
Aquela tranquilidade foi como que uma bofetada para ela.
44
Não utilizou o automóvel. Caminhava ao acaso. Sentia-se inquieto, desassossegado, como nunca lhe tinha acontecido.
Ele sempre fora um homem despreocupado e indiferente, e de repente, parecia-lhe que a vida se detinha e que o próprio facto de viver amargava.
O automóvel já estava muito longe. Arturo Herrero caminhava sem rumo, o olhar fixo na colina. Os olhos muito abertos, pareciam expressar uma interrogação. Separar-se de Leonor? Ela separar-se dele? Ela que tanto dizia amá-lo? Não se concebia, não podia concebê-lo. Não entrava no seu cérebro, e, no entanto, ela tinha-o dito, e ele ouvira-o. Se alguém lhe contasse que ela o dissera, não teria acreditado. E no entanto, era verdade, absolutamente verdade. Mas era absurdo. Absurdo sim, que depois de ter vivido a seu lado, de ter saboreado o seu amor, a sua devoção, a sua ternura... incomparável? Sim, talvez incomparável... A sua
45
paixão, o seu carinho, Leonor lhe dissesse que desejava separar-se dele.
Deteve-se. De repente pareceu-lhe que um estranho tremor o invadia. Separar-se de Leonor? Deixar de ver Leonor, deixar de sentir Leonor, deixar de possuir Leonor? Sentiu dentro de si um frio gelado como se todo o seu sangue tivesse coalhado nas veias. Como se o seu coração deixasse de bater, e em voz muito baixa, rouca, uma voz que não parecia a sua, sussurrou:-Porquê? Se ela me amava? E que significa este estranho frio que sinto dentro de mim?
De repente levantou a cabeça e continuou. Inconscientemente dirigia-se para um lugar determinado. Não sabia, mas o seu subconsciente dirigia-o para trás daquela colina onde havia um ser que podia escutá-lo e compreendê-lo. A noite era clara e cálida. Sabia onde encontrar Blás.
A fazenda estendia-se ao longo do vale. Algumas luzes punham uma nota de vivacidade na noite silenciosa.
com as mãos nos bolsos e os olhos semicerrados, Arturo contemplou aquela casa onde tinha passado alguns anos da sua vida. Deixou-se cair na relva e contemplou distraído os seus próprios pés que a Lua iluminava. Pensou que era absurdo que ele... , estivesse ali à meia-noite, sozinho, desorientado e com a certeza dum fracasso. Um sorriso distendeu os seus lábios. Pela primeira vez na vida era assaltado pelo desconcerto. Era um homem de decisões frias e rápidas. E naquele instante não se compreendia a si mesmo.
De súbito, pôs-se de pé. Necessitava de falar com alguém e Blás era a única pessoa que sempre o tinha compreendido e nunca julgara a sua maneira de sentir ou de proceder.
Atravessou a planície e rodeou a casa. Sabia onde encontrar Blás àquela hora da noite. Atravessou a campina em passos rápidos e começou a subir a montanha próxima. Ofegante, deteve-se por várias vezes. Procurava com os olhos ávidos a figura maciça de Blás, o ovelheiro que passava a vida cuidando das suas ovelhas e fazendo uma filosofia muito própria.
- Quem vem lá? - gritou uma voz atrás dele. Voltou-se e ficou envolvido por um feixe de luz.
- Apaga a lanterna, Blás-sussurrou.-Sou eu.
- Diabos, Arturo. Que surpresa. Vem rapaz. Aproxima-te. Fuma um cigarro. O que te traz por aqui a estas horas?
Não respondeu imediatamente. Deixou-se cair na relva e aceitou o cigarro que Blás lhe estendia.
- Porque vieste aqui a estas horas, Arturo? O teu aspecto não é tranquilo - acrescentou. Como vai a tua esposa? - perguntou de repente, como se penetrasse no pensamento do amigo. Dir-se-ia que te fizeram mal, Arturo.
Arturo expeliu uma grande baforada de fumo e através da escuridão procurou o olhar leal do amigo.
- Lembras-te, Blás, quando um dia, há muito tempo atrás cheguei a este lugar?
Blás abanou a cabeça afirmativamente. Sentado sobre uma pedra e com o cajado entre os joelhos,
47
contemplava ora Arturo, ora as estrelas, ora o rebanho de ovelhas que, submissas, se refugiavam debaixo dos telhados dos currais.
- Lembro-me - respondeu. - Lembrar-me-ei sempre.
Fez-se silêncio. Passado um bocado Blás comentou:
- Quem iria dizer que aquele rapaz desalinhado, que pedia trabalho, acabaria por ser milionário. A vida guarda por vezes surpresas como essas. Mas nem sempre, sabes? Sim, deves sabê-lo, porque trabalhaste e sofreste e passaste fome. Não se pode valorizar a verdadeira substância da vida, se antes não a tivermos pesado na balança da dor.
Não respondeu. O ancião contemplou-o em silêncio e, de repente, como se estranhasse qualquer coisa, exclamou:
- Porque vieste aqui? É a terceira vez que o fazes num ano. Antes nunca vinhas. Desde que saíste desta montanha, rumo a um futuro desconhecido, pensei que acabarias por esquecer-me. O teu bom amigo. Ao velho que te ensinou aquilo que sabes...
- Não te esquecerei nunca, Blás.
- Vieste a primeira vez - continuou sem fazer caso da interrupção - quando conheceste aquela que é hoje tua mulher.
- Sempre a conheci.
48
- Sim, mas tu eras um pastor e ela uma rica herdeira.
Arturo mordeu os lábios.
- Blás, julgas-me um miserável?
- Julgo-te um homem inteligente.
- Por ter casado com uma mulher rica?
- Tu tinhas que casar assim. Lembro-me da altura em que aqui chegaste. Era uma noite de Inverno. Eu estava na minha cabana. Vi a tua pele morena e os teus dentes brancos e os teus olhos brilhantes e jovens. Disseste-me: "Preciso de trabalho". Foi por alturas do fim da guerra. TinhaM nessa altura... deixa-me pensar...
- Dez anos.
- É isso. Aproximadamente essa idade. Ofereci-te trabalho e durante anos cuidaste das minhas ovelhas, comeste o meu pão, bebeste a água do arroio...
- E aprendi a tua sabedoria - atalhou, com voz rouca.
- A minha pobre sabedoria. Um dia disseste: "Preciso de arranjar um futuro melhor." E acrescentaste: "Ainda hei-de ser rico, Blás." Eu ri-me.
Arturo pôs-se de pé e voltou as costas ao pastor. Este, como se não compreendesse a sua atitude, acrescentou, filosoficamente:
- Eu também tinha as minhas ambições. Nunca te disse porque é que um professor se dedicou a pastor?
- Sim - afirmou muito baixo, emocionado. - Disseste. Amavas uma mulher.
- Uma mulher com fortuna.
- E a tua dignidade - acrescentou Arturo não te permitiu que casasses com ela. Para ti, isso era uma humilhação.
- Exactamente... o que te acontece a ti agora. Arturo voltou-se e os seus olhos cinzentos cravaram-se no olhar sereno de Blás.
- Eu - disse este pausadamente - soube retirar-me a tempo. Esqueci-me do mundo, dos meus alunos, da vida mundana, e converti-me num ser feliz que vive perto do céu - fez uma pausa, e de repente, a sua voz tornou-se rouca e embargada:
- Se vens imitar-me... não to admitirei. Eu fui um estúpido. Não permitirei que ninguém me imite.
- Sorriu entredentes.-Setanti diz: "Aquele que perde a ocasião que a busque em vão". É bem verdade. E Benavente dizia: "Só morrem aqueles que não viveram". Outra verdade. Tu não percas a ocasião. E quando morreres que alguém possa dizer: "Foi um homem inteligente. Morreu, mas viveu, conheceu a vida, os seres humanos, a aventura, e a mulher".
Arturo deixou-se cair de novo a seu lado e pôs-lhe uma mão no ombro.
- Ela separar-se-á de mim.
- Se isso acontecer não és um homem inteligente. Não me imites a mim, que por dignidade renunciei à vida e ao amor, e me enterrei neste, monte. Meu amigo - acrescentou - casaste-te e não amaste. É certo que a doação da tua pessoa era uma concessão a esse amor que não sentias. Enganaste-te. vou perguntar-te uma coisa: Foste cortês para ela? Não foste. Não conheço tua mulher,
50
mas parece-me, Arturo, que não soubeste ganhá-la.
Fui um marido correcto.
- Foste um homem que viveu demasiado para si mesmo. Casaste-te por dinheiro.
- Ela não sabe - exclamou com voz rouca.
Ou talvez saiba. As mulheres têm um sexto
sentido com que o diabo as dota. Conhecem os homens, jogam com os seus sentimentos, e eles mesmos o ignoram.
- vou... viver a teu lado. Blás começou a rir.
- Não podes emitar-me, Arturo. Eu amei disse recalcando bem as palavras - amei tanto e tão insensatamente que admitir aquele amor teria sido para mim uma humilhação. Já sei que me chamas estúpido. Talvez eu seja, mas sinto-me orgulhoso da minha renúncia. Tu não a amas; só desejavas o dinheiro, o prazer, a comodidade. Foste esperto e eu fui estúpido. Mas prefiro a minha estupidez - bruscamente continuou: - Nunca aprovei o teu casamento, sabes muito bem. Qual a razão porque me vens contar as tuas mágoas se não tenho pena de ti?
- És o meu único amigo - disse Arturo com amargura.
- É isso. Também faz parte do teu egoísmo. Que fizeste durante todo este tempo? Viver, mas esqueceste-te de procurar amigos, e se ela te abandonar encontrar-te-ás como te encontras agora; só, sem ninguém e sem dinheiro.
- Cala-te, cala-te! Suplico-te.
51
Fez-se silêncio. com o dedo, Arturo fazia desenhos sobre a terra. Os dedos perdiam-se mais e mais no barro húmido e avermelhado.
- Sujas os dedos - disse Blás de repente.- E até aqui, Arturo, só manchaste a alma.
- Desprezas-me?
- Não. Tenho pena de ti. A sério que tenho pena. Nunca pensaste em ninguém excepto em ti mesmo. Só e exclusivamente em ti. Chegou a hora de pensares nos outros mais do que em ti. Mas não sabes fazê-lo e foi isso que conduziu os teus passos até aqui. Tenho a certeza de que enquanto caminhavas ignoravas para onde ias.
- É verdade.
- Eu sei. Vivi demasiado tempo sozinho. Pensei muito e estudei-me imparcialmente. Já alguma vez fizeste uma auto-análise? Jamais. É incómodo para a tua consciência. Procuraste deixá-la sempre à margem do teu procedimento. E está tão manchada...
- Eu pensei que me apreciavas - disse muito baixo.
- E aprecio-te. Aprecio-te tanto que vou tentar fazer essa análise de que tu foges.
Impulsivamente, Arturo levou os dedos à testa e apertou-a com ansiedade.
- Não! -gritou. -Não! Não aprofundes coisa nenhuma. Deixa-me assim.
- Estás a ver? Quando vieste aqui pela primeira vez já eras assim. Por isso te pedi naquele dia:
52
Não cases com ela". Tal como a descreveste, era uma mulher perfeita. Espiritual, compreensiva, amante, apaixonada, sensível... Mas houve uma única qualidade que tu admiraste: crédula. Era assim que precisavas duma esposa. E tinhas conseguido. Mas como todos os seres inconstantes, perdeste-la. Lembro-me duma frase de Varos: "Não há quem menos aproveite o tempo do que o inconstante".
- Mas eu fi-la feliz.
- Não muito, uma vez que se deseja separar de ti. Diz antes que foste tu feliz, que te aproveitaste da tua fortuna, que a tiveste quando te apetecia, que a levaste a passear quando tu o desejavas. Isso não é fazer uma mulher feliz. Isso é satisfazer as próprias ansiedades vulgares dos seres não menos vulgares. Não te vás embora, rapaz - acrescentou suavemente. - Habitua-te a escutar as verdades e a analisá-las.
53
Ninguém o viu entrar. Era quase de manhã quando se deitou na cama e acendeu o último cigarro. Tinha a garganta seca de tanto fumar, ardente, em carne viva.
Blás era um velho filósofo, mas por vezes enganava-se. Era o que acontecia com ele. Não o julgava com imparcialidade. Condenava-o sem remissão, e isso não podia ser. Ele não era um egoísta. Talvez tivesse sido no instante em que decidira casar-se. Tinha conseguido uma posição. Um escritório próprio, empregados... Ganhava o suficiente para viver, não para ter grandes comodidades, mas... apertou as têmporas. Era verdade que conhecia Leonor desde sempre, e também verdade que nunca lhe interessara como mulher. Só pensara nela como possível esposa, quando a avó morrera e a fizera sua herdeira. Mas... quantos "mas" na sua vida! Sim, nisso tinha Blás razão,
55
demasiados "mas", demasiado prazer, demasiado evitar a reflexão.
Casara-se com ela. Leonor era bonita, atraente, e muito jovem para um homem já maduro como ele. Era-lhe grato estar casado com ela, sentir os seus beijos e as suas carícias expontâneas, o seu mimo e a sua ternura. Custar-lhe-ia renunciar à sua devoção.
Sentou-se no leito. Falar-lhe? Não seria fácil. Lutar por ela, não, para quê? De repente sorriu com relativa tranquilidade. Leonor amava-o, não podia renunciar a ele. com esta convicção Arturo deixou-se dormir.
Era muito tarde quando despertou. Ouviu ao longe a campainha do telefone. Abriu os olhos e preguiçosamente voltou a fechá-los. Ouvia vozes e o retinir insistente do telefone. De repente, reparou que o telefone soava ali, muito perto dele. Estendeu a mão e agarrou-o. Os dedos tremiam-lhe. Ainda estava sob a influência dos sonhos.
- Diga.
- É o senhor, D. Arturo?
- Sim, sim. Diga.
- É do escritório. Um cavalheiro deseja falar pessoalmente consigo.
- Bem, bem. Diga-lhe que volte à tarde. Estarei aí às cinco.
Desligou. Em pijama, espreguiçando-se, e já esquecido do que acontecera na noite anterior, aproximou-se da janela. Ficou de pé, com os olhos fixos na piscina. Leonor, de pé junto da beira da mesma, ria desafiando Jaime Ortiz. Semicerrou os olhos,
56
De repente sentiu ódio por aquele homem que administrava os bens de Leonor. Um ódio que nunca sentira por ninguém. com os olhos quase fechados, contemplou o corpo de Leonor, alto, firme, ágil, jovem, metido no "maillot" negro, tornando ainda mais estilizada a sua figura. Aquela figura que ele tivera nos braços tantos dias e tantas noites.
Afastou-se com violência e calçou os sapatos que encontrou aos pés da cama. Não sentia ódio por Leonor, nem rancor, nem raiva, mas sentia um ódio mortal por aquele homem que a estava a olhar, que podia escutar a sua voz, que recebia os seus sorrisos.
Meteu-se no quarto de banho e abriu as torneiras. A água fria produziu-lhe uma súbita tranquilidade. Sorriu. Ainda se sentia seguro de si. Ainda não estava definitivamente afundado.
Não a viu no terraço. Nem na sala de jantar. Era uma e meia da tarde. Almoçaria com ela. Precisava de saber o que ela pensava. Nunca ignorara os seus pensamentos. Magoava-o, passar agora a desconhecê-los. Ela era sua mulher. Ainda era sua mulher.
Vagarosamente, subiu ao quarto. Ficou de pé, junto da porta, contemplando com olhos absortos a alcova onde vivera com ela. Porquê? Qual a razão porque Leonor o teria deixado?
Que causas a teriam levado a fazer isso. Amor a outro homem?
57
Leonor era uma mulher essencialmente honrada. Então, o quê? Leonor não era insensata. Amava-o. Não se deixa de amar num dia nem numa semana nem num mês. Tinha que conhecer as causas. Como marido devia exigir uma explicação ou seria preferível ficar sem ela?
Inesperadamente voltou-se e com a mesma brusquidão empurrou a porta e fechou-a atrás de si. Ficou encostado a ela, olhando atentamente para um lado e para o outro como se nos seus olhos houvesse mais sentimento do que no seu coração. Não queria pensar, e de repente sentia necessidade de o fazer. Era muito estranho nele, que sempre fugira à reflexão. Recordou-se de Blás, das suas predições, dos seus conselhos. Abanou a cabeça.
Entredentes, murmurou roucamente:
- Não sou nenhuma criança. Tenho trinta e cinco anos. É absurdo que me preocupe por uma coisa que não me diz respeito.
Mas não diria? Apertou os lábios, e como num filme retrospectivo, recordou e quase viveu os momentos que ali passara com ela. Subconscientemente viu-a em pijama, sentada na carpete, olhando-o com aquela expressão inocente da mulher que ignora tudo no campo do amor. Fora-lhe extremamente agradável despertar aquela inocência, avivar os desejos femininos, saborear a sua entrega.
Viu-a encostada à janela com os olhos ao alto, a cabeça deitada para trás, como se sonhasse. E por vezes perguntava: "Sonho ou vivo?" E ele gostava do tom da sua voz, daquela modulação, do movimento dos lábios.
58
Viu-a também a sair do banho envolta na toalha branca que cingia o seu corpo ágil, jovem e cheio de vida.
Apertou os punhos. Não queria pensar. Era a primeira vez que o fazia. Doia-lhe assim tanto perder a comodidade daquele lar que compartilhara com ela? Que lhe importava mais? Ela, a casa, os prazeres, a abastança?
Voltou-se de novo e resolveu sair dali. Fechou a porta. Atravessou o corredor e desceu vagarosamente. Estava um dia esplêndido. O Sol banhava o vestíbulo pondo notas alegres nas carpetes, nas armas de estilo antigo, talvez usadas por guerreiros gloriosos nas suas batalhas, e agora indiferentes e sombrias pendendo cansadamente das paredes.
Saiu para o terraço. Uma criada regava as flores que se erguiam "coquetes" nos vasos de cores berrantes.
- Onde está a senhora?-quase, gritou sem querer.
- Na salinha azul, senhor.
- Obrigado.
Dirigiu-se para ali. Não sabia o que ia dizer-lhe. Também não sabia porque a procurava. Precisava vê-la; era uma obsessão nesse momento.
Abriu a porta sem bater. Viu-a imediatamente. Ela não se moveu, nem voltou os olhos para ele.
- Leonor...
- Ah!-exclamou sem se mover.-És tu.- E com indolência que não sentia mas que dissimulava perfeitamente acrescentou: -Julguei que te tinhas ido embora de manhã cedo.
59
- Estou aqui.
- Pôs-se na frente dela.
- Pareces indeciso.
Era odioso ter que escutar aquilo. Sorriu indiferente. Era preciso fingir que não sentia coisa nenhuma.
Olhou-a.
- Posso sentar-me, Leonor?
- Naturalmente, Arturo. Tens aí uma cadeira.
- Obrigado. Fumas?
- Acabo de fazê-lo.
- com Jaime Ortiz.
- Sozinha. Mas mesmo que assim não fosse, aborrecia-te muito?
- Muitíssimo.
- Ah! Obrigado pela tua sinceridade. Fumou lentamente. Desconhecia aquela jovem.
Ele casara com outra. com outra muito diferente.
- Leonor, não teremos deixado algo por dizer?
- Julguei que tínhamos dito tudo.
- Porquê?
- Porquê o quê?
- Porque é que decidiste separar-te de mim? A resposta não veio imediatamente. Dir-se-ia
que a magoava ter que fazê-lo.
- Porquê... Leonor?-insistiu ele não desejando fazer a pergunta, mas sentindo-se impotente para frear o desejo de fazê-la.
??- Pela mesma razão que tu casaste comigo.
- Como?
- Necessito de liberdade. Tu conseguiste-a casando comigo.
- O que dizes?
- Não fiques assombrado. Não faças essa expressão de incredulidade - pôs-se de pé. - Além disso... serão necessárias explicações? Achas que na realidade são necessárias?
Dirigia-se para a porta. Arturo pôs-se de pé com violência.
- Espera, Leonor.
- Esta conversa não me agrada.
- Leonor!
- Perdoa-me. Já decidi. Suponho que não terás objecções a fazer-me.
E com um desprezo que causou mais dano a Arturo do que uma bofetada, acrescentou:-Não temas... continuarás a ser rico. Eu dou-te um dote.
Foi como se lhe tivessem dado uma pancada na cabeça, sem piedade, com raiva, com fúria. Pôs-se de pé, quis responder, mas ela já não se encontrava na salinha azul.
- Não me venhas com retóricas, Blás. Não estou disposto a suportá-las.
- Tu nunca suportaste nada. És inimigo da reflexão, e só por meio dela conseguimos conhecer e julgar as nossas virtudes e as nossas fraquezas.
- Também não venho disposto a filosofar.
- Dás-me demasiada honra - riu Blás tranquilamente. - Não sou um filósofo. Fui professor e agora não passo de um pastor.
- Talvez eu venha a conhecer-te algum dia disse. Depois rapidamente, e como se temesse arrepender-se, contou toda a conversa tida com Leonor:
- É por isso que aqui estou. Pela primeira vez na minha vida busco o teu conselho.
- Dei-to desinteressadamente quando eras menino, sofreste e padeceste fome, e nem assim aprendeste a valorizar o próximo. Um grave erro. Sim. Posso dar-te um conselho. E não julgues que vou ter necessidade de ir buscar uma enciclopédia. Basta-me dizer-te duas palavras. Ganha o amor que perdeste. Quando o tinhas não o soubeste apreciar. Hoje não o tens e passou a ser a razão da tua vida.
- Não é verdade.
- Então porque me procuras? Qual é o conselho que queres de mim?
- Tens razão. Que poderás tu dizer-me, tu que sempre viveste entre amigos e livros velhos? Tu, que vives sem gozar a vida, que nunca saiste desta aldeia...
- Calma, rapaz, calma. vou responder-te a tudo o que me disseste. Primeiro: O interesse que cega
62
uns ilumina outros. Isto diz-nos La Rochefoucauld e nada mais expressivo para a minha razão. E agora vou citar-te algo de Ricardo de Bury: "Para o homem que usa o cérebro os livros são mais estimados do que a riqueza". Por último dir-te-ei que "A leitura é a viagem daqueles que não podem apanhar o comboio".
- Perdoa - balbuciou Arturo. - Perdoa.
- Não tenho nada a perdoar-te.
Arturo sentou-se a seu lado e, muito devagar, acendeu um cigarro.
- Que devo fazer Blás?
- Perdeste um amor. Ganha-o. A mulher que ama deseja sempre acreditar no ser amado. Demonstra-lhe que casaste com ela por si mesma. Repito-te que te acreditará. Ela deseja acreditar-te.
- Deixou de me amar.
- Nenhuma mulher que ama deveras deixa de amar.
63
Estava sozinha na sala quando ele entrou. Eram dez e meia da noite.
- Não saíste? - perguntou amavelmente. Leonor lia um livro e não levantou os olhos. Não estava habituado àquelas reacções dela. Magoavam-no. Ia custar-lhe a acostumar-se àquela simplicidade.
- Saí.
Sentou-se na frente dela. Cruzou a perna e acendeu um cigarro.
- Sozinha?
- Jaime acompanhou-me à cidade.
Disse-o com naturalidade, o que o desconcertou uma vez mais.
Arturo descruzou as pernas.
- Achas isso razoável?
- É normal - replicou ela encolhendo os ombros. - Absolutamente normal.
- Que está a acontecer connosco, Leonor? perguntou Arturo, de repente. - Não somos um
65
par loucamente apaixonado, mas fomos felizes, creio eu.
- Tu foste? Sentiu-se desconcertado.
- Naturalmente que fui. Naturalmente - repetiu obstinado. - Fui-o, sem dúvida nenhuma.
- Devido à comodidade de que desfrutas?
- Leonor - replicou aborrecido - não queria que esta conversa que começou normalmente, pelo menos pela minha parte, degenerasse numa discussão.
- Em que baseias tu a felicidade?
- Em pequenas coisas...
- Como...?
- O dever cumprido.
- Mas aqui não se trata de um contrato comercial.
- Não me deixaste acabar. A jovem pôs-se de pé.
- Espera. Onde vais?
- Vou-me embora.
- Começámos agora mesmo esta conversa.
- Prefiro não continuar.
- Por medo?
Já estava a seu lado. Tinha-a agarrado pelo pulso e apertava-lho com certa violência.
Leonor soltou-se com um puxão e olhou-o de cima a baixo.
- Não tenho medo de ti, Arturo. Neste instante repugnas-me.
66
- Eu, no teu lugar, mediria as frases antes de as dizer.
- Já as medi de antemão.
- Desconheço-te, Leonor.
De súbito a jovem voltou-se para ele e fez a pergunta que Arturo temia desde que Leonor mudara de atitude e deixara o quarto comum.
- Casaste comigo por causa do meu dinheiro. Confessa lealmente que não é verdade e acreditar-te-ei.
Arturo meteu as mãos nos bolsos das calças e olhou-a tranquilamente.
- Não me deixaste concluir e vou fazê-lo agora. A felicidade, Leonor, não se reduz ao dinheiro. Aqueles que não o possuem têm ilusões de vir a possui-lo. Julgam, erradamente, claro está, que se o tivessem a sua infelicidade desapareceria. Nada mais longe da realidade. Por outro lado aqueles que o possuem pensam, também erradamente, que se tivessem menos teriam menos problemas. Tudo mentira. Há na vida algo que nos metem no sítio do coração ao chegarmos a este mundo. Esse algo caminha com a vida e com o ser e só desaparece quando se morre. Por vezes, Leonor, morremos um pouco todos os dias, e é isso que tu estás a desejar fazer com a nossa vida. Achas lógico e razoável?
- Demasiada retórica para quem tem tão pouco que dizer. Continuo à espera da tua resposta.
- Já ta dei.
E foi ele, não ela, quem saiu do salão sem voltar a cabeça.
67
No sábado à tarde Arturo tinha semana inglesa e visitou a irmã.
Mercedes punha um botão na camisa do marido quando Arturo entrou na sala.
- Já não te esperava - queixou-se a irmã.
- Atrasei-me.
- E Leonor?
- Creio que não saiu da quinta.
- Senta-te, Arturo.
- Julguei que Eladio já tinha regressado.
- Aos sábados fica a jogar com os amigos. É verdade, Arturo, tu não tens amigos?
- Bah!
- Ainda há dias estive a falar disso com Eladio. Diz que passas a vida no café, sozinho, a ler o jornal. Ou então passeias pela rua ou estás sentado ao sol na praça.
- Cada um diverte-se à sua maneira.
- É verdade. - Olhou com ternura. - Vejo-te muito pouco com tua mulher. Estão aborrecidos?
- Claro que não. Incomoda-te que fume?
- Podes fazê-lo. Estou habituada. Eladio tem o cigarro na boca todo o dia.
Notava-se que ambos tentavam desviar o verdadeiro tema que lhes interessava, como se tivessem medo das confidências mútuas. Ele porque nunca tivera segredos para a irmã e desde que se tinha casado tentava por todos os meios fugir às perguntas de Mercedes. Esta porque temia ferir a sensibilidade de seu irmão, e embora desejasse imensamente
68
saber o que se passava, moderava os seus desejos.
- Estive com Blás - disse ele de repente.
- Foste lá acima?
- Estive com ele na encosta da montanha.
- Tens outra vida, Arturo, e não deves recordar essa longínqua época de desorientação.
- Agrada-me - disse semicerrando os olhos.
- Foi... uma época verdadeira. Enquanto a vivi, senti-me vexado, insignificante, como se fosse, mais do que um ser humano, um objecto sem valor. Mas agora, chama-lhe paradoxal, se quiseres, mas lembro-me com nostalgia desses tempos.
- Nunca devias ter procurado trabalho ali. Arturo esboçou um leve sorriso. Era a primeira vez que sua irmã via no seu rosto vestígios de amargura.
- Tínhamos fome, Mercedes - disse sem rancor. - Demasiada fome e eu não era um delinquente nem um mendigo. Tinha que trabalhar. Os nossos pais tinham morrido...
- Havia outros sítios onde ganhar o pão.
- Aos dez anos ninguém confia num rapaz. Blás ensinou-me muito. Consegui manter-te - fez um gesto vago como se dissesse: "E afinal o que importa?" E prosseguiu:-Sete anos depois tinha mais conhecimentos do que um professor de colégio. Deixei o vale e tentei explorar esses conhecimentos. Graças à sabedoria que Blás me transmitiu sem interesse, consegui anos depois arranjar um futuro. Nunca poderei esquecer esse velho amigo.
- Mas... não aprovou o teu casamento.
69
Arturo não respondeu imediatamente. Dir-se-ia que reflectia. Não era assim. Tentava encontrar uma resposta adequada e evasiva. E como não encontrou, continuou calado. De repente, Mercedes fez a pergunta que a vinha torturando desde que ele se unira a Leonor.
- Arturo; amavas Leonor?
Ele levantou a cabeça e olhou para a irmã, com pesar. Sim, já não eram os olhos de Arturo, os daquele homem seguro de si, firme nos seus conceitos, decidido nas suas conclusões. Já não era o homem firme que todas as mulheres casadoiras amavam, enamoradas como estavam da sua beleza masculina. Porque Arturo Herrero era um homem belo, quase apolíneo.
- Arturo, porque me olhas assim?
- Estás a fazer uma pergunta sem nexo.
- É que... ouvi dizer que te casaste por causa do dinheiro.
- Tenho um coração como qualquer outra.
- Embora o não demonstrasse enquanto foste solteiro, para mim sempre o tiveste. Graças a ti, ao teu trabalho, ao teu sacrifício, sempre fui uma menina respeitada. Devo-te muito, querido Arturo, mas isso não é suficiente para os outros seres humanos.
- Não podemos dar gosto a todos.
- Estamos a afastar-nos da questão.
Arturo pôs-se de pé. Voltou-se. Era alto e esbelto, e embora os cabelos brancos que salpicavam a sua cabeça não mascarassem a idade que tinha,
70
era um homem atraente, com uma personalidade definida e dominadora.
- Artur o...
- Tanto o disseram - disse de repente com voz rouca - que ela ouviu e acreditou. - Fez uma rápida transição e consultou o relógio. - Vou-me embora, Mercedes. É sábado e Leonor por certo vai querer sair depois do jantar.
- Não me respondeste.
Olhou-a de frente. Na sua boca havia um sorriso indefinido.
- Há respostas que prefiro não dar - disse de súbito com certa violência. - Ninguém acreditaria nos meus verdadeiros sentimentos mesmo que os confessasse. Até sábado, querida.
- Arturo esteve cá.
Eládio dobrou o jornal e acendeu um cigarro. Gostava da paz e da tranquilidade do seu lar. E gostava de Mercedes, a quem amava deveras.e firmemente. Negligentemente afundado num "maple", com a cabeça apoiada no espaldar, não respondeu imediatamente. Quando o fez, a sua voz era ligeiramente vaga.
- Eu vi Leonor. Vimo-la todos os que estávamos no grupo do café. Passou no seu automóvel com esse jovem chamado Jaime Ortiz, filho do seu administrador. E o curioso é que iam a caminho da "Masia". Sabes onde é, aquele restaurante elegante, onde se podem comer mariscos e dançar.
71
- Arturo - disse Mercedes chocada - foi buscá-la para sair.
- Então deve ter encontrado a jaula vazia. Mercedes, minha querida, fala-se muito deles na cidade. Não há muito que fazer. A vida é monótona e as pessoas gostam de falar de uns e outros. Há qualquer coisa que não vai bem no casamento do teu irmão, e Leonor diverte-se à sua maneira.
- Leonor sempre foi uma mulher impecável.
- Por isso mesmo. Essa a razão porque perguntamos o que pode existir na sua vida íntima com o marido. Leonor foi sempre uma mulher espiritual, sensata, impecável, como disseste, e talvez continue a sê-lo, mas não é normal que enquanto o teu irmão anda sozinho por aí, e visita a irmã, a mulher se divirta com outro homem.
- Arturo não sabe.
- É estranho que ignore tal coisa, se ela nem sequer se oculta para sair. Ontem a tarde quando fechava a farmácia, passou ela a pé, acompanhada por Margarita e por esse tal Jaime.
- Deve ser noivo de Margarita.
- Pode ser que sim, mas quem ele acompanha com mais assiduidade é a tua cunhada.
- Deves falar com Arturo. Eladio quase se espantou.
- Com teu irmão? Não, por trinta demónios. Ele casou com ela por aquilo que todos sabemos. Imagina que ela descobriu. Que posso eu fazer para evitar uma catástrofe sentimental? Além do mais, Mercedes, sabes por experiência que não é bom meter a colher entre marido e mulher. É perigoso.
Uma pessoa sai sempre mal. Não, querida. Não serei eu a dizer a teu irmão uma coisa que já conhece.
- Artur o esteve aqui e nada me disse.
- É lógico.
- Antes dizia-me tudo.
- Enquanto não foi casado. Além disso... Quem julgas que se vai meter numa coisa dessas, tendo o teu irmão o carácter que tem? Dizes que ele é muito bondoso. Pode sê-lo para ti, sem dúvida. Mas não demonstrou sê-lo para mais ninguém. Foi um homem que fez conceber ilusões a todas as mulheres e no fim de contas casou com aquela que tinha mais dinheiro. Talvez fossem elas quem tivessem a culpa pois fixavam-se unicamente no aspecto físico do teu irmão. Talvez, mas isto não o desculpa. Não tem amigos. Não tem confidentes. Passa a vida sozinho como se o orgulho o impedisse de misturar-se com os outros. Sabes o que te digo, Mercedes? Há-de haver um dia em que o teu irmão se verá sozinho.
- Eu estou aqui - disse, quase soluçando, a esposa.
- Oh, sim, querida! E eu, que sou o teu marido. Mas isso não basta para um homem. Não basta, não, mesmo sendo tão pessoal como o teu irmão. - Pôs-se de pé. - Bem, deixemos esse assunto para que ele o solucione se puder. Tu e eu vamos almoçar. Tenho muito apetite.
73
Estava sentado no terraço há mais de três horas, quando ela chegou. Podia ter ido para a cidade e não regressar senão no dia seguinte ou mesmo no outro, mas não o fizera. Nem sequer pensara em fazê-lo.
Eram nove da noite quando ao acender o oitavo cigarro, viu o automóvel entrar no parque. Deteve-se junto da casa do administrador, e Jaime Ortiz desceu.
Sentiu como que uma bofetada em pleno rosto, mas o seu semblante manteve-se impassível. Levantou-se. Viu que o automóvel arrancava de novo e se detinha sob o terraço. Ela desceu, elegante, distinta, pessoal e muito atraente. Nunca a tinha visto assim, mas naquele instante, na luz difusa que vinha do vestíbulo e que formando um rectângulo iluminava o terraço e o jardim, achou-a diferente. Havia muito tempo que a achava diferente... Sim, muito tempo.
75
Ela, com um gesto muito feminino, dobrou a écharpe" sobre a garganta e dirigiu-se para o terraço. Ao chegar frente a ele, viu-o.
- Ah! - exclamou. - Estás aí.
Arturo não respondeu. Nesse instante, a indignação privava-o do dom da palavra e ao mesmo tempo queria controlar-se e não conseguia.
Não pôde evitar pegar-lhe na mão e apertá-la com violência.
- Parece-me que me andas a desafiar, Leonor.
Não soube se ela estremeceu ou se foi imaginação sua. Do que teve a certeza foi da frieza daquela mão.
- Não me dou ao trabalho de fazer tal coisa, asseguro-te - respondeu ela retirando a mão com energia. - Tu não te importarias.
- Não me conheces.
- Oh, sim! Claro que te conheço. Permites-me que passe? Já jantei. vou para o meu quarto.
- Ainda és minha mulher.
- Desgraçadamente assim é.
- Leonor...
Encaminhava-se para o vestíbulo e voltou-se já junto da porta, para perguntar com indiferença:
- Dizias...?
Arturo não respondeu. Entrou atrás dela. Empurrou-a para a salinha, entrou quase ao mesmo tempo do que Leonor e fechou a porta atrás de si com um pontapé. O ruído estentório da porta ao fechar-se, fez tremer o candeeiro.
- Que se passa? - perguntou ela, muito pálida, erguida perante ele, a meio da sala.
Arturo tinha as mãos caídas ao longo do corpo e o olhar fixo na jovem.
Dir-se-ia que nos seus olhos havia mais dor do que censura. Por um momento Leonor temeu perder a coragem. Era um suplício viver daquele modo. Tinha que sair, distrair-se, conversar com os amigos e divertir-se de maneira que a maior parte das vezes nem eram medianamente lógicas. Mas amava-o, amava-o como no primeiro dia, ou mais, e aquela indiferença de Arturo, que não estava disposto a defender os seus direitos de marido entristecia-a mais do que a encolerizava. Tinha demasiado orgulho. Se quando ela o censurou por ter casado pelo seu dinheiro ele tivesse negado, ela, que desejava com todas as forças crer nele tê-lo-ia acreditado. Mas Arturo respondeu com divagações e ela sentiu como se lhe arrancassem a carne.
- Devo esclarecer de uma vez para sempre a nossa situação, Leonor.
- Já te disse! - gritou mais do que disse.
- Quero separar-me de ti.
- Só... porque casei contigo pelo teu dinheiro?
- Por isso e porque... - estava ofegante. - Porque...
Bruscamente aproximou-se dela e a jovem ficou com a boca entreaberta, ofegante, trémula. Já não podia controlar os seus nervos e compreendeu-o.
- Nunca me separarei de ti, Leonor - disse firmemente, sem deixar de a olhar. - Nunca. Será
77
inútil tudo quanto faças ou digas, e exijo-te como teu marido, que deixes de sair com esse tal Jaime Ortiz. E exijo-te que guardes compostura e se deixaste de me amar... terás que habituar-te a viver sem amor.
- Já nada me podes exigir... - sussurrou ela deixando-se cair num "maple".
Ele não respondeu imediatamente. Olhava-a. E o seu olhar era tão indefinível, como o seu amor tinha sido até esse momento. De súbito exclamou como se desse vazão aos seus pensamentos íntimos:
- Se, como pensas, compraste os meus beijos e as minhas carícias...
- Comprei-os!-gritou ela.-Paguei-os a preço de ouro. - A sua voz era rouca. - Paguei-os um por um. Paguei-os sim. Mas não sabia que os pagava. Julgava que fossem autênticos.
- Nunca te disse o contrário.
- És... muito hábil.
- Parece que não fui tanto quanto devia, uma vez que me descobriste. Lamento - e com frieza acrescentou:-Talvez tenha casado contigo pelo que dizes... sim, talvez. Não seria o primeiro nem serei o último. Deste-me aquilo que eu não tinha e eu dei-te a ti horas de felicidade e de prazer. Foi portanto uma troca justa e valiosa.
- És... és um cínico. .
- Não falemos de nós dois. Talvez eu tenha sido um cínico, mas tu amaste-me.
- É como dizes: Amei-te. Mas isso não voltará a acontecer. Percebes? Não voltará a acontecer! !
78
- Senta-te, Leonor. Decidi falar contigo esta noite. As coisas estão de tal modo que é preciso abordá-las de uma vez para sempre. Temos que raciocinar como duas pessoas conscientes, e neste instante estamos a comportar-nos como duas crianças.
Ela não se sentou. Pelo contrário. Dirigiu-se à porta e fez menção de sair. Á tranquilidade dele, a voz suave, o olhar fixo e cintilante, destroçavam-na ainda mais do que aquilo que já estava. Vê-lo aborrecido, violento, teria sido mais reconfortante do que aquela calma.
Estava já junto da porta quando ele, reagindo, foi atrás dela, agarrou-a pelo braço e obrigou-a a voltar-se.
- Ainda posso exigir-te que me escutes - gritou por fim, furioso. - Exijo-te e hás-de escutar-me.
- Não quero! Não quero!
Dobrou-a contra si. Ao fazê-lo os seus rostos ficaram muitos juntos. Foi como se reconhecessem naquele instante, depois de um século de ausência e de ânsia mal contida. Ficaram como que paralisados. Os olhos perderam-se uns nos outros como se tivessem ímans. Ela inconscientemente, foi perdendo a energia. Ele desarmou, perdeu a violência, mas com uma voz nova e diferente disse:
- Não conseguiste vencer, Leonor. Não conseguiste.
Leonor não fugiu dos seus braços, mas fugiu com o olhar, e ele, agarrando-lhe o queixo, aproximou-a do seu rosto. Leonor pestanejou. Não teve
79
forças para fugir. Não quis fugir. Uma vez mais, embora a sua boca fosse veneno, precisava senti-la sobre a sua. E sentiu-a. Sentiu-a como quando lhe entregava confiadamente o seu ser.
Foi um beijo diferente. O homem sentiu-o por sua vez, embora Leonor jamais o soubesse. Sentiu-o como fogo, como vida, quase como morte.
- Leonor... Leonor... - murmurou.
Ao ouvir-lhe a voz a jovem reagiu. Ergueu o corpo e afastou-se dele com um empurrão, fugindo como se a perseguisse mil demónios. Mas o que na realidade a perseguia era a recordação de uma felicidade em que não podia crer.
Arturo não fez mais qualquer gestos. Deixou-se afundar no sofá que ela tinha ocupado e as suas mãos apertaram os braços do móvel. Deu conta nesse instante de que necessitava dos beijos de Leonor, como nunca necessitara de coisa nenhuma. Necessitava deles como da própria vida, do ar, do sol... Os beijos de Leonor, eram vida para a sua alma e para o seu corpo.
Amava-a? Era uma incógnita que ainda não decidira aclarar.
Prostrada na cama, Leonor soluçava com o rosto entre as mãos. Acabava de ser beijada intensamente pelo marido e sabia que isso tinha sido instintivo para ambos. Nela porque o amava, nele por
80
ela ser bela e por a desejar. Odiava esse desejo de Arturo. Antes tinha julgado que era amor. Mas quando soube que este não existia odiou esse desejo como se odiava a si mesma por sucumbir a ele. Tinha que separar-se, viver muito longe, e se ele não a deixasse, se não se fosse embora, ir-se-ia ela para nunca mais voltar.
Tinha a sorte de não ter filhos. Um filho seria um laço e uma responsabilidade, e por ele ver-se-ia obrigada a dobrar o seu orgulho. Não, não tinha filhos. Estava sozinha e possuía dinheiro, muito dinheiro. Dedicaria a sua vida a viajar...
- Leonor - chamou uma voz do outro lado da porta - Leonor.
A jovem estremeceu, como se tivesse sido apanhada por um furacão.
- Leonor.
Apertou a boca com ambas as mãos. A porta não estava fechada. A qualquer instante ele podia empurrá-la e abrir-se-ia. Subitamente, pensou em levantar-se e tentar fechar a porta. Mas não o fez, porque esta se abriu antes de ter podido sair do leito.
- Leonor - disse Arturo sem passar o umbral - não terminámos a nossa conversa.
- Acho... - estava ofegante. - Acho... que acabámos.
Por toda a resposta ele deu um passo à frente e fechou a porta atrás de si. Leonor sentiu-se ridícula, tapada até à cara. Tinha vivido com ele meses e dias maravilhosos. Não pensara que ele
81
a enganava. Não sabia, nem sequer o concebia. Depois entrou no seu coração o micròbiozinho da dúvida... ele nunca tentara dissuadi-la.
- Leonor...
- Vai-te embora, vai-te embora! Deixa o nosso quarto. Não tens direito de perturbar a minha paz.
- Não venho perturbar-te, Leonor. Temos que falar. Não gosto de deixar as coisas que posso fazer hoje para um amanhã problemático. Temos de definir a nossa situação.
- Vai-te embora!-gritou histericamente.-Vai-te embora!
Arturo estava de pé junto do leito. Olhava-a. Havia tanto tempo que não a via na sua intimidade! A camisa de noite, bonita. Aquele cabelo negro, solto, enquadrando o rosto moreno de pele ; incomparável e aqueles olhos tão negros, que meses antes se cravavam nos dele com intensidade, ternura, paixão e mimo... !
Apertou os lábios. Quis dizer qualquer coisa, Não conseguiu. Nesse instante compreendeu que se sentia mais homem do que nunca, que precisava dela na sua vida e que por nada podia renunciar à sua posse.
- Leonor - sussurrou. - Leonor.
A jovem fechou os olhos. Também ela compreendia que seria incapaz de ser dona de si mesma. O homem, o marido, aproximava-se, tocava-lhe com , a mão, roçava-a, acariciava-a...
- Leonor...
82
- Oh, vai-te embora, sim! Pelo amor de Deus!
Arturo não foi. Tomou-a nos braços, beijou-a na boca e disse-lhe coisas... coisas estranhas como dizia dantes e ela, que o amava e era mulher, não pôde nem quis afastá-lo de si.
Subitamente pensou: "Amanhã falaremos. Hoje não. Não posso. Este amor, esta atracção, ou seja lá o que for, é como um castigo do céu..."
83
Não saiu do quarto durante toda a manhã. Ia da cama para a janela e da janela para a cama. Quem a visse, diria que estava possuída por uma imensa agitação. E assim era, na realidade. Ter-se-ia enganado e aquele homem amava-a verdadeiramente? Sentia dentro de si uma obsessão dolorosa. Queria adorá-lo. Adorava-o já, mas aquela dúvida era como um espinho que se crava na carne e não se tira pelo medo da dor que pode causar a sua extracção. Tinha medo de endoidecer se alguém não lhe tirasse aquela dúvida e o mais doloroso para ela, apesar do seu orgulho, era que teria acreditado nele se ele lhe dissesse que tinha casado com ela por amor. Tê-lo-ia acreditado, sim, e essa evidência não lhe causava humilhação.
Rememorou com ânsia tudo o que acontecera desde o dia em que o conheceu, procurando nas suas lembranças um sinal de paixão, de sinceridade, de
85
lealdade. Tinha sido atento, cortês. Mas... apaixonado, terno, carinhoso? Não. Tomara dela a paixão como se fosse um presente que admitia e merecia, Não houvera nele expontaneidade, franqueza. Por vezes surpreendia-o olhando-a fixamente, com ] aquela sua expressão pensativa e ausente. Aí começaram as dúvidas. Assim entrou nela o microbiozinho que a fazia ao mesmo tempo temer a verdade e desejá-la.
Saltou de novo da cama e dirigiu-se à janela. Era meio-dia. Viu-o sair naquele instante, subir para o seu automóvel e arrancar. Nem sequer lêvantou a cabeça para olhar a sua janela e, no entanto, na noite anterior gozara a sua paixão.
- Fui fraca e estúpida - murmurou. - Fraca como uma menina inexperiente, como uma colegial.
Nesse instante, o carro dava a volta, e Arturo olhava para cima. Ao vê-la à janela estendeu o braço e disse-lhe adeus. Ela agitou-se como se o adeus viesse do próprio demónio.
Estendeu-se na cama e apertou as fontes com ambas as mãos. A cabeça estalava. Tudo nela estalava. O bater do coração no peito fazia-lhe mal. Os pulsos latiam loucamente.
- Um dia destes morro - murmurou. - Oxalá morresse. !
Não chegou a saber o tempo que ali esteve, estendida na cama, coberta com o roupão, descalça e com o cabelo solto. Houve uma altura em que o cérebro lhe doeu de tanto pensar. E quando
86
tocaram à porta não teve forças para dizer "entre". Mas a criada entrou.
- Minha senhora, trouxeram-lhe isto.
Olhou com ar ausente como se não tivesse vida nos olhos nem na boca, nem na alma, nem no corpo.
Subitamente sentou-se na cama.
- Quem... quem os trouxe?
- Um "groom".
- Deixa-os aí... deixa-os e não me incomodes.
- Sim, minha senhora. Não lhe interessa ver o cartão?
- Põe aí.
A criada saiu fechando a porta. Olhou para os cravos vermelhos sobre o toucador. Pareciam verter sangue.
- Vermelho - murmurou. - Paixão. De quem poderão ser?
Levantou-se como uma autómata e tomou o cartão entre os dedos. Estremeceu. Conhecia aquela letra. Conhecê-la-ia entre mil pelos seus traços vigorosos e firmes. Era a letra dum homem seguro de si mesmo.
Rasgou a pequena tira de cartão ao mesmo tempo que murmurava com raiva e dor:
- Paga os meus beijos como antes eu paguei os seus.
87
Espero, Leonor, que todas as dúvidas se tenham desvanecido. Beijo-te, Arturo".
Apertou com violência os bocadinhos do cartão até os converter em frangalhos.
Nesse instante, a voz de Margarita disse do outro lado:
- Posso entrar, Leonor? Estremeceu. Queria estar só. Margarita era a sua única e verdadeira amiga; estava apaixonada por Jaime e ela aprovava aquelas relações que se iniciavam. Mas a sua intimidade... não queria profaná-la embora nesse dia precisasse de o fazer, e Margarita tivesse que ser a sua confidente. No entanto não o desejava.
- Estás aí, Leonor?
- Entra, Mag.
A jovem entrou e fechou a porta atrás de si. com estranheza perguntou:
- Dormes... aqui?
- Senta-te.
- Que cravos tão bonitos! Onde os compraste?
- Foi Arturo que os mandou.
- Estás a ver? Depois queixa-te.
Não respondeu. Conservava ainda na mão os bocadinhos de papel e apertava-os mais e mais.
88
Deixou-se cair na borda da cama e Mag olhando-a fixamente perguntou:
- O que tens, Leo?
- O que tenho, o que tenho - repetiu de si para si. - O que é que hei-de ter?
- Há coisas que se suportam melhor do que outras.
Leonor não respondeu. Mag continuava a olhá-la fixamente.
- Porque me olhas assim?
- Acho-te tão agitada...
Não pôde mais. Começou a chorar com tanta angústia e desespero, que Mag, assustada, correu para ela e acariciou-lhe o cabelo.
- Acalma-te, Leo. Não sei bem aquilo que tens, mas conhecendo os teus temores e as tuas dúvidas, quase que imagino.
- Tu sabes - gemeu entre soluços - que se cazOU comigo por causa do meu dinheiro.
- Isso... isso não é verdade. Eu não sei nada.
- Todos sabem. O menino bonito da cidade que me conheceu desde os meus sete ou oito anos, e só me pediu casamento quando a minha avó morreu e me fez dona da sua imensa fortuna.
- Todos os homens são um pouco interesseiros.
- Este foi o mais interesseiro de todos.
- Cada um sabe de si.
- Mag - disse de repente. -- Tinha o rosto muito pálido e molhado pelas lágrimas. Achas que ele me ama? Diz, acreditas?
- Tu ama-lo muito - disse Mag suavemente.
89
- Sim - disse, agitada. - Amo-o imenso. Demasiado. Se pudesse odiá-lo...
- Ainda o amarias mais. O ódio e o amor, Leo, são quase iguais.
Não respondeu. De repente sentiu necessidade de falar. Falar, embora ninguém a ouvisse tal era a sua agitação e a sua angústia. Esperava que, falando, pudesse sentir-se mais calma.
- Comecei a notá-lo quando observei que preferia sair sozinho a ficar em casa. Mas desejava-me. Eu era uma obsessão para ele, uma paixão natural. No seu coração nunca houve um sentimento puro em relação a mim. Precisava de um automóvel e de uma mulher bonita. E eu tinha tudo isso.
- Isso supões tu, Leonor. - disse Margarita, sufocada, embora intimamente pensasse o mesmo.
- Tenho a certeza. Nós mulheres, e tu sabes perfeitamente, temos um sexto sentido para adivinhar estas coisas.
- Por favor Leo, não te atormentes.
- Um dia, não consegui aguentar-me e disse-lhe. Como achas que ele reagiu? Desaparecendo de casa durante horas; quando regressou falei-lhe de novo, começou a divagar, mas não disse que era mentira.
- Sentiu-se humilhado ao saber que a mulher, a sua mulher, pensava isso dele.
- Então que o negasse. Nesse instante eu precisava de uma mentira.
- Arturo não é um homem que minta nem que se defenda duma acusação.
90
- Tolera-me, beija-me e depois paga os meus beijos com cravos.
Subitamente voltou-se, agarrou nas flores, atirou-as ao chão e pisou-as com raiva.
- Leo...
- Deixa-me. Vai-te embora. Preciso de estar
sozinha.
- Os cravos...
- Gostaria - soluçou - que fosse ele. Pisava-o
assim, assim! Assim!
E os cravos, debaixo dos pés, ficaram feitos em
farrapos.
- Espero-te no terraço, Leo. Quando te acalmares, convida-me para um vermute.
- Não desejo ser um espectáculo ridículo e divertido para o meu marido.
- O que é que se passa com o vosso casamento?
- Disse-lho. Precisava de o dizer.
- Estás a ver? - murmurou Margarita ao cabo de alguns minutos de silêncio. - Não aprofundes tanto as coisas, Leo. Deixa-te levar. Deixa-te amar.
- Amar! Achas que isto é amor?
- É como se compreende num casamento, não?
- Não. Retundamente não. A atracção física é secundária num casamento, e só com isso não se tem um lar feliz.
- És demasiado sonhadora. Os homens, não são menos românticos.
- Tu não conheces os homens.
- Não sou cega e tenho psicologia bastante para catalogar os seres humanos. Não creio que o teu marido seja muito diferente de outro qualquer.
- Queres tu dizer que a felicidade num casamento depende exclusivamente da atracção física?
- Não disse tanto. Disse que é uma base onde se fundamenta a felicidade e a sinceridade. Sei que o casamento precisa de outros elementos para alcançar a verdadeira felicidade. Mas precisa de todos, não achas?
- Eu sou bela, pelo menos os rapazes gostam de mim. Toda a minha vida, desde que fui mulher, senti os homens a rondarem à minha volta. Estava apaixonada por Arturo, como todas as minhas amigas.
- Eu não.
92
- Tu sentias admiração por ele, como eu e como as outras.
- Admitamos que assim seja. Continua.
- Mas não tinha dinheiro, e sem ele, Arturo nunca teria casado comigo.
- Outra vez o mesmo?
- Sempre. Casei-me cega. Acreditei nele.
- E deves continuar a acreditar, Leo. E se suspeitas do contrário, deves fingir que não sabes de nada.
- Sou uma mulher decente, Mag. Tenho a minha dignidade. Decidi separar-me dele.
- Perfeito - ironizou a amiga - e ontem à noite, bastou ele aproximar-se de ti para te converteres numa mulherzinha fraca. Não, Leo, nada conseguirás separando-te dele. Há algo que te liga a Arturo como a vida se liga ao corpo, e mesmo longe dele, nunca ficarias desligada desse homem. Além disso, o casamento é uma coisa sagrada e verdadeira...
- Quando é.
- É, sempre que não se aprofundam os sentimentos como tu pretendes aprofundar. Asseguro-te que não se pode ser feliz quando se pensa e se analisa tudo. Pelo menos, eu nunca o farei.
- Se todas as mulheres fossem iguais...
- Há muito poucas diferenças entre umas e outras. Sobretudo quando chega o momento de amar. Somos como margaridas num prado, desamparadas, se não encontramos protecção entre as outras.
- A tua definição é absurda.
93
- A maioria das mulheres prefere ser margaridas humildes a ser flores bonitas e solitárias. E os homens também.
Não respondeu. A criada chegou com o vermute e Jaime apareceu dispondo-se a acompanhá-las.
94
O terraço estava solitário quando chegou. Sobre a mesa havia três copos e uma bandeja com uma garrafa de vermute. Olhou para a piscina; também não estava ninguém.
Entrou em casa e, decidido, subiu ao quarto que agora era ocupado por sua mulher. A porta estava aberta e Arturo entrou. A cama estava ainda por fazer. Os sapatos de quarto atirados para um canto, o roupão em cima duma cadeira. Da casa de banho chegava a voz de uma criada. No chão, como uma alucinação para os seus olhos e uma dor estranha para a sua alma, os cravos pisados que salpicavam de vermelho a carpete.
Retrocedeu lentamente e desceu as escadas uma a uma. No vestíbulo, encontrou uma criada.
- Onde está a senhora?
- Na biblioteca, senhor. Via-a entrar ha poucochinho.
- Obrigado.
95
Encaminhou-se para ali. Empurrou a porta. Leonor estava a um canto com um livro entre as mãos mas não lia, pois os seus olhos perdiam-se num ponto indefinido.
- Leonor - disse.
Muito devagar, olhou-o. Estremeceram perceptivelmente. Sem dúvida a recordação da noite anterior agitava-os a ambos.
- Tenho que te falar, Leonor.
- Fá-lo, se quiseres. Escuto-te.
Avançou. ?
- Vou-me sentar.
- Está bem.
- Obrigado. Fumas?
- Não.
- Não te importas que acenda um?
- Põe as delicadezas de parte. Para ser franca
detesto-as.
Ele arqueou uma sobrancelha.
- Talvez eu ontem não tenha sido muito cortês... Interrompeu-o com um movimento brusco da
mão. com a boca disse suavemente:
- Não, não foste. Espero que não volte a repetir-se.
- Foi por isso que... pisaste os cravos? Olhou-o. De frente e rapidamente. Afastou os olhos e disse:
- Exactamente.
- Lamento. Pretendia que esses cravos fossem um símbolo de uma paz duradoura.
- Não quero essa paz.
96
- Não estás a levar muito longe as coisas?
- Já te disse qual é o meu desejo.
- A... a... - gaguejou. - Amava-te.
- No entanto amas-me?
- Uma mulher que não ama, não vibra com os beijos do marido.
Levantou-se tremendo.
- Não te permito...
- Perdoa. Estava convencido de que sabias isso.
- É doloroso que me recordes aquilo que quero esquecer.
- Dificilmente poderás consegui-lo. Preciso que acredites em mim.
- Acreditar em ti?
- Foi o que disse. A respeito da nossa separação, já te dei o meu parecer. Não a permitirei enquanto viver. Não há motivo para isso.
- Casaste com o meu dinheiro. Tê-lo-ás.
- Não sei com que é que casei - cortou com firmeza. - O que sei é que és minha mulher e não renuncio a ti por nada deste mundo.-Pôs-se de Pé, e olhou-a de olhos nos olhos. De repente exclamou com voz rouca e entrecortada: - Talvez o teu dinheiro tenha influido no casamento. Passei fome e muitas necessidades. Talvez quisesse evitar esse temor que está na minha vida como uma obsessão dolorosa. Mas se não fosses tu a possuidora desse dinheiro, não teria casado.
- És... és um cínico.
- Lamento. Julgava que ias premiar a minha sinceridade com um sorriso.
- Nunca mais voltarei a sorrir-te.
- Há uma última coisa que te quero dizer - acrescentou, caminhando para a porta e agarrando o puxador. - Embora casasse contigo pelo teu dinheiro, hoje prefiro-te a ti. Se fosse obrigado a fazer uma escolha, desprezaria o dinheiro. Perdoa, só te desejava dizer isto. Não posso almoçar em casa. - E já com um pé do outro lado da porta, concluiu: -Lembra-te que se volto a ver-te com Jaime Ortiz na cidade ou na piscina, despeço-o nesse mesmo instante e não vou ser muito delicado.
Não pôde dizer-lhe, como era seu desejo, que só ela podia despedi-lo.
Arturo fechou a porta com força e os seus passos ressoaram no vestíbulo.
- Talvez venha para aqui um dia.
- Não sejas louco.
- É... - levou a mão à testa - como que uma dor que me rói constantemente. Era preferível morrer a viver com este sofrimento.
Encontravam-se ambos no interior do alpendre. Arturo sentado num caixote, com as pernas abertas e os cotovelos apoiados nos joelhos. Os dedos agarravam num cigarro que de vez em quando levava à boca, aspirando o fumo com força. O seu rosto nobre parecia preocupado. A boca estava crispada e as sobrancelhas em arco numa muda mas obstinada interrogação. Blás, sentado no chão, com o cajado e o cão entre os joelhos, escutava o seu
98
jovem amigo com a angústia estampada no rosto. Inevitavelmente conhecia as suas fraquezas. Dir-se-ia que sabia mesmo o que ele ia dizer. E sabia-o, na verdade. Não era em vão que o conhecia desde criança. Tinha observado toda a evolução do seu carácter, e sempre temera que um dia viesse a acontecer o que acontecia naquele momento.
No seu foro íntimo, julgava-o um homem justo e honrado mas isso não era suficiente. Contemplando a figura de Arturo, pensou numa citação de B. de Holbach: "Um homem justo unicamente segundo a lei, pode carecer de toda a virtude social." Era isso exactamente que acontecia a Arturo. Julgava-se tão superior, tão perfeito e justo, que considerava um dever dos outros compreenderem em silêncio os seus sentimentos. Mas não era assim. Tinha que sentir e demonstrá-lo. Não tinha amigos pela mesma razão. Ambicioso até ao paroxismo, a sua vida tivera sempre uma constante: subir. Tinha-o conseguido. Mas, à custa de quê? De uma mulher que possuía o seu orgulho e a sua dignidade. Era lógico que por fim se tivesse rebelado.
Em voz alta disse:
- Se me permites digo-te uma coisa, Arturo.
- Diz, preciso de escutar uma voz humana e compreensiva. Estou desorientado.
- Que sentes tu perante o dilema que a tua mulher te põe? Perderes o bem-estar ou perdê-la a ela?
- Era isso que me ias dizer?
- Não. Foi uma pergunta que me ocorreu subitamente.
99
- Temo perdê-la a ela. De repente - mordeu os lábios - noto que preciso dela na minha vida.
- Material ou espiritualmente?
Artur o fez um gesto vago com os ombros.
- A minha análise foi assim tão profunda.
- Bem, a tua soberba é pior do que tu. Não insistirei nisso. Mas devo dizer-te, e permite-me esta liberdade, que assim não conseguirás nada. Ou analisas a fundo e fazes com que tua mulher participe dessa análise ou de contrário sentir-te-ás muito só. com dinheiro? Sim, talvez, mas cada peseta que gastes será como uma chicotada na tua dignidade.
- Não gostas de mim - resmungou.
- Pelo contrário, aprecio-te muito, mas não emprego a justiça para me julgar a mim sozinho. É uma arma que utilizo para julgar todos.
- Ias dizer qualquer coisa.
- Já disseste a tua mulher que a amavas? Arturo remexeu-se inquieto.
- Não sei se a amo! - gritou. - Nunca menti.
- Mentiste quando casaste com ela.
- Estava enganado. Nunca me perguntou se a amava. Deu isso como certo.
- E tu aproveitaste-te da sua credulidade.
- Casei com ela. Não tentes tirar as coisas do seu lugar, Blás. Casei com ela, sim, e não posso renunciar a possuí-la.
- Não disse isso.
- Sexualidade.
- Escuta, rapaz. Talvez ninguém te conheça melhor do que eu. Vi-te crescer, ouvi as tuas divagações
100
em criança, as tuas ânsias de adolescente, as tuas necessidades de homem. Ninguém pode julgar-te como eu, pelo menos ninguém o fará com tanta imparcialidade, nem com tanto carinho. Portanto, Arturo, devo dizer-te que cresceste com uma ânsia, cortejaste as raparigas com a mesma ânsia, casaste ainda com essa mesma ânsia. Não posso julgar a atitude da tua esposa. O menos que uma mulher que ama pode exigir, é amor, e tu nunca o sentiste. És um homem verdadeiro, de acordo. És leal e justo, mas as virtudes de um homem não são só essas. Há muitas mais, e muito mais importante do que a vida e o dinheiro.
- Eu limito-me a viver.
- Esse é o erro que todos cometemos. O ser humano não pode limitar-se a viver: se o corpo necessita de alimento, a alma não necessita menos. Tu nunca te preocupaste com isso. Mas deste com uma mulher que se preocupa. Compreende-a, ama-a e diz-lho. As mulheres só admiram os sentimentos dos maridos quando eles existem.
- Em mim existem.
- Sim. Só para estar com ela e gastar o dinheiro. Não, há algo mais - gritou Blás energicamente. - Algo infinitamente mais importante que a vida e a morte. O amor nobre, a sinceridade, a compreensão, a delicadeza, o desprendimento. Quando sentires assim, tenho a certeza que Leonor não quererá fugir de ti.
101
Em vez de fazer o que Blás lhe aconselhou Arturo Herrero foi directamente para o escritório e sentou-se à sua secretária. Assinou algumas cartas, atendeu uns quantos clientes e ao acabar dirigiu-se a sua casa.
Viu-os imediatamente. Jaime dava lume a sua mulher e, inclinado sobre ela, olhava-a enquanto o isqueiro iluminava a boca de Leonor. Isto produziu-lhe tal impressão que por um instante teve que conter-se para não percorrer a distância que os separava, em dois saltos, e matar Jaime Ortiz a pontapés. No entanto, não fez nada disto. Pelo contrário, serenamente, fechou a porta do automóvel, guardou a chave no bolso e lentamente dirigiu-se ao terraço. Jaime despedia-se nesse momento e ao dar a volta encarou com Arturo.
- Boas-noites senhor - cumprimentou cortês.
- Boas-noites - replicou este friamente. Foi sentar-se frente a Leonor, a quem olhou tranquilamente como sempre fazia.
Jaime afastou-se e Leonor fez menção de se levantar. Então ele agarrou-a pelo braço, obrigou-a de novo a sentar-se e com voz rouca e alterada, a seu pesar, exclamou: ?£
- Disse-te esta manhã, Leonor, que se voltasse a ver este homem aqui o despedia.
- Não é teu empregado - gritou ela. - É meu.
- Estás enganada. É dos dois. Não me refiro ao teu maldito dinheiro. Desprezo-o tanto como a esse
102
tipo. Refiro-me a ti, à tua vida. Ainda me pertences. E se esse homem é teu empregado, também é meu.
A jovem controlou a sua ansiedade, e com voz tão alterada como a dele, respondeu:
- Se despedires Jaime... não creio que fiques tu a administrar os meus bens.
- É isso que penso fazer.
O coração feminino estremeceu. Recordou o início do seu casamento quando ela lhe propusera esse trabalho. Arturo tinha encolhido os ombros e respondido: "Não sou um administrativo".
- Tu - balbuciou. - Tu...
- Sim, eu. Largou-lhe a mão.
Leonor afastou-se e ele não a reteve.
Por um instante sentiu-se ruim. Desejou fervorosamente que Arturo despedisse Jaime. Não por Jaime, que não o merecia, mas por ele, por seu marido. Era a primeira vez que parecia interessar-se por algo que lhe dizia respeito. Além do dinheiro pelo qual se tinha casado...
103
Não o esperava naquele instante. Um arrepio imenso percorreu-lhe o corpo.
Quando ouviu a porta, pôs-se de pé, deixou o livro que estava a ler, e correu tentando fechá-la.
- Isso não - murmurou com voz entrecortada.
- Outra vez não...
Olhou-a serenamente. Firme e quieto no umbral, Leonor achou-o mais varonil do que nunca. Se ela pudesse penetrar o seu coração... Tinham tudo o que precisavam para ser felizes e, no entanto, não o eram, porque ele se encerrava em si mesmo, porque não demonstrava um carinho no qual ela teria acreditado, uma vez que estava desejando acreditar.
- Acalma-te, Leonor. Não quis incomodar-te.
- Então vai-te embora.
- Tenho que te falar.
- Vamos... - agitou-se. - Vamos para baixo. Para a biblioteca. - Fugia com o olhar. - Para o parque... Aqui não.
105
- Porquê, Leonor? I Retinha-a pelo braço. A jovem deu um puxão e saiu à frente dele. Arturo sorriu e seguia-a em" silêncio. - Parece - disse com estranheza, quando ficaram juntos um do outro na biblioteca - que me tens medo.
Ela respirou fundo e apertou os punhos. Nos olhos bonitos houve um brilho súbito.
- Não quero viver mais contigo. Não quero que te interesses por mim. Não quero nada de ti.
- No entanto, amas-me. Levantou os olhos com violência. Que ele penetrasse no seu coração era mais doloroso do que] uma bofetada.
Voltou-lhe as costas e atirou-se para uma poltrona.
- Abusaste demasiado do meu amor.
- Nunca te enganei com outra mulher.
- Isso não é suficiente. O engano amoroso é por vezes preferível a uma cobardia como a tua.
- Leonor, vamos tentar ser razoáveis. O que é que podes reprovar-me? O que é que tens para me deitar à cara?
- Já o sabes.
- Sei! É tudo imaginação tua.
- Tu confessaste-te - disse ofegante. - Confessaste, sim.
- Acalma-te, querida.
- Não me chames querida. Humilha-me. E ontem... ontem...
- Não, não - atalhou ele. - Não consinto que
106
me culpes de algo que ambos cometemos. Precisámos ambos um do outro, ontem. Se isso é amor, amamo-nos, Leonor. Para quê aprofundar tanto os sentimentos? - objectou persuasivo. - Como seres humanos que somos, temos o dever de nos desejarmos, de viver, de gozar.
- Não sou um animal - gritou - sou uma mulher. - Que pena que não penses assim.
- Nunca teria casado com um animal. Casei com uma mulher que me agradou. O dinheiro? Possivelmente foi muito importante na nossa vida, mas - e aqui reflectiu um instante - teria casado igualmente contigo depois de te beijar uma única vez. E antes de casar beijei-te muitas vezes.
- A matéria - sussurrou ela dolorida - só a matéria te impeliu. O dinheiro e a minha figura. E ainda me pedes que não aprofundes os nossos sentimentos.
- Querida Leonor...
- Não me chames querida - gritou exasperada.
- Querida Leonor - repetiu inflexível - tens que aceitar-me tal como eu sou e já me aceitaste.
Leonor olhou-o por um instante. Depois, dirigiu-se à porta, saiu, e ele não a reteve.
Margarita propôs-lho e ela aceitou sem pensar duas vezes.
- O melhor para a tua tranquilidade espiritual é que fiques durante um ou dois meses a bastante distância dele.
107
- É o que vou fazer. vou fazer uma viagem.
- Não. Vens comigo para a minha propriedade, Saragoça.
- Sim. Irei contigo.
- Diz-lhe. Não creio que ele se oponha.
- E se se opuser - decidiu Leonor - irei na mesma. Tens razão. Preciso de me afastar.
- Diz-lho hoje mesmo, e amanhã à noite pegamos no automóvel e vamos embora. Vamos saturar-nos de campo, de ar e de sol e tomaremos todos os dias banho na piscina. Vão ser umas férias estupendas. Precisas de descanso, Leonor, e sobretudo de não pensar. Acho que pensas de mais.
- Tenho que pensar. É horrível viver nesta incerteza.
- vou dizer-te uma coisa que penso desde que compreendi a tua inquietação. Pensas demasiado; Eu, em teu lugar viveria, deixar-me-ia levar.
- Se assim fosse, ele rir-se-ia de mim.
- Não podes acusá-lo de nada. Leonor alterou-se. Estavam ambas sentadas na beira da piscina com os pés metidos na água, e fumando cigarros. Vestiam fatos de banho negros e tinham as cabeças cobertas com toucas de borracha.
- Eu não sou mulher que se amolde a uma existência passiva e que além do mais é uma incógnita. Não tenho um companheiro, tenho um amante, não quero ter um amante, Margarita.
- Não se pode pedir grande compreensão aos homens. Olha para mim. Estou apaixonada por Jaime. Talvez ele também esteja por mim, e no
108
entanto, aqui me tens à espera que ele se decida. Talvez não o faça nunca.
- É diferente. Jaime ama-te e há-de dizer-to. Não creio que se molde à administração dos meus bens. Ele tem outras aspirações. Quando conseguir assegurar a sua vida pedir-te-á que sejas sua mulher. O meu caso é diferente, muito diferente. Desconheço os sentimentos de Artur o.
-Mas ama-lo.
- O meu amor não é bastante para encher a vida dos dois. Não compreendes?
- Continuo a pensar que mexes demais nos sentimentos... eu em teu lugar...
- Já me disseste isso, e não estou de acordo. Margarita olhou para trás e sussurrou rapidamente :
- Aí vem Artur o. Está a fechar a porta ao automóvel.
- Nunca vem a esta hora.
- Isso quer dizer que está tão inquieto como tu.
- vou atirar-me à água e nadar para o outro lado. Já me despeço de ti.
- Diz-lhe que desejas passar umas férias e diz-lhe para onde vais. Se der autorização telefona-me e vamos embora hoje mesmo.
Não lhe deu tempo a responder, porque se atirou para a piscina e nadou debaixo de água até sair, do outro lado.
Dispunha-se a chamá-la quando Arturo se sentou a seu lado na beira da piscina e pôs a mão sobre os seus dedos. Leonor soltou-os rapidamente e olhou com ar de censura.
109
- Não vale a pena dares-te ao incómodo de me acariciar os dedos.
- É algo de instintivo - riu ele. Por toda resposta perguntou:
- Os clientes eram assim tão poucos para regressares tão depressa?
- Decidi fechar o escritório - disse, vagamente: - vou dedicar-me a velar pelos teus interesses.
- Desde quando te preocupas por minha causa? Arturo arqueou uma sobrancelha.
- Sempre me interessei por ti. Julgas-me erradamente.
- Pelos vistos já não te recordas que quando nos casámos eu te pedir para tomares conta da propriedade.
- Nessa altura eu estava desorientado. Para tudo se necessita de tempo e de reflexão.
- Pelo que vejo estás decidido a despedir Jaime.
Os lábios do homem curvaram-se num sorriso. Tranquilamente disse:
- Foi tão compreensivo que se despediu ele mesmo. Vem daqui a bocado despedir-se de ti.
Leonor moveu os pés na água com tanta força que gotas finas molharam o rosto de Arturo. Ele não se mexeu. Esperou a reacção feminina.
- vou odiar-te por o teres despedido.
- Julguei que desejasses que eu me ocupasse dos teus assuntos. Isto é, que pagasse de alguma maneira o favor que me fizeste casando comigo.
Não respondeu. Levantou-se. Ao vestir o roupão"
110
deu a volta e encontrou os olhos do marido fixos no seu corpo, perturbadores, quietos, como se lhe despissem o fato de banho. Envergonhada, afastou-se. Jamais poderia evitar que Arturo Herrero medisse de preferência o seu corpo à sua alma.
Entrava no vestíbulo quando Jaime vinha a sair.
- Procurava-te, Leonor.
- Vai para a biblioteca. Arturo acaba de me dizer que nos vais deixar - sussurrou, controlando os nervos.
- Assim é.
- Porquê?
- Bem... não quero que penses mal de mim.
- Não penso - cortou. - Mas também não quero pensar mal do meu marido.
Jaime sorriu.
Vim somente despedir-me de ti, Leonor. Vim
antes de mais para te dizer que o teu marido te
ama muito.
- Ama-me!
- É verdade. Eu estava enganado, como tu, e todos aqueles que o julgaram erradamente. Não se pode pedir que todos os seres deste mundo sejam iguais... se isso acontecesse não haveria mundo, nem problemas humanos, nem interesse nas coisas desta vida.
- Não te compreendo.
- Falei com teu marido esta manhã. Fui eu que fui ao seu escritório e não ele que veio até mim.
111
Há algum tempo que observo as suas reacções! quando me encontra. Quase não me cumprimenta. Compreendi que me odiava, talvez por tua causa. Não tinha motivos para isso e quis esclarecer a minha situação e ao mesmo tempo entregar as contas. Sabes que amo Margarita. Nunca te disse, mas tu és inteligente e deves ter adivinhado.
- Sim.
- Não posso aspirar à posse de Margarita e passar o resto da minha vida dependente dos bens dos outros. Escrevi a meu pai e fiz-lho saber. Respondeu-me ontem. Dizia que não me podia obrigar a nada, e que fizesse aquilo que achasse mais conveniente. Participar-to a ti, parecia-me um pouco desleal uma vez que tens um marido que te representa, portanto, decidi falar com o senhor Herrero e fui ao seu escritório. Disse-lhe o que acabo de ta dizer, e aprovou a minha maneira de pensar. - Disseste que Arturo me amava - acrescentou suavemente.-Disse-to... ele? ??
- Adivinhei-o através da sua amargura.
- Arturo não é um homem amargurado.
- Arturo é um homem que sente e que é necessário adivinhar-lhe os sentimentos para o compreender. Peço-te, Leonor que sejas menos rígida. Diz-lhe o muito que o amas e verás o resultado.
Como resposta, ela perguntou:
- E tu... para onde vais?
- Já tenho um emprego em Saragoça. Trata-sé duma repartição muito importante do Estado.
Leonor ficou assombrada.
- Não nos tinhas dito nada.
112
- Não quis fazê-lo. Se saísse mal, queria que o fracasso fosse só para mim mesmo. Gosto de compartilhar os triunfos com os outros, mas nunca os fracassos.
- Margarita vai admirar-te ainda mais.
- Desejo o seu amor. Hei-de alcançá-lo algum dia e então poderei aspirar a ela com justiça.
- com um sorriso carinhoso acrescentou:-Não quero que pense que eu casei com ela por causa do dinheiro.
- Jaime!
- Tu também não deves pensar - pediu, persuasivo. - Talvez tenha casado contigo pensando no dinheiro mas hoje ama-te. E esse amor, Leonor, não há dinheiro que o pague.
Apertou-lhe a mão, e, distraída, viu-o afastar-se. Suspirou. Se fosse ainda possível refazer o seu casamento e acreditar em Arturo!
113
Era alta, esbelta, muito atraente, embora não fosse extraordinariamente bela. Nessa altura vestia um modelo de manhã, de linho azul-petróleo. Calçara sapatos brancos, de saltos altos. O cabelo recolhido na nuca, enquadrava o oval do seu rosto moreno e exótico, onde as sobrancelhas se arqueavam graciosamente e os olhos negros brilhavam com um toque de melancolia no fundo das pupilas.
Assim a viu ele entrar na sala de jantar. Contemplou-a fixamente, como sempre; ela fugiu ao seu olhar e sentou-se à mesa. Arturo sentou-se em frente dela, e uma criada começou a servi-los.
- Este Verão não acaba - disse ele para romper o silêncio que os oprimia.
Sim, desde que ela fugira de seu lado, desde que as suas noites eram solitárias e frias, vivia como um vagabundo sem pátria nem lar. E ele, embora ninguém o compreendesse, necessitava desse lar, e daquela mulher. Amor? Que era o amor senão aquela ansiosa e súbita necessidade?
115
Como ela não respondesse, acrescentou:
- Tenho que trabalhar durante uma semana no escritório da propriedade, para me pôr ao corrente das coisas. Espero que não censures a minha falta de habilidade.
- Não julguei que tomasses o teu papel a sério
- Mas tomei - cortou, com brevidade.
- Por mim?
- Devo agradecer-te?
- Não. Mas peço-te que ponhas de lado esse teu ar irónico. Não penses que faço isto por receio nem por não ter onde ganhar a vida. Um homem, Leonor, e espero que não esqueças isto, tem sempre onde manter o corpo e a alma. Fico aqui porque sou teu marido. Quando casei contigo não o fiz para ganhar uma posição. Tentei única e exclusivamente formar uma família e viver para ela.
- Ah!
- Julguei mais conveniente viver à margem dos teus bens.
- O que arranjaste foi afastar-te de mim. Ele não respondeu. Acabou de comer sem pronunciar uma palavra.
Passaram juntos ao salão contíguo, e, sentado"
frente a frente enquanto acendia um cigarro, ela
disse:
- Decidi passar uma temporada com Margarita na propriedade que tem ao pé de Saragoça.
Arturo sentiu como se lhe dessem uma tareia, mas não o demonstrou. Arqueou uma sobrancelha e limitou-se a dizer:
- Está bem.
116
- Ficas aborrecido?
- Absolutamente nada.
- Vamos esta tarde.
- De acordo.
- Pensas... continuar os teus planos de ficares aqui, na propriedade?
- Claro. É necessária aqui a mão de um homem que se interesse deveras pelos bens dos seus filhos.
- Não temos filhos - disse ela ofegante. Tranquilamente Arturo disse, ao mesmo tempo que se punha de pé:
- Mas havemos de tê-los. Não há nada que o impeça - abriu a porta e olhou-a - Leonor, estas terras estão muito abandonadas. vou trabalhar.
- E com raiva: - Duplicarei o teu maldito dinheiro.
E saiu, sem que ela, assombrada pela sua reacção, pudesse impedi-lo.
Ao entardecer tinha tudo pronto. O automóvel .estava carregado com malas e esperava junto da entrada. Margarita estava sentada ao volante.
- Despediste-te de Arturo?
- Não.
- Deves fazê-lo.
- Ele está no escritório.
- Vai.
- Não!
- Leonor... estás a desejá-lo. A jovem apertou os lábios.
- Ele sabe que eu me vou embora.
- Mas é o teu dever.
117
Estava desejando, sim, mas... De repente voltou-se e afastou-se quase a correr. Empurrou a porta do escritório. Inclinado sobre a mesa, Arturo trabalhava alheio a tudo.
- Arturo - murmurou ? - vou-me embora.
Dir-se-ia que, apesar do seu trabalho, ele a esperava. Pôs-se de pé e deixou a mesa. Aproximou-se dela.
- Deixas-me... demasiado só - disse.
- Tens... muito trabalho - replicou ela, fugindo com o olhar. - Ficarás melhor sozinho.
- Sem um estimulo...
- Tens o teu trabalho. -Sim.
Ficaram mudos. De súbito, ele estendeu a mão e prendeu a dela. Puxou-a; Leonor deixou-se levar.
- Que faças boa viagem, Leonor.
- Obrigado... ?
- Cuida de ti. .
- Sim. ?
- Estavam tão juntos que os seus corpos se tocavam. Nenhum deles fugiu ao contacto perturbador.
Falavam sem se olharem, depois olharam-se con" brevidade e logo a seguir desviaram a vista.
- Volta... - disse ele de repente, com voz rouca - volta depressa. ?
- Tu... não precisas de mim. Puxou-a para si, e com os braços apertou-a ao peito. Se Blás os tivesse visto diria: "Mas qe fazes, estúpido? Não vês que estás louco por ela?
118 ?
Porque a deixas ir embora? Porque não pões a tua alma a descoberto, se a tens, e pertence a ela? Mas Blás não estava ali.
- Estás - disse ela sufocada mas sem se afastar - estás a magoar-me.
- Volta depressa - pediu Arturo dobrando-a contra si e beijando a sua boca com avidez. - Volta depressa. Se não voltares... se não voltares...
Já não pôde mais e as suas frases acabaram sobre a boca de Leonor que recebeu os beijos do marido com ânsia e dor. Os beijos de Arturo foram como nunca tinham sido até então. Parecia-lhe que a alma vinha neles. O coração estalava-lhe de dor à força de tanto galopar.
Não se afastou. Não pôde afastar-se. Arturo parecia sentir que a razão da sua vida estava radicada naquele abraço e beijava-a na boca uma e outra vez sem afastar os lábios, mergulhando-os mais e mais na boca feminina que recebia anelante aquela chuva de ternura que eram os beijos de Arturo, sim. Não havia paixão mas sim verdade, anseio, carinho, desespero e ansiedade.
- Larga-me, Arturo...
- Sim.
- Peço-te...
- Sim.
- Arturo... Beijava-a de novo.
Blás ter-se-ia rido. Blás não ria. Não sentia, não estava ali.
- Fazes-me mal.
- Perdoa.
119
Mas não a soltava.
- Arturo...
- Sim, sim...
E beijava-a de novo. No cabelo, na garganta, na testa, nos olhos, e de novo na boca com ansiedade.
- Arturo...
- Vai-te embora, sim. Se é que te vais mesmo, vai quanto antes.
- Peço-te que...
- Vai-te embora!
Mas não a largava. E de repente, com desespero, sussurrou:
- Se isto é amor, amo-te como um louco. Mas não sei se é. Não sei o que sinto. Fizeram-me crer que merecia ser amado e nunca me preocupei em amar eu mesmo. Talvez fosse isto o que me fechou o coração. Não sei.
- Dizias que me... que me...
- Sim, suponho que sim. Esta solidão em que me deixas - falava amarguradamente, com desespero - é mais dolorosa do ? que o teu desprezo anterior. É...
Largou-a por fim e deu a volta, ficando de costas para ela.
- É... - continuou - como se me arrancassem a vida; como se me metessem a mão na garganta" e extraíssem tudo o que tenho dentro do corpo.
- Arturo! ???
- Agora que já sabes... - disse voltando-se para ela - vai-te embora. Talvez não tenhas culpa da minha solidão nem da minha angústia. ViVi demasiado só e distante. Alimentei dia a dia a
120
minha ambição. Não há razão para pagares as minhas ambições. Vai-te embora quanto antes, Leonor.
Muito devagar, ela deu a volta e começou a andar.
Atravessou o terraço como uma autómata. Apoiou-se na porta do automóvel onde Margarita, ao volante, a esperava.
- Demoraste-te muito -- comentou. - Vamos chegar tarde.
Leonor não respondeu. Os seus dedos finos crisparam-se no fecho da porta. Nem a abriu nem se mexeu.
- É muito tarde.
Leonor olhava para a janela do escritório. Não havia ninguém. Imaginou Artur o com o rosto entre as mãos, desesperado e ansioso, sozinho, ali, onde ela devia estar a acompanhá-lo.
- Vamos, Leonor... Acabas ou quê? Parece que te deram uma tareia.
Leonor pestanejou.
- Não sobes, Leonor?
Moveu a cabeça e exclamou suavemente:
- Não vou, fico, fico... Sim, fico...
E como louca correu para casa, desaparecendo no luxuoso vestíbulo.
Margarita começou a rir e um outro riso se uniu ao seu. Jaime subiu para o automóvel e sussurrou:
- Tudo saiu bem, minha vida. Vamos. Agora começamos tu e eu.
- Fomos mais inteligentes do que eles.
121
- O amor torna as pessoas cegas - riu Jaime.
- Desde este instante, também tu e eu o somos! Põe o automóvel em marcha, Margarita, e vamos a casa dos teus pais. vou pedir a tua mão. Vamos casar e vamos embora juntos. Espero que a vida não se nos negue. Tudo depende do empenho que tenhamos em triunfar.
122
EPÍLOGO
Encontrou-o na mesma posição.
Arturo - murmurou. - Arturo... Ele levantou-se como se fosse impelido por uma mola. Olhou-a incrédulo.
Não - balbuciou - não te foste embora...
Não. Voltei... -ruborizou-se até à raiz dos
cabelos-para vir buscar esse amor que me reservas.
- Leonor.
- A teu lado... .
- Acreditas... acreditas em mim.
-Em ti, sim. Preciso de acreditar porque a
minha vida depende disso.
Já a tinha nos braços. Os olhos Penetravam-na
profundamente e, quando a beijou, ela levantou os
braços e rodeou-lhe o pescoço, murmurando: - amor -A vida é... maravilhosa, Arturo, meu amor.
O teu carinho, a tua ternura, a.tua paixão...
Não pôde concluir. O marido impediu-lho de
uma maneira doce e perturbadora.
123
Blás havia de dizer no dia seguinte quando soubesse: "Era de esperar. Esse estúpido tinha que pôr a estupidez de parte alguma vez".
E Mercedes, que ignorava tudo, estranhou como os outros habitantes da cidade, que dois seres, unidos na vida e na morte, se contemplassem a cada instante procurando nos olhos um do outro o amor.
Arturo e Leonor não pensavam em nada excepto neles mesmos; viviam e amavam-se...
A vida continuava...

FIM

