Tradução EduardoRieche 1ªedição

RIODEJANEIRO|2015

CIP-BRASIL.CATALOGAÇÃONAFONTE SINDICATONACIONALDOSEDITORESDELIVROS,RJ S223c Santana,Carlos CarlosSantana:otomuniversal[recursoeletrônico]/CarlosSantana,AshleyKahn;traduçãoEduardo CeschinRieche.-1.ed.-RiodeJaneiro:BestSeller,2015. Recursodigital Traduçãode:CarlosSantana:theuniversaltone Formato:epub Requisitosdosistema:adobedigitaleditions Mododeacesso:worldwideweb Incluiíndice sumário,créditosdefotografia ISBN978-85-7684-938-4(recursoeletrônico) 1.Santana,Carlos,1947-.2.Músicosderock-EstadosUnidos-Biografia.3.Livroseletrônicos.I. Kahn,Ashley.II.Título. 15-25434 CDD:927.824166 CDU:929:78.067.26 TextorevisadosegundoonovoAcordoOrtográficodaLínguaPortuguesa. Títulooriginal THEUNIVERSALTONE Copyright©2014byCarlosSantanaTrustof2011 Copyrightdatradução©2015byEditoraBestSellerLtda. PublicadomedianteacordocomLittle,Brown,andCompany,NewYork,NYUSA. CapaadaptadadaoriginaldeAllisonJ.Warner Fotodecapa:RubénMartín Editoraçãoeletrônicadaversãoimpressa:Abreu'sSystem Todososdireitosreservados.Proibidaareprodução,notodoouemparte,semautorizaçãopréviaporescritoda editora,sejamquaisforemosmeiosempregados. DireitosexclusivosdepublicaçãoemlínguaportuguesaparaoBrasiladquiridospela EditoraBestSellerLtda.

RuaArgentina,171,parte,SãoCristóvão RiodeJaneiro,RJ­20921-380 quesereservaapropriedadeliteráriadestatradução. ProduzidonoBrasil ISBN978-85-7684-938-4 SejaumleitorpreferencialRecord. Cadastre-seerecebainformaçõessobrenossoslançamentosenossaspromoções. Atendimentoevendadiretaaoleitor mdireto@record.com.brou(21)2585-2002

Estelivroédedicadoàminhaqueridamãe,JosefinaB.Santana,porsuaforça, paciência,tenacidade,féinabaláveleinteiraconvicção.Elaamavaaverdade,eeu agorasintosuaenergiamaisdoquenunca.Obrigado,mamãe--euteamo eternamente.Suasoraçõesfuncionaram.

Sumário

Introdução:Convicçãoecarisma Capítulo1 Capítulo2 Capítulo3 Capítulo4 Capítulo5 Capítulo6 Capítulo7 Capítulo8 Capítulo9 Capítulo10 Capítulo11 Capítulo12 Capítulo13 Capítulo14 Capítulo15 Capítulo16

Capítulo17 Capítulo18 Capítulo19 Capítulo20 Capítulo21 Capítulo22 Capítulo23 Capítulo24 Posfácio:HoyyMañana Agradecimentos Créditosdasfotografias Índice Sobreosautores

INTRODUÇÃO

Convicçãoecarisma

JosefinaBarragán

JoséSantana

Mihistoriacomienzaconundesfile.

Minhahistóriacomeçacomumdesfile. Mas,naverdade,poderíamoscomeçaremqualquerpontodaminhavida,eseria legal. É como o setlist de um show do Santana. Podemos simplesmente rasgá-lo, jogá-lopelosarese,emseguida,reorganizá-lonovamente.Defato,qualquercoisa com que se comece ou se termine pode funcionar. Tudo faz parte do mesmo círculo,etudoseconecta. Existeumasériedecapítulosnaminhahistória.Hámuitosnavidadequalquer pessoa. No entanto, a minha vida está dividida em três partes: a minha jornada musical; eu no papel de filho, irmão, marido e pai ­ que eu chamo de ritmo doméstico;eexisteadimensãoespiritual,oreinodoinvisível.Elesestãofortemente interligados­ofísicoeoespiritual,aseriedadeeohumor,osagradoeoprofano­ assimcomoestelivro. SeiquevocêquersabersobreTheFillmoreeWoodstock,evocêsaberá.Esobre os anos 1960, os anos 1970 e, claro, sobre o Supernatural e as cerimônias de premiação, e tudo o que aconteceu desde então. Serei o mais abrangente possível: meusprofessoresdopassado,meudivórcio,meunovocasamento,ofatodetersido molestadoquandocriança­tudoisso. Contareisobreaminha infâncianoMéxicoeaviagemquefizemosdeAutlán para Tijuana com a minha mãe, minhas irmãs e meus irmãos. Meu pai me ensinandoatocarviolinoemeenviandoaminhaprimeiraguitarraelétricadeSão Francisco.Minhasirmãssentadasemcimademim,meobrigandoaouvirElvis.A

famíliasemudandodeTijuanaparaSãoFrancisco,ondeaprendiinglêsecomeceia minhavidaemumnovopaís,trabalhandocomolavadordepratos. Este livro não é uma discografia ou uma crônica ano a ano do grupo de rock Santana,showporshow.Tudoissoestaráreservadoparaoutrotempoeoutrolivro. Estelivronãoéahistóriadele,éaminhahistória.Aocontaraminhahistória,sei queascoisasdasquaismelembrosãoumaescolhaqueeufaço.Existeumaespécie dejustificativadivina:euachamodememóriacelestial.Naverdade,qualquerum poderia escolher olhar para trás e interpretar o passado como uma série de momentosbelosevantajosos.Pensoqueosorvetepodeparecermaisdocequando olhoparatrásemeimaginosaboreando-o,eatémesmooarpodeparecermaisleve em contato com os pulmões. Também optei por valorizar a honestidade e os detalhesqueilustramashistóriasdaminhavida. Meu objetivo era fazer com que este livro fosse multissensorial, para que sua leitura se parecesse com o sabor das comidas que minha mãe fazia em casa. Diferente,mastambémdelicioso.Semsergrosseiroesemserchato. Acomidaqueeuamo,asroupas,ascoreseamúsicadoMéxico,tudoissoainda estámuitovivoemmim.Aindasintoocheirodointeriordosclubesdestriptease emTijuanaedosbastidoresdoTheFillmoreAuditorium,emSãoFrancisco.Vejo as pessoas, sinto o cheiro da maconha. Sinto as guitarras que toquei com minhas mãos e consigo ouvir os sons de cada uma delas. Sou muito grato por todas essas lembranças. E o desfile que mencionei? Isso não faz parte das minhas memórias. Não me lembro,porqueeunãoestavalá.Foinodiadodesfilequemeupaieminhamãese encontrarampelaprimeiravez,jáadultos.Foiaíquetudocomeçouparamim. Minhamãemecontavaqueeram5horasdatarde­osolestavaindoembora,e tudopareciadourado,comocostumaacontecernessahoradodia.Derepente,ela ouviuumtumultonarua.Issofoiemsuacidadenatal­Cihuatlán,naprovínciade Jalisco,noMéxico,nacostadoPacífico.Foiporvoltade1938,quandoelaainda moravacomsuafamília.OnomedelaeraJosefinaBarragán. Meuavô­opaidela­reclamava:"Ah,éaqueleFaroldodiablo."Meupaiera conhecidocomoElFarol.Issosignifica,literalmente,"lanterna",etratava-sedeum apelidoquelhederamporcausadeumacançãoqueelecostumavacantaretocar. "Doquevocêestáfalando?",perguntouela."Éele­JoséSantana."Minhamãe tinha esbarrado com ele uma vez, quando era criança, e ele, um adolescente. Sua bolacaíraaospésdomeupai,eelacorreuatéeleparabuscá-la."Boo!",disseele. "Ei,meninaloira,seucabeloélisocomoasedadomilho."Eelafugiu.

Mais de dez anos depois, minha mãe abriu as cortinas da janela e avistou um grupo de pessoas andando no meio da rua, sob a liderança de José ­ e todas as prostitutas da cidade estavam indo atrás dele. Todos riam, tocavam músicas e cantavam.Ohomemquesetornariameupaiestavasegurandooarcodeseuviolino como se fosse o mastro de uma bandeira, de onde pendiam uma calcinha e um sutiã.Oprefeitoestavaaoseuladoe,juntoaeles,haviaoutrosmúsicostambém.O padredacidade,bastanteincomodado,osseguia,tentandojogaráguabentasobre todos.Todosestavamfazendoumabarullaincrível,umaalgazarra.Pelaformacom que minha mãe relatou o episódio, tenho a sensação de que aqueles caras tinham virado a noite e atravessado o dia, e estavam tão cheios de si, bêbados e embriagados, que decidiram continuar a festa no meio da cidade. De qualquer modo,eraumacidadebastantepequena.Todomundoolhavaaqueleespetáculoe balançavaacabeça. Oprefeitosimplesmenteadoravaomeupai.Eleadoravamúsicoseseuestilode vida.Então,quemirialhesdizerqueelesnãopoderiamcantaretocarnasruas?A maioriadaspessoasgostavadomeupai­eleeracarismático.NasceuemCuautla, umapequenacidadeacercadetrêshorasdedistância,e,assimcomoseupai,havia setornadomúsico.ElesemudaraparaCihuatlánporcontadotrabalho­tocando emorquestrassinfônicaseembandasqueexecutavamcançõespopularesmexicanas. ElesochamavamdeDonJosé. Em1983,depoisdonascimentodomeufilho,Salvador,visiteiaquelapartedo Méxicocommeupai.Conheciumasenhoraquemedisse:"Carlos,fuicriadacom Don José. Éramos da mesma geração. Quero que você saiba que pode ser reconhecidoemtodoomundo,masaqui,oSantanaquecontaéoDonJosé."Meu pailimitou-seaolharparamim.Eusorriedisse:"Ei,pormim,tudobem." NemtodossesentiamassimemCihuatlán­nemopadree,comtodacerteza, nem o pai da minha mãe. Ele não gostava de José pelo fato de ele ser músico e, especialmente,porqueeraumautênticomexicano,ummestiçomexicano.Podíamos perceber claramente que ele tinha sangue índio. Sua pele era escura, e ele se orgulhavadisso.Masseunome­Santana,ouSantaAnna­vinhadaEuropa.Santa AnaeraamãedeMaria,asogradeJosé.AavódeJesus.Nadamaiscatólicodoque isso. A família da minha mãe tinha pele mais clara, europeia. Certa vez, pesquisei nossa árvore genealógica, e, neste ramo da família, havia um pouco de sangue hebraico­muitosjudeushaviamemigradodaEspanhaparaoNovoMundodepois de1492.Nós,osSantana,comíamoscarnedeporco,masminhamãetinhaalgumas

regras estranhas a respeito da comida ­ o que podíamos e não podíamos comer e quando; alimentos que não podiam ser consumidos ao mesmo tempo. Alguns daquelesitenspoderiamserumaherançadiretadaculturakosher. OsBarragánviviamemumafazenda.Eleseramdonosdecavaloseestábulos,e tinhamalgunsempregadostrabalhandoparaeles.Tudooquemeupaipossuíaera seuviolino. Isso não foi nenhum obstáculo para minha mãe. Ela costumava me dizer: "Quando vi seu pai à frente daquele desfile maluco, sabia que ele seria o homem comquemeuiriamecasareaoladodequemeudeixariaestapequenacidade.Eu precisavairembora.Nãogostavadocheirodafazenda;nãogostavadehomensque cheiravamacavaloseacouro.Seupainãotinhaessecheiro." José e Josefina se conheceram e se apaixonaram. O pai dela não abençoou a união.Elesfugiramemumcavalo;meupaisimplesmentearoubou.Afamíliadela foi atrás para procurá-los, e um amigo ajudou a escondê-los em Cihuatlán. Em seguida, eles escaparam para Autlán, onde deram início à nossa família. Mamãe tinha18anos,epapaitinha26.Nascialgunsanosmaistarde;dentreossetefilhos, fuiodomeio. Nuncadescobriexatamenteomotivodaqueledesfile,qualeraoeventoprofano queelesestavamcomemorando.Meupainuncafalavasobreseusdiasdejuventude. Na verdade, ele nunca falava muito sobre coisa alguma. Não importa. Eu adoro todasaspartesdahistóriadeambos:osexo,areligiãoeohumor.Issodemonstrao enormesensodecarismademeupai,easupremaconvicçãodeminhamãe.Mostra auniãodeles,emostraoqueelesmeofereceramcomolegado. Deminhamãetenhoessadisposiçãoeesseímpetodefazerascoisasdireito.Em todas as fotos que vi de minha mãe quando criança, pude constatar que ela era extremamente focada, quase como se estivesse com raiva ­ entre irritada e comprometida.Emsuajuventude,elaquestionavatudo.Questionavaatémesmoa Bíblia."Euprecisoconhecer:nãopossoapenasaceitaralgo",costumavadizer.Seu caráter,definitivamente,erafeitodeaço. Meupaitambémeraforte,masromântico.Eleadoravatocarmúsica.Lembromedecomoelecolocavaoqueixonoviolinolentamente,comosefosseoombrode uma mulher. Em seguida, com os olhos fechados, ele colocava o arco sobre as cordas. Todas as mulheres pertenciam a ele naquele momento. Ele tocava com o coração. Meupaiviviaparatocar,etocavaparaviver.Issoéoqueosmúsicosdeveriam fazer.Eletocavaoquelhepediamparatocarnotrabalho­polcas,boleros,música

mariachi. Mas, dentro de casa, ele era um homem totalmente afeito às melodias. SuasmúsicasfavoritaseramasdeAgustínLara,queeraconsideradooColePorter doMéxico­muitasdesuascançõesfaziampartedastrilhassonorasdosfilmesda época.Elecompôsacanção"Farolito",quemeupaigostavadecantar,efoiporesse motivoqueeleganhouoapelidodeElFarol.PelofatodetocarasmúsicasdeLara emcasa,essasforamasprimeirascançõesqueeuouvi.Elase"AveMaria".

Estelivrofoiescritoparahomenagearmeupaietodososoutrosheróismusicaisque me influenciaram ­ minha lista de "Quem é o seu ídolo?": Lightnin' Hopkins, JimmyReedeJohnLeeHooker.B.B.King,AlbertKingeOtisRush.BuddyGuy, JimiHendrixeStevieRayVaughan.GáborSzabó,BolaSeteeWesMontgomery. MilesDavis,JohneAliceColtrane,emuitos,muitosmais. Tenho orgulho de dizer que conheci quase todos eles e que consegui resplandecer a sua luz, sentindo-me conectado por meio da música que eles compartilhavam com o mundo. Analisei detidamente suas almas e me vi refletido ali; aoamá-los,acabeimeamandotambém.Muitaspessoasvivemsuasvidascom tantapressaque,nahoradamorte,avidalhespareceráapenasumgrandeborrão. MasosmomentosquepasseicomStevieRay,OtisouMilesDavis­soucapazde congelar esses encontros no meu cérebro, revivê-los e dizer o que eles estavam vestindo, o que dissemos um ao outro. Todos esses episódios ainda estão muito nítidosparamim­sãoalgumasdasrecordaçõesquevocêvaiencontrarnestelivro. Nãofoitarefafácilcomeçaraelaborá-lo.Eracomoolharnoespelhonaprimeira hora da manhã, antes de ter chance de se arrumar. Eu disse a mim mesmo que precisavacriaroutromantra:"Nãotenhomedodedançarsobaminhapróprialuz." Enãotenhomesmo. Eucostumavaserumapessoamuitointensa,compulsiva.Viviasempreirritado, porquemeuegotinhameconvencidodequeeueraumcasoirremediáveleinútil. Eubrincavadeesconde-escondecomigomesmo.Lembroquehámuitotempo,no México,alguémmeperguntou:"Doquevocêtemmaismedo?"Eeurespondi:"De decepcionarDeus."Agoraperceboquenãoexistenenhuma maneiraqueeupossa decepcionarDeus,porqueestenãoéumproblemaparaEle.Éumproblemaapenas paraomeuego.OqueéumegoanãoseralgoqueacreditaestarseparadodeDeus?

Quandoconseguientenderisso,eumesenticomoumacobratrocandodepele. Apelevelhaeraa culpa,avergonha,o pré-julgamento,acondenação,omedo.A pelenovaéabeleza,aelegância,aexcelência,agraça,adignidade.Cadavezmais estou aprendendo a valorizar as minhas contradições e os meus medos, e a transformá-los.Cadavezmaisquerousaraminhaguitarraeaminhamúsicapara convidaraspessoasareconheceradivindadeealuzqueestãoemseuDNA. Essaéahistóriaportrásdashistórias,amúsicadentrodamúsica.JohnColtrane a chamou de O Amor Supremo. Eu a chamo de o tom universal; com ele, o ego desapareceeaenergiatomacontadetudo.Vocêpercebequenãoestásozinho;você está conectado a todas as outras pessoas. Todo mundo nasce com uma forma de receberotomuniversal,masbempoucospermitemqueeleconheçaaluzdodia.A maioria das pessoas o aborta com coisas que são mais importantes para elas, tais comodinheiro,famaoupoder.Otomuniversalestáforademimemeatravessa. Eunãoocrio.Euapenasmecertificodenãoatrapalharoseucaminho. Certa vez, perguntaram a Marvin Gaye sobre seu álbum What's Going On: "Comovocêcriouessaobra-prima?"Elerespondeu:"Sófizomeumelhorparasair do caminho e deixar que ela brotasse." Minha esposa, Cindy, diz que Art Blakey costumava conversar com ela sobre tocar bateria e lhe dizer que a música vinha "direto do Criador para ele". Ele falava muito isso, e sua música passava essa sensação.Músicosdeverdadesabemqueaverdadeiramúsicasurgedessaforma.Ela nãovaiatévocê­elapassaporvocê. ÉamesmacoisacomJohnColtrane,MahaliaJackson,BobMarley,Dr.Martin LutherKing­todosaquelesquetransmitemmensagens.Soumuitogratopelofato de ter podido ouvir ao vivo grande parte dos sons que eles produziram. Algumas pessoas são colocadas neste planeta para ajudar a elevar a consciência e, por intermédiodelas,nascemosom,aspalavras,asvibraçõeseamúsica.Nãotemnada avercomoshowbusinessnemcomoentretenimento.Nãoémúsicadeelevador­ émúsicadeelevação. Esseéotomuniversalemplenaação.Derepente,amúsicaobrigaaspessoasair contraoqueelasconsideravamesteticamentesólido,eoquecostumavaseencaixar tãobempassaasoarbastantedesconfortável,comosapatosquesetornarammuito apertados e não podem mais ser usados. Ele aumenta a consciência das pessoas e interrompe a estática, para que elas possam ouvir a canção que permanecia esquecida lá dentro. Suas moléculas são alteradas para que elas possam sair de seu próprio domínio e cruzar a barreira do tempo. Elas conseguem se sentir em um eternoagora.

Tiveasortedeperceberoquantootomuniversalpodeserrealmenteuniversal. É algo incrível ser conhecido em todo o mundo, ser um ponto de conexão entre tantaspessoas.Aceitoserumcanal.Aceitoqueagraçatenhaoptadoportrabalhar através de mim como bem entende, e também aceito os presentes, os prêmios, os elogioseosdireitosautoraisquevêmcomela. Nemsempremesentiassim­nãotinhaaconfiançadeestarconfortávelporser umportadordotomuniversal.Tivequeaprenderissoaomeaproximardeoutros xamãsmusicaiseespíritosgenerosos,pessoascomoHerbieHancockeTitoPuente, B.B.KingeWayneShorter.Observandoomodocomoelespairamacimadafama edoestrelato,semnuncatirarospésdochão.Omodocomoelesaceitamoshotéis agradáveis,osassentosdeprimeiraclasseeascerimôniasdepremiação,aoladodas longas horas acordados, das refeições rápidas, das ligações telefônicas no início da manhãedosproblemasdesom.Omodocomoelesservemamúsicaeconduzemo tomuniversal. NãomuitotempoatrásconheciumbelocasaldeSaintLouisquetinhadoado umagrandequantiadedinheiroparaajudarpessoasnecessitadas.Aesposadissealgo quemederrubou:"Éumabênçãoserumabênção."Essaspalavraseramperfeitas. Elas traduziam o que venho guardando dentro de mim há muitos anos, mesmo quandooego,avergonhaeaculpaseinterpuseramnocaminho.

Souapenasumhomem.Tenhopésdebarro,comotodomundo.Gostodoêxtase, doorgasmo,dasliberdadesedetodosostiposdecoisasquepossoadquiriragora, massoumuito,muitocautelosocomigomesmo.Mantenhoaminhaescuridãosob vigilância. Na maioria das vezes, tento extrair o melhor de mim mesmo, sendo gracioso,consistenteehumilde,evitandoserofensivo,rude,cruelouvulgar. E aí, de repente: droga, estraguei tudo de novo. Tive um acesso de raiva. Fui nocauteadopormeupróprioegoedisseoufizcoisassempensar.Faleialgoerrado paraalguémcomquemeumepreocupo.Antes,eunãosabiaquearaivaéapenaso medo com uma máscara. Agora eu sei disso, e sei que preciso seguir em frente. Respirarfundo,meperdoar­voltarparaotomuniversal. As pessoas me conhecem tanto pelo meu lado de aprimoramento espiritual quanto pela minha música. "Carlos Cósmico", "Carlos Doido" ­ eu sei o que as pessoas dizem, e não tenho nenhum problema com isso. Sou o cara que conversa

sobreluzeluminosidadeesemprevestecamisasejaquetascomimagensdepessoas mortas. Muitas pessoas vestem roupas com imagens de outras pessoas. Do meu pontodevista,JohnColtrane,BobMarley,BillieHolidayeMilesDavissãofiguras inspiradoras e dispositivos de ignição, indicadores de bênçãos e milagres. Eles são todosimortais,aindavivosemumeternoagora.Efazemcomqueeumesintabem ­experimenteusá-losvocêmesmo. Paramim,"cósmico"significaestarconectado.Naposiçãoemqueestou,ena qual me sinto abençoado por estar, tenho conseguido perceber o quanto estamos todos conectados. Quando as pessoas me chamam de cósmico ou de doido, considero isso um elogio e digo: "Bem ­ preste atenção. Minha loucura está funcionando.Comoestáasuasanidademental?" Seaspessoasrealmentequiseremmeconhecer,elasnãodeveriampararporaí. Deveriam saber que estou sempre me aprimorando e que levei muito tempo para perceberqueéhoradeparardeprocurarecomeçaraser.Ametaespiritualqueeu procurava não era algo distante, no topo de alguma montanha ­ ou, até mesmo, algunsmetrosacimadisso.Elasempreestevebemaqui,noaquieagora,em meu espírito,naminhamúsica,nasminhasintençõesenaminhaenergia.Sempretenho aesperançadeusaraminhaenergiaeasminhasbênçãosemproldobemmaior,de fazeredizercoisas,edetocaramúsicaquepossaressoaremumamesmafrequência ­adotomuniversal. Quando você externa uma determinada música e energia, você nunca sabe a quemelairáatingirequemsedeixaráafetarporela.Àsvezes,estoumesentando paracomereprestesacolocarogarfonaboca,quandoalguémdiz:"Medesculpe incomodá-lo...",ecomeçaamecontarumahistória.Ouquerqueeuautografealgo outireumafoto.Aessaaltura,acomidadeixadeserrealmenteimportante. Àsvezes,quandoissoacontece,algunsamigosestãomefazendocompanhiana horadarefeição,eelessempremeperguntamcomoeulidocomisso.Eurespondo: "Cara,ondeestamosagora?" "Ah...emumrestaurante." "Certo.Evocêsabequemestápagandoporestacomida?Sãoeles.Eaquelebelo carro que está nos aguardando lá fora? Eles me ajudaram a conseguir isso, e estão pagandoagasolinaeacasaparaaqualeuvoudepoisdecomer,eeunãoestariaaqui comendosenãofosseporeles.Então,seelesqueremtirarumafoto,quesedane, tiremlogoduas." Abaixoogarfo,estabeleçocontatovisualcomaspessoasquevêmatémimeas escuto.Eulhesdouumabraçoseconsiderarapropriado.

Trata-sedeaceitarumpapelparaoqualfuiescolhido,edeaprenderquandome tornardisponível­equandonão.Certavez,naFiladélfia,fuiparadonaruaporum cara que começou a me exasperar. "Ei, `Tana! É você mesmo? Não, você não é o `Tana,é?Peraí:évocê,sim!Caramba,olhasó­évocê,né,`Tana?Cara,eutenho todasassuascoisas,`Tana­osdiscoseosCDs,ostrabalhosdeoitofaixas,asfitas cassete,etambémtenhoalgunsDVDs."Isso,definitivamente,foiantesdosiPods. "Seiqueagoravocêvaiajudarumirmãoapagaroaluguel,nãoé,`Tana?" EudisseaelequemeunomeeraSantana,nãoSantaClaus[PapaiNoel],eque talvezeledevesseterpagooaluguelantes.Afastei-me,masaquelenomemeseguiu­ atéhoje,háalgunsamigosqueaindamechamamde`Tana.Nãotenhoproblemas com isso. Falamos sobre como algumas coisas são "coisas do `Tana" e algumas históriassão"históriasdo`Tana".Meuassistente,Chad,mechamade`Tana,emeu amigoHalperguntapeloTanamanquandoeleligaparaminhacasa. Àsvezes,éprecisosaberquandoselivrar,comoaocasiãoemqueumcaraveio atémimcomsuaesposaapósumshownoMadisonSquareGarden,querendoque euficasseaoladodelaparatirarumafoto."Vamos,querida,cheguemaispertodo Carlos.Maisperto!Isso,agoradêumbeijonele."Eeudisse"Ei!",esaífora. Começou a ficar um pouco perto demais, obrigado. Uma vez, em Paris, o zeladordeumhotelmecontoucomocadaumdeseusfilhoshaviasidoconcebido aosomdasmúsicasdeSantana,ecomeçouaenumeraralistadetodasascriançase detodasasmúsicas.Euagradeciantesqueelefosselongedemais.Éumpoucode conexãodemaisparamim­nãosoutãouniversalassim.

Disse a mim mesmo que este livro deveria ser saudável, terapêutico, elevado, informativo,puro,honestoeelegante.Deveriaserabsolutamentedivertido,deuma formaquequalquerpessoa,especialmenteosmeusfilhoseaminhafamília,pudesse ler,apreciar,rireentender.Hámuitascoisasengraçadasquevivencieiesintoque devocompartilhá-las­experiênciasqueprovamqueDeustemsensodehumor. Gosto de rir, adoro histórias, e eu queria que todas elas estivessem neste livro também. Uma das minhas favoritas é sobre um homem tão bem-sucedido nos negóciosquetudooqueeleconseguefazeréganhardinheiro,etudooqueelefaz outocacontinuaaproduzirmaisdinheiroainda.Mas,quantomaisdinheiroelefaz, mais deprimido fica, e ele não consegue descobrir o porquê. Um amigo lhe fala a

respeitodeumguruespecialquetemosegredodafelicidadeeviveemumacaverna notopodamontanha,dooutroladodooceano ­ondeelessemprevivem,nãoé mesmo? Foi uma viagem longuíssima e cara ­ primeiro, em um avião, depois em umbarco,umtáxi,umcavaloe,emseguida,apé.Elegastasemanasesemanas,e finalmenteencontraamontanhacerta,sobeatéacavernaeentra.Lentamente,seus olhosseajustamàescuridão,eelevêumvelhocomumalongabarbameditando­ profundamente,profundamente,profundamente.Tudoqueeleouve éapenasum zumbido.Eleesperapormuitotempooguru.Finalmente,ovelhohomemabreos olhoseolhaparaele."Oh,Sábio,euvimdemuitolonge",dizoperegrino."Qualé osentidodetudoisso,daexistência?" Ovelhoapenassorrieinclinaacabeçaemdireçãoaumaplacasobseuspés.O peregrino olha para ela ­ mas é difícil enxergar na caverna. A placa diz ABRACADABRA. E ele pensa: "O quê? Hein?" Ele olha para o guru e diz: "Abracadabra?" "Sim.Tudoseresumeaisso." A lição é simples: você tem que se divertir com a sua existência. Em algum momento, você precisa parar de levar as coisas a sério e de forma pessoal, não se deixarentediar,poisissosóiráparalisarsuacriatividadeesuavitalidade. Posso falar sobre aquilo que eu não gostaria que este livro abordasse ­ eu não queria que ele relatasse quaisquer arrependimentos, remorsos ou culpas. Para isso, pode-seleroutroslivros.Umamigomedissealgoqueprocureimanteremmente aoescrever:quandovocêpassarpeloinferno­pelanoitemaissombriadesuaalma ­, não tire fotos para mostrar aos seus amigos. Outra pessoa disse: "Não chore quandovocêvirseuprópriofilme."Tudoissofazsentidoparamim. Quandoalguémmeperguntavacomoeugostariadeserlembrado,eucostumava simplesmentedardeombrosedizer:"Meimportamadre"­nãodouamínima.Mas agoraeudigo,comoalguémque,conscienteeinconscientemente,temfeitocoisas parainspiraraspessoasasonhar,queestelivroésobreaceitararesponsabilidadede despertaraconsciêncianosoutrosedeexpressaraminhasupremagratidãoatodas as pessoas, a todos os espíritos que nortearam a minha vida e me deram a oportunidadedereconheceressesdonsecompartilhá-los.Épormeiodelesqueeu gostariadeserlembrado. E quanto ao que eu aprendi: ser um instrumento de paz. Ser um cavalheiro, custeoquecustar.Apreciarasipróprio­divertir-secomasuaexistência.Aprender aouvirsuavozinteriorenãoexagerarnadosedesimesmo.Mantersuaescuridão sobvigilância.Deixaramúsicaserumaforçaterapêutica.Serummúsicoautêntico:

se você começar a contar o dinheiro antes de produzir as notas, você será um impostoremtempointegral.Coloqueasuaguitarranochãoeváláforaabsorveros raios de luz com os seus olhos. Vá passear no parque, tire os sapatos e as meias e sintaagramasobosseuspésealamaentreosseusdedos.Váverumbebêsorrindo, observe um beberrão rastejando, aprecie a vida. Sinta a vida ­ tudo isso, tanto quantopossível.Descubraumamelodiahumanae,emseguida,escrevaumamúsica sobreisso.Façatudoissotransparecernasuamúsica. Bem-vindoàminhahistória­bem-vindoaOtomuniversal.Vamosaempezar.

CAPÍTULO1

Nosentidohorário,apartirdocantosuperior esquerdo:Irma,Laura,Tony,eu,LetyeJorge,em Autlán,1952

Maria,1959

Acreditoquecrescicomanjos.Acreditonoreinoinvisível.Mesmoquandoestivesozinho, nunca estive só. Minha vida tem sido abençoada dessa forma. Havia sempre alguém pertodemim,prestandoatençãoemmimoufalandocomigo­fazendoalgumacoisana hora certa. Tive professores e orientadores, alguns que me ajudaram a ir de um lugar paraoutro.Algunssalvaramaminhavida.Quandoobservotodooturbilhãodecoisas queaconteceramnaminhavida,éincrívelcomo,muitasvezes,aintervençãoangelical apareceuatravésdasmaisvariadaspessoas.Estelivroexisteporcausadelas,efoiescrito paraagradeceraelas.Trata-sedeanjosquesurgiramemminhavidanomomentoem quemaispreciseideles. BillGraham,CliveDavis,emeuprofessordeartesdoensinomédio,oSr.Knudsen. YvonneeLinda­duasamigasdaescolaquemeaceitaramemeajudaramcomomeu inglês.StaneRon­doisamigosquedesistiramdeseusempregosduranteodiaparame ajudaraformarumabanda.OmotoristadoônibusemSãoFranciscoquemeviucoma minhaguitarraemefezsentarpertodeleparameprotegerquandootrajetoadentrou uma parte muito perigosa da cidade. Músicos com quem toquei que foram meus mentores­Armando,Gáboremuitos,muitosmais.Meusirmãoseminhasirmãs,que me ajudaram a crescer. Meus três filhos lindos, tão sábios, e que agora são os meus professores.Minhamãeemeupai.Minhalindaesposa,Cindy. Acredito que o mundo dos anjos possa surgir através de qualquer um, a qualquer momento,ousimplesmentenomomentocerto,sevocêsepermitirmudarligeiramenteo dial do seu rádio espiritual, e mantê-lo na frequência correta. Para que isso aconteça, tenhoqueevitaraproduçãodaminhaprópriaestática,evitararacionalizaçãodoego. Aspessoaspodemmudaramaneiradeverascoisaspelomodocomopensam.Acho que estamos no nosso melhor momento quando deixamos de atrapalhar nosso próprio caminho. As pessoas ficam presas às suas histórias. Meu conselho é acabar com a sua históriaecomeçarasuavida.

Quandoeueragaroto,haviaduasJosefinasemnossacasa.Umadelaseraaminha mãe,eaoutra,eraJosefinaCesena­nósachamávamosdeChepa.Elaeramestiça, com ascendência predominantemente indígena. Chepa era nossa empregada, mas eraquaseummembrodafamília.Elacozinhava,costurava,eajudouminhamãea criar todos os filhos. Ela já trabalhava lá antes de eu nascer. Ela trocava minhas fraldas.Quandominhamãetentavamebater,eucorriaparatrásdeChepaetentava meesconderdebaixodesuasaia. Quando as mães estão grávidas, elas batem com mais força e com mais frequência. Quando eu era pequeno, parecia que minha mãe estava eternamente grávida, e Chepa me protegeu de várias surras. Ela também foi o primeiro anjo a interviremmeufavor. Ascoisasjáestavamdifíceisparaminhafamília.Papaiemamãeestavamcasados haviadezanos,eeleviajavacadavezmaisparatocarsuamúsicaeganhardinheiro. Em Autlán não havia oportunidades suficientes para músicos profissionais, e por isso ele começou a viajar para trabalhar, passando vários meses fora de casa. É possívelremontarasuaagendadeviagensanalisandoosaniversáriosdeseusfilhos. De1941emdiante,acadadoisanosnasciaoutracriança.Meustrêsirmãosmais velhosnasceramnofimdeoutubro.Osoutrosquatrofazemaniversárioemjunho, julhoeagosto. Quandochegouaminhavez,meupaidecidiuqueteroutracriançaseriademais. A família estava tendo dificuldades financeiras. "Vá lá preparar o chá", meu pai ordenou a Chepa quando descobriu que minha mãe estava grávida de novo. Ele tinha saído e voltado com um pacote de chá tóxico que provocava abortos. Não tenho certeza de quantas vezes isso aconteceu antes de eu nascer, mas sei que, ao todo,minhamãeficougrávida11vezes,eperdeuquatrodeseusbebês.Depoisde Antonio­Tony­,LauraeIrma,eufuioquartoaviraomundo. "Fervaessacoisa,eeuquerovê-labebertudo",dissemeupaiaChepa.Masela sabia que minha mãe não queria perder a criança. Quando ele se distraiu, Chepa misturouospacotes­esubstituiuumcháporoutro.Elasalvouminhavidaantesde eunascer. Foi a minha mãe quem me contou essa história ­ duas vezes, na verdade. Na segundavez,elaesqueceuquejáhaviamecontado,eficoubastantesurpresaquando eulhedissequejásabia.Nãodevetersidoumacoisafácildefazer.Vocêconsegue seimaginarcontandoaoseufilhoqueelequasefoiabortado?Ouqueelequasefoi batizadodeGeronimo? Nasci no dia 20 de julho de 1947. Meu pai queria que eu me chamasse

Geronimo. Pessoalmente, eu teria adorado isso. Tinha a ver com sua herança indígena­eeleseorgulhavadisso.Achoquefoiaprimeiraeaúnicavezqueminha mãe bateu o pé a respeito dos nossos nomes e disse: "Não, ele não vai se chamar Geronimo. Vai se chamar Carlos." Ela escolheu o nome por causa de Carlos BarragánOrozco,quetinhaacabadodemorrer.Eraumprimodistante,quehavia sidobaleadoemAutlán.Eutinhapeleclaraelábioscarnudose,porisso,quando eracriança,Chepacostumavadizer:"Quetrompatanbonita"­quebeloslábios.Ou mechamavam,simplesmente,deTrompudo. ViomeunomedebatismoapresentadoemalgunslugarescomoCarlosAugusto Alvez Santana ­ quem foi que inventou isso? Meu nome era Carlos Umberto Santanaatéeuabandonaronomedomeio,Umberto.Ora,Hubert?Porfavor.Meu nomecompletoagoraésimplesmenteCarlosSantana. Muitosanosdepois,minhamãemedissequeteveuma premonição sobreque tipodepessoaeuseria."Eusabiaquevocêiaserdiferentedeseusirmãosedesuas irmãs.Todososbebêsagarrameseguramamantaquandoamãeoscobre.Elesa puxamatéformarumapequenaboladepelosemsuasmãozinhas.Todososmeus outrosbebêsprefeririamseferiraterdeabrirseuspunhosemedevolveramanta. Eles se coçavam primeiro. Mas cada vez que eu abria a sua mão, você a soltava facilmente.Entãoeusabiaquevocêeraumespíritomuitogeneroso." Houve outra premonição. A tia da minha mãe, Nina Matilda, tinha a cabeça cobertaporcabelosinteiramentebrancos,tãobrancosquantoobrancopodeser.Ela ia de cidade em cidade vendendo joias, da mesma forma que algumas pessoas vendem produtos Avon. Ela também era boa nisso ­ uma velha senhora muito despretensiosa que aparecia na casa das pessoas e abria um monte de lenços contendotodasaquelasjoias.Dequalquerforma,NinaMatildadisseparaaminha mãedepoisqueeunasci:"Odestinodeleéirlonge.Elescristalino­eleéumcristal. Eletemumaestrelaprópria,emilharesdepessoasoseguirão."Minhamãepensou queeuseriaumsacerdote,talvezumcardealoualgoassim.Malsabiaela.

*** AspessoasmeperguntamsobreAutlán:comoera?Eraumacidadeouumpaís?Eu respondo:"SabeaquelacenanofilmeOtesourodeSierraMadre,quandoHumphrey BogartestáemumtiroteionascolinascombandidosquesedizemFederales?Eum

dos bandidos diz: `Distintivos? Nós não precisamos de droga de distintivo nenhum!'" Isso é Autlán ­ uma pequena cidade em um vale verde cercado por grandes colinasescarpadas.Érealmentemuitobonita.Quandoeumoravalá,noiníciodos anos1950,apopulaçãoeradecercade35milpessoas.Agoraestáemtornode60 mil. Só recentemente eles conseguiram pavimentar estradas e instalar semáforos. MaseramaisacolhedoradoqueCihuatlán,eeraissooqueminhamãequeria. MinhasmemóriasdeAutlánsãoasdeumacriança.Sóviviláatémeus8anos. Inicialmente, morávamos em um lugar agradável, no meio da agitação da cidade. Paramim,Autláneraosomdepessoaspassandocomburros,carroças­sonsderua desse tipo. Era o cheiro de tacos, enchiladas, pozole e carne assada. Havia chicharrones,pitayas­afrutadocacto­ejicamas,quesãoumaespéciedenabo, grandesesuculentas.Biznagas­docesfeitosdecactoseoutrasplantas­ealfajor, umtipodepãodegengibrefeitocomcoco.Delícia! Eu me lembro do gosto dos amendoins que meu pai levava para casa, ainda quentes,recém-assados­umsacogrande,cheiodeles.Meusirmãos,minhasirmãse euoagarrávamoseoabríamos,eeledizia:"Tudobem,quemquerouvirahistória dotigre?" "Nós queremos!" Nós nos reuníamos na sala de estar e ele nos contava uma ótima história sobre El Tigre, que ele inventava na hora. "Agora ele está se escondendo no mato, e está rosnando porque está com muita fome." Nós começávamos a nos aconchegar ainda mais. "Seus olhos estão ficando mais brilhantes,evocêsconseguirãoouvi-lo...rugir!" Eramelhordoquetelevisão.Meupaieraumgrandecontadordehistórias­ele tinha uma voz que despertava a nossa imaginação e nos envolvia com o que ele estavadizendo.Eutivesorte:desdemuitocedo,lembrodeteraprendidoovalorde contarumaboahistória,defazê-laganharvidadiantedosoutros.Issomepermeou, e acho que depois me ajudou a pensar sobre a execução das músicas e a tocar guitarra. Acho que os melhores músicos sabem como contar uma história e se certificamdequesuamúsicanãosejaapenasumamontoadodenotas. VivemosemalgumascasasdiferentesemAutlán,dependendodecomomeupai estava se saindo com o dinheiro. Houve uma que ficava em um pequeno e degradado terreno entre outras casas ­ meu pai, provavelmente, havia negociado aquilo,porquetinhaamigos.Amelhorerabemmaisparecidacomumacasa,com vários quartos e um amplo quintal com um poço que funcionava. Não havia eletricidade ou encanamento ­ apenas velas e um banheiro externo. Lembro que

essa casa ficava mais perto do armazém de gelo do que as outras. O gelo era armazenadoemmeioàserragemparaevitaroderretimento,epodíamosirbuscá-lo aqualquermomentoelevá-loparacasa. EmAutlán,TijuanaeatémesmoemSãoFrancisco,nuncapareciahavermuito espaço.Geralmente,tínhamosapenasdoisquartos,umacozinhaeumasaladeestar. Mamãeepapaisempretinhamoseuquarto,easmeninasoquartodelas.Porisso, osmeninosdormiamnossofásouemnossopróprioquarto,casomeupaiestivesse conseguindoseequilibrarfinanceiramente. NaquelesprimeirosanosemAutlán,acreditoquemeupaiestavasesaindomuito bem. Tony e eu, e mais tarde Jorge, dividíamos um quarto. Mas havia um meiotermo.Otelhadoestavaumpoucopodre,eeumelembroque,umanoite,estava me preparando para dormir quando, de repente, escutei um baque. Meu irmão Tony disse: "Não se mexa, um escorpião acabou de cair e está ao seu lado." A próximacoisaqueouvifoiacriaturadeslizandopelochão,fugindo.Cara,foiuma sensaçãoassustadora. Umsomqueérealmentebonitoéoploftdasmangascaindonochãoquando estão maduras. Elas são grandes, vermelhas e seu cheiro é muito gostoso. Eu costumava brincar no quintal onde tinham mangueiras e algarobeiras, além de chachalacas ­ passarinhos que são um cruzamento entre o pombo e o pavão. Eles nosacordavamdemanhã,porquecantavammuitoalto. Esse quintal tinha um poço seco, e por alguma razão, quando ninguém estava olhando,decidijogaralgunspintinhospequenosláembaixo.Tonymeviuedisse: "Ei, o que você está fazendo?" Comecei a me preparar para descer e ir buscá-los quandoelemeagarrouantesqueeumemachucasse."Ei!Nãoentreaí,seuidiota.É muito fundo." Mais tarde cobrimos o buraco, para garantir que nada de ruim acontecesse. Nãoachoqueeutenhasidoumencrenqueiro­eraapenasumgarotocurioso, normal.Eusabiadistinguirocertodoerrado.Oquintaltinhaummuroantigo,que eunãosabiaqueestavacomeçandoadesmoronar.Haviaváriasvideirassobreele,e um dia eu comecei a puxá-las para arrancar os esporos das sementes. Eu os abria paraqueassementes,cadaumadelascomumpequenoparaquedas,fizessewhooshe saíssevoando.Fiqueirealmenteencantadocomelas,econtinueipuxandoasvideiras até que, de repente, parte do muro desabou e caiu bem em cima dos meus pés, rasgandomeushuaracheseesmagandoosmeusdedos. Meuspéscomeçaramasangrar,eeufiqueimorrendodemedoqueminhamãe me batesse, porque os huaraches eram novos e eu tinha destruído o muro. Todo

mundo ficou me procurando por um longo tempo. Chepa finalmente me encontrou,escondidodebaixodaminhacama."Mijo,oquevocêestáfazendoaí?" Ela viu os meus pés e se assustou. Quando ela contou à minha mãe que minha primeirareaçãofoicorreremeesconder,minhamãesesentiurealmentemalporeu estarcomtantomedodela.Elanãomebateu­daquelavez. Nossavidadentrodecasaeraaprenderaviversobasregrasdaminhamãe.Ela eraadisciplinadora,aqueaplicavaasleis.Eraacasadela,eelaestavanocomando. Papaiestavaausentenamaioriadasvezes,porissoéramosapenasnós,ascriançase nossa mãe, e ela poderia ser verdadeiramente durona. Minha mãe e meu pai não eramespecialmentebonsemtransmitirafetoedemonstrarseuamor­paranósou um para o outro. É claro que honrávamos nossa mãe, mas ela não era o tipo de pessoa"fofinha". Olhando em retrospecto, percebo que ela estava aprendendo a ser mãe ao cumprir todas as tarefas de mãe, e papai estava aprendendo a ser pai ­ e marido. Meus pais deram o melhor de si com o que tinham e com quem eram. Eles não possuíamnenhumtipodeeducaçãoformal.Eunemseicomoelesaprenderamaler eescrever.Elesnosensinaram,comseuexemplo,queévocêquemfazoseupróprio caminho. "Talvez não tenhamos muita coisa no sentido da educação ou do dinheiro,masnãoseremosignorantes,sujosoupreguiçosos." Mamãeeradonadeumabelezamodesta.Elaeraalta,eseuestiloeraelegante, mas não exuberante. Ela não gostava de coisas extravagantes ­ mas nunca usava qualquer coisa que a fizesse parecer vulgar ou descuidada. Nós, as crianças, observávamos como ela se portava ­ ela caminhava de uma forma diferente da maioriadasoutrasmulheres.Mesmoquandoéramosmuitopobres,podiasedizer queminhamãetinhaumcertotipodeberço,algumtipodedistinção. Minha mãe estabeleceu um esquema conosco. Todos nós tínhamos funções, desdemuitocedo."Hojevocêsdoisvãolimparascamaseochão,evocêsdoisvão prepararospratoselavarostachoseaspanelas.Amanhãvocêstrocam.Equando vocêforvarrer,queroqueseendireiteedeixeassuascostasiguaisaestavassoura­ ereta.Alinhesuacolunacomavassoura,enãomudeasujeiradelugar;livre-sedela. Quandovocêforlimparamesadejantar,nãoapenasesfregue,limpe.Providencie uma toalha bem quente para que o vapor mate todos os germes. Não quero ver nenhum mugre, nenhuma sujeira. Somos pobres, mas não somos imundos. NinguémvaienvergonharafamíliaouenvergonharonomeSantana." Eraincrível.Elaconseguiaperceberseestávamosnosempenhandonastarefas,e senãoestivéssemos­pá!­,apanhávamos.Hojeemdiaapreciamosoqueelafazia,

porqueelaajudouacriarumacoisaquetodososmeusirmãoseeutemos­orgulho do que fazemos e de nossa família. Mas naquela época era difícil. Minha mãe era uma pessoa muito intensa no convívio diário. Tanto eu quanto ela tínhamos o mesmotipodeintensidade.Elaquestionavatudo,eeutambém. Lembro de uma vez que ela estava com raiva de mim por alguma razão, e eu simplesmente saí andando. Eu devia ter uns 5 ou 6 anos de idade. Saí de casa, puxandoumpequenocrocodilodebrinquedosobrerodas.Eunãoestavachorando nem me sentia triste; estava apenas explorando a área e querendo ficar longe da minhamãe,pensandoemevitaraspedrascommeucrocodiloenãopassarporcima de nenhuma linha desenhada no chão. Eu interagia com as pessoas no mercado e comoscavalosquepassavam.Etambémpensava:"Issoémuitolegal­possoficar umpoucodistantedairritaçãodaminhamãe." Quandominhasirmãsmeencontraram,elascorreramatémim."Vocênãoficou commedo,andandosozinhoporaí?Vocênãosesentiusó,nemficouapavorado?" Averdadeéqueeunãotivetempoparapensarnisso.Achoquenasciparaviverno agora, e não para me preocupar com o futuro. Acho que essa experiência plantou uma semente em mim, para que nos próximos anos eu não me limitasse nem me deixasse absorver pelo medo. Eu me sentiria confortável desbravando novos e estranhoslugares,como:"Uau,estounoJapão!"­emeusolhoscresciamquandoeu começavaarepararnosbelostemplos.Ou"Uau,euestouemRoma;olheestarua; olheaquela!",eeusaíaexplorando. Quandoseécriança,tudoparecenovoemaravilhoso­atémesmoascoisasque dão medo. A primeira vez que vi um incêndio foi quando o supermercado local pegoufogo.Aparentemente,jánaquelaépocaalguémestavainteressadoemreceber ovalordoseguro,eentãoincendiousuapróprialoja.Eununcatinhavistochamas tãograndes.Océupareciavermelho,etudomais. Em outra ocasião, vi um homem à beira da morte depois de ser ferozmente atingidopeloschifresdeumtouro.Eudeviateruns5ou6anos.Lembrodeum grupo de homens andando pela cidade com cartazes anunciando uma tourada. Naquelefimdesemana,minhamãemevestiuefomosparaaPlazadelToros,que ficavadooutroladodacidade,emrelaçãoànossacasa.Euparticipeidodesfileno início do evento ­ marchando ao ritmo do pasodoble, perto de uma menina que tambémestavatodaparamentada.Anosmaistarde,eudisseaMilesDavisqueelee GilEvansacertaramaocompor"Saeta",emSketchesofSpain.Aqueleeraoritmoea sensaçãodoinício,quandotodosandamemvoltadaarena. Bastaassistiraalgumastouradasparasaberquequasetodosostouros,quando

entram na arena, correm para o centro e olham ao redor, bufando furiosos. Mas naquele dia um touro entrou e ficou apenas encarando os toureiros. Ele era interessante,comosefosseumlutadoravaliandoseuadversário­comoMikeTyson antes de ganhar dinheiro. E aí ele saiu correndo, pulou a cerca, e as pessoas começaramasaltardeseusassentoseacorrerparasalvarsuasvidas! De alguma forma, eles capturaram o touro, abriram o portão e o levaram de voltaàarena.Elesaiucorrendoparaomeionovamente,paroueficouali,comose aindaestivessedizendo:"Estábem­quemvaiteracoragemdeviratéaquiemexer comigo?"Umtoureirodeuumpassoàfrentecomsuacapavermelha,masaquele touronãoeraidiota­elenãoestavainteressadonacor.Eleestavafocadonocara.O toureirochegoumuitoperto,eumdoschifresdotourooatingiubemnalateralde seucorpo.Elestiveramquedistrairoanimalparaqueohomempudessesersalvo. Elesobreviveu.Nãoseioqueaconteceucomopobretouro. LembroquandocomeceiafrequentaraescolapúblicafundamentaldeAutlán,a EscuelaCentral.Haviapinturasdetodososheróismexicanosnasparedes­Padre MiguelHidalgo,BenitoJuárez,EmilianoZapata­,ecomeçamosaaprendersobre eles. Eu gostava mais das histórias de Juárez, porque ele era o único presidente mexicano que havia trabalhado na lavoura como camponês, e era um "mexicano autêntico"­ouseja,comsangueindígena,assimcomomeupai.Meusprofessores favoritos eram os melhores contadores de histórias: eles liam trechos de livros e faziamaquiloparecerreal­osromanoseJúlioCésar,HernánCortéseMontezuma, osconquistadoresetodaahistóriadaconquistadoMéxico. A história mexicana é um assunto difícil de abordar, porque, conforme eu crescia, fui percebendo rapidamente que ela lembrava um carrossel, em que todos haviamserevezadoparasaquearopaís:opapa,osespanhóis,depoisosfrancesese os norte-americanos. Os espanhóis não conseguiram derrotar os guerreiros astecas com seus mosquetes, e então espalharam germes para dizimá-los. Nunca consegui engoliressa.Definitivamente,ahistóriaquemefoiensinadaeracontadaapartirde umaperspectivamexicana,eentãoeutinhacuriosidadearespeitodaquelepaísao norte,fundadoporeuropeusqueroubaramasterrasdosíndiosnorte-americanose, emseguida,anossa,osmexicanos.Paranós,DavyCrockettfoiassassinadoporestar em um lugar no qual, para começar, ele não deveria estar. O próximo dado que aprendemoséqueoMéxicoperdeutodooseuterritório,dooestedoTexasatéo estado do Oregon. Tudo aquilo pertencia originalmente ao México. Por nossa perspectiva,nósnuncacruzamosafronteira.Foiafronteiraquenoscruzou. NossapercepçãodosEstadosUnidossedavaatravésdesuacultura.Minhamãe

queria sair de sua cidade natal porque ela enxergava um mundo de elegância e sofisticação nos filmes de Fred Astaire e Cary Grant. Eu fiquei conhecendo os Estados Unidos através de Hopalong Cassidy, Roy Rogers e Gene Autry. E de HowdyDoody. Mais tarde, eu aprenderia muito mais através da música, mas, em primeiro lugar, foi através dos filmes. Em Autlán não havia propriamente um cinema,entãoaspessoascostumavamesperaratéanoiteparapendurarumgrande lençolnomeiodeumaruaeprojetarosfilmessobreele,comosefosseumdrive-in semoscarros. Sempre tive uma relação conflituosa com os Estados Unidos. Eu acabaria amando o país, e, especialmente, a música norte-americana, mas não gosto da maneiracomoosEstadosUnidosjustificamofatodetomarparasioquenãolhes pertenciaantes.Porumlado,mesintomuitograto.Poroutro,ficoirritadoquando eles estufam o peito e dizem: "Nós somos o número 1 do mundo, e você não é!" Viajei o mundo inteiro e conheci muitos outros lugares. Em muitos aspectos, os EstadosUnidosnãoestãonemmesmoentreoscincoprimeiros. Eu não fui um ótimo aluno. Eu não gostava das aulas. Eu ficava rapidamente entediado e tinha problemas para me concentrar. Quando eu era criança, nunca quisficarsentadoeaprendercoisasquenãosignificavamnadaparamim.Nahora dorecreio,eutinhapermissãodeirparacasaalmoçar.Eraumalongacaminhada,e eu gostava de fazer aquilo, embora me lembre de voltar para casa uma vez e descobrirqueaminhamãetinhapreparadoumacanjadegalinha,apesardetodoo calor que estava fazendo. Eu disse: "Não quero tomar canja." É claro que, como qualquermãe,eladisse:"Tome;vocêvaiprecisardela." Quandoelavirouascostas,pegueiumbocadodepimentavermelhaempóque estava sobre a mesa e despejei na canja. "Mãe, cometi um erro. Eu queria colocar um pouco de pimenta, mas acabou caindo um monte!" Ela conseguiu perceber o meutruque."Tometudo." "Mas,mãe..."Eaíeutomei.Cara,depoisdissoeuvolteicorrendoparaaescola! Eu era jovem e podia ser inconsequente, mas estava sempre aprendendo, especialmentenomundo.EmAutlán,eutinhaidadesuficienteparaentenderque meupaieramúsico,que eleganhava avidatocandoviolinoecantando.Meupai tocavaemsolenidadesecerimônias.Erammúsicasparacelebrar­eraprecisotocar um pouco de música alegre, música com a qual se pudesse brindar. Não se podia fazer uma festa sem ter algumas polcas para dançar. Música para ajudar alguém a fazer uma serenata para sua namorada, para reconquistá-la depois de ter feito algumabobagem.Músicaparasentirpenadesimesmo­músicadefossa.Nunca

consegui suportar esse último tipo de música ­ é um gênero muito comum no México.Euadoroaemoçãoeosentimentoverdadeiros­achoqueissosechama pathos­namúsica.Querdizer,euamooblues!Noentanto,nãogostoquandoa músicatemavercomlamúriasouautopiedade. Fiquei conhecendo o tipo de música do qual meu pai gostava ­ músicas popularesmexicanasdasdécadasde1930e1940eramassuasfavoritas.Cançõesde amor que todo mundo ouvia nos filmes e as baladas de Pedro Vargas, um cantor cubano que era realmente muito famoso no México ­ "Solamente una vez", "Piel canela". Ele tocava aquelas melodias com muita convicção, ralentando o andamento,sozinhoemnossacasaouacompanhadoporumabanda,diantedeuma plateia.Nãoimportava.Eleconheciaumvastorepertóriodemúsicasmexicanas­ era obrigado a conhecer. A música mexicana é, basicamente, a música europeia: polcasalemãs­oompah,oompah­evalsasfrancesas. Nofimdosanos1940,naépocaemqueeunasci,oscorridos­cançõeshistóricas etodasaquelascançõesquesereferiamàvirilidadedoscaubóis,incluindoamúsica mariachi­começaramasermaisvalorizadasdoquetodasasoutrasmúsicas.Meu pai não tinha nenhum problema com isso. Ele tocava os clássicos da música mariachi que todos conheciam. Ele se vestia com aqueles trajes e com aqueles chapéusdeabaslargas.Eraissooqueaspessoasqueriamouvir;eraamúsicaqueas pessoaspagavamparaeletocar.Aconteceomesmocommuitospaisefilhos­ele tinhaamúsicadele,eeutinhaqueteraminha. Mas isso foi mais tarde. Em Autlán eu era novo demais para me dar conta, verdadeiramente,doquesignificavaparanósofatodemeupaisermúsico.Depois, descobri que ele sustentava não apenas a nossa família, mas também a sua mãe e algumas das minhas tias ­ suas irmãs ­ com a sua música. Seu pai, Antonino, tambémeramúsico,assimcomoopaideAntoninotambémhaviasido.Eleseram chamadosdemúsicosmunicipal­músicosmunicipais­,etocavamemdesfiles,em cerimôniascivis,eerampagospelogovernolocal.Antoninotocavainstrumentosde sopro. No entanto, ele desenvolveu alcoolismo e já não conseguia cumprir suas funções.Emseguida,saiudecena.Eununcaoconheci­aúnicacoisaquevidopai domeupaifoiumapintura.Lá,elepareciaumautênticoíndiomexicano:tinhaum narizgrande,seucabeloestavatodobagunçadoeeleestavadepé,aoladodeuma banda,tocandoumcórneo,umpequenoinstrumentodesoprodeorigemfrancesa.É essaaaparênciadoMéxicoparamim,doverdadeiroMéxico. Meupainuncafalousobreessascoisas­nemnaquelaépoca,nememnenhum outromomento.Eletinhaoutrosnoveirmãos,eelescresceramemElGrullo,uma

pequena cidade a meio caminho entre Autlán e Cuautla, onde ele nasceu. Nós a visitávamos apenas algumas vezes, quando minha mãe queria agradar o meu pai. Lembro que minha avó me assustava ­ a luz das velas projetava sua sombra em silhuetanaparede,eissomedeixavaempânico.Elaerabastantedocecommeupai, masconoscoecomminhamãeelaeraumpoucoreservada. Foialiqueconhecemososnossosprimos­osfilhosdaminhatia.Meusirmãose eupoderíamosvirdeumacidadepequena,mas,emrelaçãoaeles,éramoscrianças urbanas.Eleseramtotalmenteinterioranos­oquesignificavaqueestávamostendo acessoaumaverdadeiraeducação.Elesdiziam:"Venhamaqui;estãovendoaquela galinha?Olhenosolhosdela." "Porquê?Oquehádeerradocomosolhosdela?" "Elavaibotarumovo!" "Oquê?" Eu nem sabia que galinhas botavam ovos. De fato, os olhos da galinha se arregalaram,elacomeçouacacarejar,ederepente­pop!­,saiuumovofumegante. Eu disse: "Uau!" Foi somente visitando meus avós que pude vivenciar isso, assim comoosomeocheirodoleitedevacaenchendoumbalde.Nãohánadaquese compareaisso. Certatarde,àmedidaqueanaturezaseguiaoseucurso,chegouahoraemque preciseiiraobanheiro.Euestavaacostumadocomostoaletesoucomosbanheiros externos, mas não vi nenhum ao redor. Então, perguntei a meus primos. "Está vendoaquelesarbustos?",elesdisseram."Façaalimesmo." "Não,aquifora?Sério?" "É,bemali,aoladodaquelesarbustos.Ondemais?" "Ecomovocêsselimpam?" "Comfolhas,éclaro." Eeureagiassim:"Ah...Tá." Então, fui até lá fazer o meu negócio. Em seguida, senti uma coisa molhada, cabeluda,tocandoaminhabunda.Virei-meeleveiomaiorsustodaminhavida­ eraofocinhodeumporco,eeleestavacheirandoetentandocomeroqueeuhavia feito!Eugritei:"Aaaah!"Saícorrendocomminhascalçasaindaabaixadasemtorno dosmeusjoelhos,tentandofugirdaqueleporcofaminto.Todososmeusprimose irmãoscomeçaramarirtãoaltoquequaseseesparramaramnochão.Elesnãome avisaramparatercuidadocomosporcosefazeronegóciorápido,porqueéissoque porcosgostamdecomer.Foiosuficienteparamefazerparardecomerbacon. Quando eu tinha 7 anos, nossa família já estava grande demais, e as coisas

começaram a ficar realmente difíceis. Éramos sete filhos ­ desde Tony, com 13 anos,atéMaria,queeraumbebê,alémdeChepaeumpequenocãoquepareciaum esfregão branco, que nem nome tinha. Um homem pediu que minha mãe o segurasse e nunca mais voltou para buscá-lo. Meu pai estava trabalhando mais do quenunca,tentandomanterdinheiroemcaixaparacomprarcomida,ecomeçoua ficarforadecasaporperíodosmaislongos.Eusentiafaltadeleotempotodo;todos sentiam. Quando ele voltava para casa, todos nós queríamos ficar ao seu lado, especialmenteminhamãe.Maselescomeçavamabrigar­porcausadedinheiroe porcausadasmulheres. Daperspectivadeumacriança,eusóconseguiaperceberasbrigas.Elesgritavam umcomooutro,eeuodiavaisso,porqueeuamavameuspais.Eunãoentendiaas razõesportrásdaquelecomportamento,enãoconheciapalavrascomodisciplinae autocontrole.Ouvi-losbrigarnaminhainfânciaeracomoolharumlivrorepletode palavraseimagens;euconseguiaterumaideiageraldasimagens,masnãoconseguia leroqueestavaescritoparaapreenderosignificadocompleto. Tudoqueeusabiaéqueelesbrigavamsério,eentãomeupaisaíaevoltavaàs4 horasdamanhã,comumbandodemúsicos,efaziaumaserenataparaminhamãe lá da rua. Conseguíamos ouvi-los chegando, e todos nós acordávamos. Meu pai ficava bem em frente à nossa janela, tocava violino e começava a cantar "Vereda tropical".Eraohinodesuareconciliação.AssimcomoB.B.King,meupainunca cantava e tocava ao mesmo tempo, nunca. Ele cantava a letra ­ "Por que ela foi embora?/Vocêadeixouir/Veredatropical/Façaelavoltarparamim"­e,em seguida,paraconvencê-la,eleembelezavaamelodiacomoviolino. Ficávamosobservandominhamãe,eseelafosseatéajanelaeabrisseascortinas, dizíamos a nós mesmos: "Eles vão ficar bem, graças a Deus." Era lindo, e nós, as crianças,nossentíamosaliviadas."Tudobem,elesvãoficarjuntos."Issoaconteceu váriasvezes. Acredito que parte da lealdade que havia entre eles vinha da experiência, de aprender a relevar as coisas ruins. Quando eles se casaram, minha mãe não sabia cozinhar nada. Ela havia sido criada em uma fazenda, com empregados e cozinheiros.Quandoelatentouprepararumacomidapelaprimeiravez,meupaifoi ásperocomela."Douumdurodanadonotrabalho.Nãojoguemaisdinheirofora,e nuncamaismetragaessaporcariadenovo.Batanaportaaoladoepeçaàvizinha paraensiná-laacozinhar.Váperguntaraalguém." Minhamãefezisso."Engoliomeuorgulho",foioqueelamedisse.Asvizinhas disseram: "Não se preocupe, Josefina, vamos ensiná-la. Você coloca um pouco de

óleo aqui e, em seguida, um pedacinho de tortilha, e quando ela ganhar determinada cor, você já pode colocar o frango." Minha mãe acabou se tornando umadasmaiorescozinheirasdetodosostempos. Aindaassim,nosprimeirosanosdecasamento,àsvezes,elapegavaseusfilhose voltava para Cihuatlán. Isso aconteceu algumas vezes, até que o meu avô disse: "Olha,estaéaúltimavez.Seeuforobrigadoarecebê-la,vocêteráqueficaraqui. Massevocêvoltarparaele,nãoqueromaisouvirfalarqueeleestátemaltratando. Vocêprecisafazerumaescolha." Minhamãefezasuaescolha­elaficouemAutlán. Depoisdealgunsanos,meupaijáestavaseentendendomelhorcommeuavô,e ele convidou toda a família para visitar a sua fazenda. Segundo o relato de minha mãe, a certa altura meu avô pediu que meu pai fosse se encontrar com ele e seus empregadosemumagrandesala,etodosformaramumcírculoaoseuredor. Meuavôpretendiafazerumabrincadeiracommeupai."José,vocêgostariade umcoco?" "Sí;gracias,DonRefugio."DonRefugioeracomomeuavôerachamado. Eleofereceuaomeupaiumgrandefacãoeumcoco."Certo,váemfrente",disse ele. Meu pai não sabia como segurar a faca, e então ele começou a dar golpes na fruta, fazendo uma bagunça, e todos começaram a rir. Minha mãe percebeu imediatamenteoqueseupaiestavafazendo.Eladeuumpassoàfrenteedisse:"Não façaisso,José.Vocêvaicortarseusdedos.Vocêémúsico."Entãoelaabriuacaixa deinstrumentodomeupai,pegouoviolinoeoentregouaomeuavô."Certo,agora toqueumamúsica",coisaque,logicamente,elenãosabiafazer. Todo mundo ficou chocado. Naquela cultura, naquela época, ninguém nunca questionava os próprios pais. Mas ela não gostou do que seu pai estava fazendo e quisfazervaleroseupontodevista.Minhamãeerarealmentediferente. Passaram-seanosatéquenós,ascrianças,conseguíssemosrecomporahistóriada família dela. Minha mãe fazia algumas revelações de vez em quando e nos dava pequenasinformações,comoofatodequetinhaoutrosseteirmãosedequehavia sido criada por seus avós. Isso era comum no México: algumas crianças eram enviadasparavivercomseusavósporumtempoe,depois,voltavamparacasa.Ela nunca nos disse por que havia sido a pessoa de sua família escolhida para ser mandadaembora,masdesdecedominhamãedemonstravaterumtemperamento forte e falava o que pensava. Acho que sua avó gostava de ouvir suas opiniões e permitiaqueeladissesseascoisas,eamimavaumpouco;assim,quandoelavoltou

paracasaetentoufazerisso,acabouenfrentandoproblemas.Alémdisso,elanãoera maisocentrodasatenções. Por outro lado, minha mãe comentava que o pai dela tinha um bom nível de vida, e que depois que a mãe dela morreu ­ isso foi no início dos anos 1950, quandoeuaindaeramuitopequeno,demodoquenãomelembronemumpouco deminhaavó­meuavônãosabiamaiscomomanteracasaempé.Elecomeçoua emprestar dinheiro para pessoas que não conseguiam lhe ressarcir, algo que sua esposanuncateriapermitido.Elaeraaencarregadadasfinançasdafamília.Essafoi ahistóriaqueeuouvideminhamãe.Outraspessoasmecontaramqueminhaavó morreu em função de algum problema intestinal que ela desenvolveu depois de descobrir que seu marido tinha tido um filho com uma de suas empregadas domésticas.Apartirdeentão,tudofoiporáguaabaixo,eminhamãeentrouempé deguerracomseupaiesuanovamulher. Maistardeeusoubeporminhamãequemeupaitambémnãoeraumapessoa fácildeseconviver.Eleeramuitoantiquadoemseupapeldemarido.Minhamãe me contou o que ele lhe falou quando eles decidiram se casar: "Você nunca vai ganhar um anel, um cartão-postal, flores ou alguma coisa especial, nem nos aniversários, nem no Natal." Ele apontou para si mesmo e disse: "Eu sou o seu presente.Seeuvoltarparacasaparaficarcomvocê,éissooquevocêvaiganhar." Eureagi:"Caramba,mãe!Issoéumpoucodemais.Seráquevocêfariatudoissode novo?" "Certamente. Eu sempre quis um homem de verdade. Ele é um homem de verdade."Minhamãenuncaestevecomnenhumoutrohomemanãosermeupai. Talvez ela só tenha dançado com ele umas sete vezes, se tanto. Mas ela também nunca dançou com outro homem. E ele nunca lhe deu um anel. Eu não entendo isso, e tenho certeza de que, hoje, inúmeras mulheres ficariam perplexas com esse tipo de atitude. Mas a maioria das mulheres que conheço não cresceu naquela geraçãoounaquelacultura,nemviveuoqueelaviveu. Anosmaistarde,quandominhairmãLaurajátinhaumsalãodebelezaemSão Francisco,elamecontouqueminhamãefoiatéláfazerocabeloeasunhas,eque asoutrasmulheresestavamconversando.Umasenhoracomeçouafalarsobreseus anéis:"Estãovendo?Ganheiestedomeuprimeiromaridoeestedomeusegundo." Alguémdisse:"Ei,Josefina,notamosquevocênãotemanel."Elaolhouparaelase disse:"Possonãoterumanel,masaindatenhoomeuhomem." Em Autlán, parecia que meu pai não conseguia deixar de se divertir ­ ele simplesmente amava as mulheres, e as mulheres amavam meu pai. Ele era um

homemcarismático,esabialidarcomelas.Elesabiaquesuamúsicaproduziaum efeitosobreasmulheres­qualquerbommúsicosabedisso,epodepercebê-lo.Eu notoisso.Sevocêtocarcomoseucoração,comomeupaifazia,podeconquistá-las. Você nem precisa ter boa aparência, cara, basta tocar com o lado certo do seu coração, e as mulheres serão transportadas para um lugar onde elas também se sentirãobonitas.Elefaziapartedeumageraçãomuitomachista.Vocêmostravao quantoerahomempelonúmerodemulheresqueconquistava. É claro que minha mãe não compactuava com isso. Ela não aceitava essa desculpa,eissocausavaproblemasentreeles.Elatornavapúblicasassuasbrigas,e nãoseimportavaseaspessoasficassemsabendo. Umanoite,quandoeutinhauns6ou7anos,minhamãegritou:"Carlos,venha aqui!"Elacomeçouamelimpar,apentearmeucabelo."Paraondeestamosindo?", perguntei. "Estamosindoparaaigreja." "Masnãoédomingo." "Nãomeresponda." Certo,estamosindoparaaigreja. Então, ela se arrumou, eu me arrumei, e saímos de casa como se ela estivesse pegando fogo. Meus pés mal tocavam o chão, de tão rápido que ela andava. Passamospelaigrejaecontinuamosemfrente."Mãe,aigrejaéali." "Eusei."Certo. Dois ou três quarteirões depois, de repente, paramos em frente a uma loja. Esperamosdoladodeforaatéoúltimoclientesaireasenhoraatrásdobalcãoficar sozinha. Minha mãe entrou e disse: "Meu nome é Josefina Santana, e eu sei que você está se engraçando com o meu marido." Em seguida, ela pegou as longas e belas tranças da mulher, arrastou-a por cima do balcão, colocou-a no chão, pôs o joelhosobreopescoçodelaecomeçouaespancá-la. Quandovamosassistiraumalutadeboxe,elaparecebastantediferentedeouvir aspessoasapanhandonaTV.Émuitodiferentequandoestáacontecendobemna sua frente ­ você nunca se esquecerá disso. Em seguida, depois de terminar o serviço,mamãesaiu,mepegoupelamãoevoltamosparacasacomamesmarapidez. Minha mãe era forte. É claro que o meu pai ouviu falar sobre o que tinha acontecido,equandochegouemcasaelesbrigaram.Foiumaverdadeiraluta­ele fechouaportadoquarto,efoiterrível.Ascriançasficaramassustadas.Nósouvimos tudoenãopudemosfazernada. Anosmaistarde,minhamãemecontouhistóriascruéis.Elanemprecisavame

contar ­ lembro que eu ouvia aqueles sons e me sentia impotente. Eu lhe disse: "Nãoseiporquevocêficoucomeleportantotempo."Peloqueeusoubedepois, haviabasicamenteduascoisasquedeixavammeupaiirritado­osciúmesdeminha mãeeofatodeelaseintrometerentreeleeasuafamília.Meupaiamavaamãeeas irmãs,easajudavafinanceiramentequandopodia.Masminhamãeachavaqueele precisava cuidar de sua própria família, e, às vezes, quando seus parentes lhe enviavam uma carta, minha mãe a abria e começava a discutir com meu pai. Ele ficava com raiva porque ela abria suas correspondências e mexia em suas coisas, e bam!,aquelaportasefecharianovamenteeouviríamosasbrigas. Tempos depois de nos mudarmos para Tijuana, Tony voltou para casa para buscaralgumacoisaquehaviaesquecido,etestemunhoutudo.Masàquelaalturaele jáestavasuficientementecrescidoparafazeralgumacoisa.Elearrombouaportae ergueuomeupaidochão,atéquesuaspernasficassembalançandonoar.Elesse encararam.Nossopaificouespremidoentreosbraçosdomeuirmão,eTonydisse: "Nuncamaistoquenaminhamãeassimdenovo."Então,lentamente,elecolocouo meupainochãoefoiembora.Osilênciotomoucontadoambiente.Esseeraomeu irmãoTony. AúltimavezqueissoaconteceufoiemSãoFrancisco.Meupaichegoupertode minhamãeeelapegouumagrandefrigideirapreta."Não,José.Agoraestamosnos EstadosUnidos",disseela."Sevocêtentarfazeralgumacoisa,vaisemachucar." Achoqueociclodeviolênciatemqueacabar,ecabeacadaumdenósfazertudo oquepudermosparaimpedi-lo.Essaviolênciatodavemdomedoedaignorância,e dessapalavraqueeutantoodeio:macho.Porquesermachoétermedo­medode sermuito"feminino"enãoserhomemosuficiente,medodeservistocomofraco. Pode ser igual ao pior dos vírus, uma infecção que começa na família, vai para as ruaseseespalhapelomundo.Aviolênciatemqueserdetidaondeelacomeça­em casa. Paraserhonesto,umavezeubatiemumamulher. Quandosaídecasapelaprimeiravez,fuimorarcomumamulherquetinhadois filhos,eumanoitenósbrigamos.Elaficouumpoucodescontrolada,eeutambém. Tentei evitar a discussão, mas logo em seguida já estávamos dando socos um no outro. Até hoje me pergunto por que eu simplesmente não fui embora. Não era tão complicadoassim.Naépoca,eutinhaquatroirmãseminhamãe.Agoraeutenho umaex-mulher,umanovaesposaeduasfilhas­enãogostariaqueninguémtratasse qualquer uma delas assim. Na verdade, não quero que ninguém trate ninguém

assim, seja homem ou mulher. Os homens são investidos de poder, mas com esse poder vem a responsabilidade. Acho que isso é algo que deveria ser parte do currículonasescolas­comotratarasimesmoeaosoutros. Paramim,aconteceuaquelaúnicavez,enuncamais.Foiosuficienteparaque euvisseoqueestavasepassando,oquantoestavaindopelocaminhoilusórioetolo do machismo. Saber que isso aconteceu na frente dos dois filhos da minha namoradamerevirouoestômago.Issomefezlembrardequandoeueracriançaem Autlánedojeitoquemesentiaquandoouviameupaibatendominhamãe. Ainda me pergunto o quanto meu pai me influenciou. Sob muitos aspectos, agradeçoporeleservirdeexemploparaoqueeudeveriaenãodeveriafazer. Minha mãe nunca deixou de ficar aborrecida quando pensava nas outras mulheres que se envolviam com meu pai. Lembro de outra ocasião, em que ela começou a ferver água para atirar sobre uma senhora. Chepa teve que se esforçar paraafastá-ladessaideiaegarantirquenãoacabassepresa.Quandoociúmetomava contademinhamãe,elanãotinhadiscernimentoparapensaremseusfilhos.Elasó queria dar uma surra em qualquer mulher que se intrometesse entre ela e o seu homem. Tenho certeza de que, quando saímos de Autlán, toda a cidade deu um suspirodealívio­especialmenteasmulheres. O resultado foi que meu pai ficou ainda mais ausente de Autlán. Ele ganhava cadavezmenosdinheironascidadesemtornodeJalisco,ecomoelenãogostavada CidadedoMéxico,começouaviajarparamaislonge,bemaonorte,atéTijuana,na fronteiracomosEstadosUnidos.Estávamosemmeadosdosanos1950eTijuana era uma cidade grande e festiva, com muito trabalho para os músicos. Ele estava distante, e de vez em quando recebíamos uma carta com algum dinheiro e, por vezes, uma foto. Em uma delas, ele aparecia ao lado de Roy Rogers e Gilbert Rolland ­ um ator mexicano que estava fazendo muito sucesso em Hollywood naquelaépoca.Eucostumavalevaressafotonomeubolsootempotodo.Quando saíaparaandardebicicleta,euatiravadobolso,admirava-aemostravaparatodo mundo."Sóolhe",eudizia."Nãotoque;vocêvairasgá-la,cara." Acarreirademeupainãoeraestável.Àsvezes,elesereuniaemumgrupo,eeles viajavamemcaravanaparaseapresentaremumhotelporalgumassemanas­um grupogrande,deoitoounovepessoas.Muitasvezes,eleseapresentavasozinho. Elepegavaumônibusatéumlugarnovo,conheciaosmúsicoslocais,organizava umtrioouumquartetoetocavanapraçadacidade.Elesiamaváriosrestaurantese perguntavamsepoderiamtocardoladodedentrooudoladodefora,ouirdemesa emmesa.Oupodiamdescobriromelhorhoteldacidadeeperguntarsehaviaalgum

problemaementrarparatocar."Não,desculpe,játemosumabandatocandohojeà noite."Ou:"Sim,tudobem,nãoháninguémaqui;podementrar." Naquela época, era assim que eles faziam. Sem cartazes ou promoções antecipadas, sem venda de ingressos, sem bilheteria. Todo o negócio era feito no local ­ pedindo aos turistas cinquenta centavos ou um dólar por música, pedindo que o restaurante fornecesse comida à banda se todos ficassem satisfeitos. Em seguida, eles voltavam para o sofá da casa de um dos músicos ou embarcavam de voltanoônibus."Estelugarpareceserumpoucodevagar.DevemostentarTecate? TalvezNogales?"Emseguida,subiamnovamentenoônibus. Era assim que o meu pai ganhava o seu dinheiro ­ ele pedia para tocar. Eu admiro muito o fato de ele ter sido capaz de construir uma carreira dessa forma, colocardinheiroemcasaenosalimentar.Nãoerafácil. Depois de algum tempo, parecia que ele estava sempre viajando. Quando estávamosemAutlán,chegouaumpontoemquemeupaificavaforapormesese meses de uma só vez. Anos mais tarde, quando comecei a pegar a estrada com a bandaSantanaeaspessoascomentavamalgosobreotempoqueeuficavaafastado da minha família, eu respondia: "Não, não é tão maluco assim." Enquanto meus filhos cresciam, eu excursionava por quatro ou cinco semanas, mas era o máximo queeumepermitia.AprendicomasminhasexperiênciasnoMéxico.Achoqueera algobastanteequilibradoemcomparaçãocomoquemeupaifazia. Emdeterminadomomento,um anojá havia se passado,ederepentemeupai retornava, e eu ficava muito feliz e orgulhoso. Ele me levava com ele quando saía andandopelacidadeemsuabicicleta,emedeixavaandarnagarupa,agarradoem seucinto­eleusavaumcintofinodourado,muitoemvoganaépoca.Euadoravao seucheiro.EleusavaumsabãoespanholchamadoMaja.Aindamelembrodaquele cheiroatéhoje. Euficavamuitoorgulhoso­eleacenavaparaaspessoas,eelasosaudavamcomo seelefosseumheróiquehouvesseregressadoàsuaterra."Oh,DonJosé!" "Ei,comovocêestá?" A cada poucos minutos alguém nos parava. "Você se lembra de mim? Você tocounaminhaquinceañera!"Oualguémdiria:"Vocêtocounomeubatizado!" "Ah,sim,claro.Porfavor,ofereçameuscumprimentosàsuafamília." "Obrigado,DonJosé.Podemostirarumafoto?" Aprendi desde cedo que eu tinha que dividir meu pai ­ com a minha família, com o seu trabalho e com seus fãs. Nós, as crianças, sabíamos disso. Minha irmã Maria me contou que, depois que alguém parava para cumprimentá-lo, ela lhe

perguntava:"Vocêconheceaquelapessoa?"Suarespostaera:"Não,masissoafazse sentir bem." Sempre me lembro disso quando penso no meu pai. Foi parte do tributoquepresteiaeleemseufuneral,em1997.

Quando eu tinha 8 anos, fazia quase um ano que não víamos o nosso pai, e tínhamosnosmudadodocentrodeAutlánparaopiorbairrodaregião,apoucos quarteirõesdaperiferiadacidade.Eraumlugarpequeno,deapenasdoisambientes, repleto de lêndeas ­ ou seja, piolhos. Também havia chinches ­ percevejos ­ e pulgas. Quando chegou uma carta do meu pai com um polpudo cheque, minha mãeentendeuorecado.ErahoradesairdeAutlán. Era quase como se meu pai estivesse tentando se livrar de nós: "Eis aqui um poucodedinheiroparapagaroaluguele,talvez,comprarumfogãooualgoassim." Minhamãeguardouacartaefoiatéocentrodacidade,ondetodososmotoristasde táxiseconcentravam.ElaconheciaumcarachamadoBarranquilla,amigodomeu pai. Ela falou que tinha recebido uma carta de José dizendo para oferecer algum dinheiroaBarranquilla,paraqueelelevasseafamíliaatéTijuana."Elemedissepara lhepagarmetade,equeelevaidarorestoemuitomaisquandochegarmoslá.Fique comestedinheiroenospeguenodomingo,estábem?" Evidentemente,aquilosoouestranhoparaBarranquilla,porquemeupainunca lhedisseranadaaesserespeito.Elepediuparaleracarta.Minhamãereagiucomo se ele estivesse louco. "Não! Você não pode ler esta carta, está doido? Há coisas pessoaisaqui!" Era, provavelmente, uma quinta ou sexta-feira. Minha mãe começou a vender tudooquepodia­móveis,tudooquetínhamos.Elajuntouumpoucodecomidae dinheiro para a viagem, o suficiente para pagar a gasolina. No domingo, ela nos acordou e se certificou de que estivéssemos asseados, bem-vestidos e com boa aparência.Barranquillachegoucomocarro,quesepareciacomumgrandetanque ­umdaquelesenormessedansamericanoscujocheiroerabemforte.Minhasirmãs, meus irmãos e eu arregalamos os olhos, apreensivos. "Para onde estamos indo, mãe?" "Estamosindoatéoseupai",disseela.Achoqueantesdaquelamanhãsomente TonyeLaurasabiamcomantecedênciaqueiríamosnosmudar.

Minhamãe colocou minhas quatroirmãs, meus irmãos,Chepa,ocão e eu no carro, entrou, e disse: "Nos vamos." Eram 5h30 da manhã. Estávamos indo ao encontro de um homem que não víamos havia um ano. Tínhamos dinheiro suficiente apenas para a viagem de ida, e nenhuma garantia de que o encontraríamos.Lembrodeterolhadopelajaneladetráseobservaracidadeficando menor. Saímos da cidade pelo sentido leste. Se tivéssemos seguido para o oeste, chegaríamosatéolitoral.Aestradaalesteseguiaemlinharetaporumtempoe,em seguida,sebifurcava.UmadasmãosiaparaGuadalajaraeaoutra,paraaesquerda, emdireçãoaElNorte.Aquelaeraaestradaquelevavaatodasaspossibilidades,à promessadeumavidaboa­ElNorte.Tijuana?Quemseimportavacomofatode queacidadeficavadoladomexicanodafronteira?Paraminhamãe,Tijuanaeraos Estados Unidos. Estávamos indo encontrar meu pai, e estávamos indo para os EstadosUnidos.Essefoiocaminhoqueescolhemos.

CAPÍTULO2

Eunaescolaprimária,1954

EmTijuana,logonoiníciodamanhã,quandoosolcomeçavaanascer,eucostumavair a pé para a escola. Nas cercanias da cidade, era possível avistar uma fila de pessoas ­ índios, mestiços ­ andando como se estivessem participando de alguma procissão religiosa,nadireçãodasmontanhas,afimdeobterumpoucodeargilavermelha.Elas levavam os pedaços de argila para casa, onde a misturavam com água e esculpiam estatuetasde60cmdealtura,quaseadistânciaentreocotoveloeapontadeseusdedos. Elas a deixavam secar e, em seguida, pintavam-na de branco, acrescentavam outros detalhes, e, surpresa!, surgia a Virgem de Guadalupe ­ a santa padroeira de todos os mexicanos.Elasficavammuitobonitasquandoficavamprontas. Elaslevavamasestatuetasparaacidade,afimdevenderaosturistasouaqualquer pessoa que estivesse perto da catedral, no centro de Tijuana ­ Nossa Senhora de Guadalupe.Oucirculavamentreoscarros,nomeiodaestrada,damesmaformaqueos ambulantes vendem laranjas e coisas do tipo. As pessoas compravam as estatuetas, levavam-nas para casa, colocavam flores ou velas para elas e começavam a orar ardorosamentediantedaquelaspequenasfiguras.Quempoderiaafirmarquesuaspreces seriamatendidas?Poucosdiasantes,elasnãopassavamdeumpoucodeargilavermelha, láemcima,noaltodaquelasmontanhas. QuandochegueiemTijuana,eueraumacriançamexicanacomotantasoutras.Eu era apenas uma matéria bruta. Eu não tinha muita esperança de chegar a qualquer outro lugar ou de ir além de onde já estava. Tudo aquilo em que eu me transformei começou a se cristalizar naquela cidade fronteiriça ­ me tornar músico e me tornar homem. Miles Davis costumava me cumprimentar da forma como ele me percebia. "Você não é aquele mexicanozinho que anda por aí com o rabo entre as pernas se desculpando por ser mexicano e pedindo permissão para obter uma carteira de motorista." Esse tipo de validação e aprovação significava mais para mim do que qualqueroutracoisa.

Eis aqui outra coisa que Miles me disse: "Sou muito mais do que apenas um indivíduoquetocaumpoucodeblues."Eumesintodamesmamaneira.Soutodosos animais do zoológico, não apenas os pinguins. Sou de todas as raças, não apenas mexicano.Quantomaismedesenvolvoespiritualmente,menosnacionalistaeumesinto emrelaçãoaoMéxico,aosEstadosUnidosouaqualqueroutrolugar. Tenhocertezadequemuitaspessoasficamchateadascomisso."Vocêestáesquecendo suas raízes. Você não é mais mexicano." Mas eu ainda estou construindo a minha própriaidentidade,cristalizandoaminhaexistência,demodoquepossamesentirmais consistente ao afirmar que tenho orgulho de ser um ser humano deste planeta, não importando o idioma que eu fale ou qual o país que esteja arrecadando os meus impostos.Euvimdaluz,evouvoltarparaaluz. Aquelas estatuetas da Virgem tinham um aspecto muito especial ­ era possível reconhecê-las imediatamente. Depois que a banda Santana fez sucesso e começamos a viajarpelomundo,depareicomaquelasVirgensnosEstadosUnidosenaEuropa­e, certa vez, até mesmo no Japão. Alguém tinha ido a Tijuana, comprado uma delas e levadoparacasa.Eracomoreverumvelhoamigo.

AviagemdeAutlánparaTijuanaaconteceuemagostode1955,logoapósomeu aniversário,eviajamosporquasecincodias.Demoroumuitotempoparachegarlá, porquenemtodasasestradaserampavimentadas.Lembroquecadaumdessesdias pareceudurarumasemana.Faziacalor,estávamosespremidosunscontraosoutros no carro, e, mesmo quando parávamos, não havia uma grande melhora. Barranquilla mostrava-se ranzinza e mal-humorado, reclamando o tempo todo. Minhamãedizia:"Eunãotenhotempoparaisso.Entenda-secomoJosé." Não havia nenhum hotel nem motel ao longo do caminho, e, mesmo se houvesse,nãotínhamosdinheiroparanada,anãoserparaagasolina.Dormíamos nodeserto,sobasestrelas,preocupadoscomescorpiõesecobras.Acomidaacabou. Então, toda vez que parávamos em algum lugar, minha mãe tentava comprar alguma coisa que pudéssemos comer. Fomos obrigados a comer nos pontos de parada dos caminhoneiros, onde a comida era horrível. Nunca havia cheirado ou provado um feijão tão rançoso. Como alguém consegue desperdiçar o feijão? Até hoje não consigo entender isso ­ é como estragar a granola. Eram uns frijoles horrorosos,enós,ascrianças,passávamosmalatortoeadireito.Então,bebíamos

ummontedesucosenlatadosKern.Euaindaconsigosentirosabordaquelesumo comgostodelixa.Nuncamaisqueroverumdaquelessucos. Aindaconsigoouviramúsicaqueorádiotocavanaquelaviagem­especialmente Pedro Vargas. Ele era acompanhado pelos melhores trompetistas da época ­ eles tocavam de forma esganiçada e alta, como os mexicanos. Todas as suas músicas eramromânticas.Masoseutemamesmoeraosexo. Chegamosaumgranderio,etivemosquecolocarocarroemumabalsaqueera apenas um amontoado de tábuas. Então as pessoas precisavam puxar a corda da outramargemparaquepudéssemosatravessar.LembroqueBarranquillanosdisse que havia chovido rio acima na noite anterior e que o volume do rio aumentaria. Por isso, se não saíssemos naquele exato momento, seria preciso esperar mais três diasatéquepudéssemospensarematravessarorio.Cara,foiassustador.Aáguajá estava começando a ficar turbulenta, mas minha mãe decidiu que precisávamos tentar. ChegamosaTijuanaporvoltadas2h30datarde.Minhamãetinhaoendereço dodestinatárionacartaenviadapormeupai.Ocarroencostou,emeuirmãoTony lembraqueeleeminhamãesaíramsozinhosdocarroenospediramparaesperar. Na minha memória, todos nós nos arrastamos para fora do carro, cansados, famintosemal-humorados.Dequalquermaneira,oqueeuseiéqueprecisávamos desesperadamente de um banho. Mamãe bateu na porta, ninguém respondeu. Ela bateunovamente,umamulheratendeu.Ficoumuitoclaro,olhandoemretrospecto, quesetratavadeumaprostituta. Para ser honesto, eu não sabia o que era uma prostituta, piranha, ou qualquer coisa do tipo. Nem conhecia essas palavras. Mais tarde eu descobriria. Mas ela pareciabastanteacabada,eeusabiaomínimonecessárioparaentenderqueelanão eraumapessoacomominhamãe.Minhamãeseportavadeformamuitodiferente. Atalmulhercomeçouagritarcomminhamãe."Oquevocêquer?"Minhamãe aenfrentou:"Querofalarcomomeumarido,José.Estessãoosfilhosdele." "NãohánenhumJoséaqui." Bam!Elabateucomaportananossacara.Minhamãesimplesmentecomeçoua chorar. Essa imagem ainda é muito nítida para mim. Mamãe chorando e se preparando para ir embora e desistir de tudo, e todos nós pensando no que aconteceriaconosco.Podíamosperceberissonosolhosunsdosoutros. Era a hora de outro anjo aparecer ­ alguém no lugar certo, na hora certa, nos orientandoedizendo:"Nãodesistam."Destavez,eleveionaformadeumbêbado

que estava deitado ao lado do edifício, dormindo. O tumulto o fez acordar, e ele perguntou:"Oqueestáacontecendo?" "Estouprocurandoomeumarido,José,eesteéoúnicoendereçoqueeutenho", disseminhamãe. "Vocêtemumafotodele?" Elamostrouumafotoeeledisse:"Ah,sim.Eleestáládentro." Assim,minhamãebateunaportanovamente.Asenhorasaiudenovo,berrando. E, desta vez, a gritaria toda fez o meu pai acordar. Ele saiu, e eu fui a primeira pessoaqueeleavistou.Emseguida,elereparouemtodososoutros,eeuviquando seurostocomeçouaficarparecidocomumatigeladeM&M's.Istoé,todasascores doarco-íris:vermelho,azul,amarelo,verde.Seurostopassouportodasasemoçõese todasascores. Meupaiagarrouminhamãepelobraçoeperguntou:"Mulher,oquevocêestá fazendoaqui?" "Nãomeseguredessejeito!"Ecomeçoutudodenovo. Fico espantado todas as vezes que penso na firme e genuína convicção que minhamãetinha.Elanãoconseguiriaserdissuadidanunca,mesmoqueseusamigos efamiliareslhedissessemqueaquiloeraumaloucura,queelanãosabiaoqueestava acontecendoemTijuana."Vocêélouca.Eseelenãoaceitá-ladevolta?" "Ah,elevaimeaceitar,sim.Seelenãoquiser,teráqueolharnosmeusolhose dizerisso­eolharnosolhosdosfilhos." Papaientrouemcontato com alguémque ele conhecia eachouumlugarpara ficarmos.Elesestavamconstruindoumacasaqueaindanãotinhanenhumajanela ou porta, e que ficava bem distante, na pior parte da cidade, Colonia Libertad ­ periferia, periferia, periferia. O bairro ainda existe até hoje. Tínhamos saído da periferia de Autlán e fomos para a periferia de Tijuana. A princípio, meu pai não ficou conosco. Minha mãe ficou irritada. Ele ia nos visitar e levava um saco de mantimentos,massóficavaporumcurtoperíododetempo. Nofim,meupaiabandonouaoutramulhereficamostodosjuntosnovamente. Maistarde,começamosaprogredir,aviveremlugaresmelhores,comeletricidadee encanamento, mas eu me lembro que o verão de 1955 foi tão quente que não conseguíamos nem dormir. Vivíamos cansados e mal-humorados. Não tínhamos nenhumdinheiro.Passávamosfome.Haviaalgumashortasnasproximidades,cheias degrandestomatesemelancias,eascriançassaíamparadevorá-losànoite.Penso queosproprietáriosfaziamvistagrossa,porquesabiamqueestávamosfamintos. Minha mãe e todas as outras senhoras naquela parte de Colonia Libertad

lavavamseuspertencesutilizandoaáguadeumpoçoparticular.Elastransportavam grandescubas­baciasdelavanderiacheiasderoupassujas­eesfregavamasroupas emtábuas.Opoçoeratãoprofundoqueaáguatinhacheirodeenxofre.Umavez, de repente, percebi uma coisa: nós não tínhamos encanamento ­ deveríamos ter encanamento. Se tivéssemos, mamãe não seria obrigada a lavar as roupas fora de casa, usando água suja. Eu disse: "Mãe, um dia, quando eu crescer, vou comprar umacasaparavocê,umageladeiraeumamáquinadelavarroupa."Elacontinuou lavandoasroupasemedeuumtapinhanacabeça."Quebom,mijo,issoémuito bom." "Ei!Nãomemenosprezeassim",foioquepensei."Eu voufazerisso." Éclaro que, naquela época, eu não sabia como fazê-lo; eu tinha apenas 8 anos de idade. Masfizumapromessa­paraminhamãeeparamimmesmo.Comoseviu,foram necessários apenas 15 anos. Foi muito bom quando essa promessa se concretizou, em1970.Useimeuprimeirochequedepagamentodedireitosautorais,relativoao primeiroálbumlançadopelabandaSantana.Mesmodepoisdetodomundoretirar sua parcela ­ os contadores, os empresários, os advogados ­, sobrou dinheiro suficienteparacumpriroquehaviaprometido.Seiqueissodeixoumeuspaismuito felizes.Foiaprimeiravez,afinal,queelescomeçaramaolharparamimcomoseeu nãofossetãoloucoassim.Elespensaramqueeueraumcasoperdidodepoisdeter fumadotodaaquelamaconhaeterconvividocomoshippies.Atéhojenãoconsigo imaginá-los em sua casa própria em São Francisco sem pensar naquele poço nojento.Ficosatisfeitoportersidocapazdeconquistarisso.

*** Apesar das circunstâncias, foi realmente uma agradável transição a mudança da pequena cidade de Autlán para Tijuana. Era uma experiência nova, excitante e diferente. Tenho ótimas lembranças de aprender a jogar bolinhas de gude. Meu irmão Tony me ensinou; ele era muito bom nisso. Para mim, elas pareciam diamantes­eucostumavalevantá-lascontraosoleobservarseubrilho. Os saboresdeTijuana representaramumamudançaemrelaçãoaosdeAutlán, porque, à medida que comecei a crescer, meus gostos também foram mudando ­ desde os doces até os salgados. Havia o pozole, um ensopado que minha mãe semprecomiaquandoestavagrávida­issoeostamales.Haviaomolhodemole­

comosefossechocolate,sóquenãotãodoce­eomolhodepipián,maisalaranjado e feito a partir de sementes de abóbora. Cara, ela conseguia fazer o frango render comessesmolhos.Elaeraótimacomcamarõesecomoschilesrellenos,fritoscom queijo por dentro e massa por fora ­ bem poucas pessoas sabem fazê-los sem que elesfiquemencharcadoseesquisitos.Minhamãeeramestranisso,eespecialistaem machacas ­ carne picada com ovos e uma quantidade tão grande de tempero que provocavaumcalorpordentro.ElaasdeixavaembebidasemáguadaJamaica,feita depétalasdehibiscoecomgostodesucodecranberry,sóquemelhor. Também me lembro de ter começado a ouvir mais música do que já tinha ouvidoantes.Dooutroladodaruahaviaumrestaurantecomumajukeboxligada muitoalta.Pareciaqueestávamosnasalaaolado.AquelefoioverãodePérezPrado ­"CherryPinkandAppleBlossomWhite".Eleeracubano,mashaviasemudado paraoMéxico.Várioscubanostambémfizeramomesmo,eelesgravarameficaram conhecidos na Cidade do México, e logo depois fizeram sucesso no mundo todo. Aquelesmambossoavamtãobem!Eramcomoumoceanodetrombetas.

Em meados da década de 1950 Tijuana era uma cidade com dois lados ­ dependendodadireçãopelaqualvocêchegavaàcidade.Sevocêfosseamericanoe dirigisseparaosul,elaeraFunCity,umaoutraLasVegas.Haviadiscotecasepistas decorrida,noitadasejogosdeazar.EraondeossoldadoseosmarinheirosdeSan DiegoetodososatoresdeHollywoodiamsedivertir.Tijuanatinhabonshotéise restaurantescincoestrelas­comoodoHotelCaesar,ondeelesinventaramasalada Caesar. Paraaquelesqueestavamvoltadosparaonortedacidade,Tijuanapoderiamuito bemserosEstadosUnidos.Nãoimportavaquenãotivéssemoscruzadoafronteira. Havia um quê de Estados Unidos, e vários norte-americanos viviam por lá, passeandopelasnossasruasembelosternosesapatosnovos,fazendo-nospensarem comoeraavidadooutroladodafronteira. AsruasdeTijuananãoeramcomoasdeAutlán.Autláneraoprópriointerior, considerando-seamaneiradepensareomodocomoaspessoastratavamumasàs outras. Tijuana era a cidade, e podíamos sentir imediatamente a diferença. As pessoas viviam bêbadas, irritadas ou chateadas com alguma coisa, em todos os momentos do dia. Rapidamente aprendi que havia um modo de caminhar por

aquelasruas­eraum tipodiferentedecaminhada. Semperturbarninguém,você poderia projetar uma atitude de "Não mexa comigo". Lá, não se deseja que ninguémmexacomvocê.Quandofiqueimaisvelhoeaspessoasmecontaramsobre asdificuldadesdosbairrosdaFiladélfiaoudoBronx,eudizia:"Ora,quesedane. IssonãoénadacomparadocomTijuana."Háumcódigodesobrevivênciaaliqueé assimiladocommuitarapidez. Vocêpercebequeoquesedizéverdade­nãomexacomquemestáquieto.Eles eram os mais perigosos. Os mais desbocados ­ eu vou fazer isto ou aquilo ­ não faziam merda nenhuma. Também aprendi que não se deveria mexer nem com os índiosnemcomosmestiços.Oscholoseospachucospoderiamsacarumcanivete. Osíndiossacariamumfacãoepoderiamesquartejarumcorpocomosefosseuma banana. Euviissoacontecerumavez,assimquechegamosaTijuana,bememfrenteà igreja.Ofacãobateunochãoquandoumcaratentoudeceparapernadeoutrocara. Faíscas voaram pelo ar quando a lâmina atingiu o asfalto. É impossível esquecer episódiosdessetipo­osomouasfaíscas.Foiassustador.Emseguida,apolíciase aproximou e começou a atirar a esmo, para separar a briga antes que os homens causassem algum estrago. Percebi que não se tratava de um filme. Esta era a vida real, cara. Aprendi também que muito raramente as brigas tinham a ver com dinheiro;quasesempre,elasenvolviamumamulher. Não me lembro de ter sido agredido em Autlán. Nós, as crianças, fomos obrigadas a lutar mais em Tijuana. O lado bom é que não eram gangues, apenas valentões. As gangues viriam mais tarde, quando eu já tinha saído de lá. Os valentõescostumavammeescolhere,olhandoparatrás,perceboquenãoeranada pessoal.Acontecequeaignorânciaéaignorância,eobairroeraperverso.Tiveque aprender a distinguir quando era necessário sair fora e quando me manter firme, paraqueelesnãocontinuassemmeatacando.Descobriqueseelesachassemqueeu eramaisloucodoqueeles,issoosfariaseafastardemim.Algumasvezes,euprecisei fazerisso­lutareagircomoumlouco.Chegouaumpontoemqueeuprocurava umapedradotamanhoedaformadeumovo,eseascoisasficassemmaissérias,eu acolocavaentreosmeusdedosemepreparavaparaabriga. Naépocaeutinhaumaaparênciamuitodiferentedaqueeutenhoagora.Meu cabeloeraloiroeminhapeleeraclara,eminhamãemevestiacomoseeufosseum pequenomarinheiro.Ora,porfavor­éclaroqueeuestavaquerendomemeterem brigas. Uma vez, cheguei à escola ­ Escuela Miguel F. Martinez ­ logo depois da minhamãetermedadoumasurraporalgummotivo,eeuestavabufandoderaiva.

Bastouumcaradizeralgocomo:"Olhemsóessecara!Élógicoqueéamamãezinha delequemescolheassuasroupas."Euestavacomapedranaminhamão,eoacertei emcheio!Todossereuniramànossavolta,esperandoparaveroqueeleiriafazer. Eufiqueiolhandoparaele,comosedissesse:"Esperoquevocêtentefazeralguma coisa,porqueeuestouprontoparamorrer."Hádoistiposdedesespero:oquenasce domedoeoquenascedaraiva,eoquenascedaraivavocêsimplesmentenãoestá maisdispostoasuportar.Esquecionomedele,e,naquelemomento,nempercebi queeleeraumdosvalentõesdarua.Elenuncamaismeincomodounovamente. Mas o fato é que ele tinha razão ­ era a minha mãe quem escolhia as minhas roupas.Eucostumavalhedizer:"Estouapanhandonaescola;vocêmevestiuumas calçascurtasazuiseoutrascoisasmais.Issoécomodizer:`Venhamepegar.'""Ah, masvocêestátãobonitinho",eladizia. "Bonitinho?Vocêestámevestindocomoseeuestivessecantandoemumcoral infantil.Mãe,vocênãoentende." "Cale-se!" Umavez,minhamãequeriaqueeuvestisseumacalçaqueeunãogostava.Ela ficoucomraivaedisse:"Vocêpareceumcaranguejo.Ficatentandoconsertartodo mundo,maséoúnicoquesempreandatroncho."Issomemarcou.Eudisseamim mesmo: "Não sou nenhum caranguejo, e agora não vou usar essas calças de jeito nenhum." Levouumtempoparaqueeuconvencesseminhamãe,econverseicommeupai paraqueelemeajudasse.Aospoucos,elesforamdeixandoissopralá.Elesestavam muito envolvidos tentando vencer as batalhas do dia a dia, preocupados com a comidaecomalimpezadacasa­nãoeratãosimplessesentaràmesaeiniciaruma conversasobreessesassuntos.Todasascriançastinhamquelidarcomcoisasdesse tipo,enósapenasprecisávamosenfrentá-las. ComTonyfoimaisdifícil. Elejáeraadolescente,ehaviaacabadodechegar à cidade. E embora a minha pele e os meus cabelos fossem claros naquela época, a peledeleeraescura.Quandosaíamosjuntos,elesimplicavammuitocomele."Ei, Tony,quantoéqueelesestãotepagando?"Eleaindanãosabiaignorá-los.Eledizia: "Mepagandoparaquê?" "Vocênãoéababádessegaroto?" "Não.Eleémeuirmão." "Não, não é não ­ olhe para você. Ele não se parece nada com você!" Eles começavamarir,eeletinhaquereagirdealgumaforma.Ospunhoscomeçavama voar.

Opioraconteceualgunsanosdepois,quandoTonyfoiatingidonacabeçacom ummartelo,emumabrigaderua.Elenosdissequepoderiaterevitadoisso,maso amigodelequeriavoltarparacasapelomesmocaminhoqueelestinhamfeitopara chegar à cidade, pela mesma rua onde haviam discutido com alguns caras. Ele sobreviveu,maseraassimquefuncionava.Bem-vindoaTijuana. Ficocontentedenãotersidoomaisvelhodaminhafamília.Oterrenojáhavia sido testado por Tony, Laura e Irma antes de eu aparecer, e qualquer coisa que acontecesse entre minha mãe e meu pai, era Tono ­ como nós o chamávamos ­ quemsofriaomaiorimpacto.Foielequemmaissemachucou,porqueminhamãee meu pai ainda não sabiam qual a melhor forma de lidar com os filhos. Ele servia comoumamortecedorparamim,ecomomeusegundopai,esempreficavadomeu lado ­ meu primeiro defensor e meu primeiro herói. Sempre terei muito orgulho dele. Euamoaminhafamília.Elessãotodosmuitodiferentes,cadaumademinhas irmãs e cada um de meus irmãos. Era Laura quem assumia o comando quando minha mãe e Tony não estavam por perto, já que ela era a filha mais velha. Ela funcionava como uma sentinela, e era a primeira a verificar as coisas quando nos mudávamos para um lugar novo ­ muito curiosa e brincalhona. Ela também era instigadora, propondo coisas desse tipo: "Vamos matar aula e ir catar algumas jicamas!"ou"Vamosarrancaralgumascenourasdaterraecomê-las!".Comoseeu precisasse ser convencido de alguma coisa. "Claro, tudo bem ­ para mim está ótimo." LembrodeumavezemqueLauradecidiucomprarfiadoalgunsdocesemuma lojaedividiutodoselesconosco.Quandominhamãedescobriu,foioinfernosobre a Terra ­ para todos nós. Eu nem estava presente quando isso aconteceu, mas quandochegueiemcasahaviamaisumasurraesperandopormim.Esteeraoestilo de Laura ­ encrenqueiro e destemido! Irma era mais introvertida do que Tony e Laura, vivia mais em seu próprio mundo, e também foi a primeira dentre nós a optarpelamúsica.Elamecontouquecostumavaficarespiandonasalaondenosso paipraticavaseuviolinoatéqueeledissesse:"Venga"­venhaaqui.Elecomeçoua lheensinarcanções,umpoucodepiano,ealeraspartituras.Elaeraumtalento. Em Tijuana, o restante de minhas irmãs e meu irmão eram todos pequenos e estavamemfasedecrescimento­Leticia,JorgeeMaria.Nãotivemuitachancede servirdebabáoudecuidardelesdamesmaformaqueTonyeLaurahaviamfeito comigo. Sinto-me especialmente mal diante de Jorge por não ter sido um irmão mais velho do mesmo modo que Tony foi para mim. Ele precisaria descobrir um

montedecoisasporcontaprópria.DepoisquesaímosdeAutlán,euficavaamaior partedotemponaruaoupasseandocomomeupai. DesdequechegamosaTijuana,tambémcomeçamosaaprenderasobreviverde outra forma ­ era hora de todos nós trabalharmos, de começarmos a ajudar a família.Mãosàobra,sabe?Douocréditoàminhamãeeaomeupaiporisso.Eles implantaramemnósalgunsvaloreseprincípiosmoraisrealmenterígidoseíntegros. Nuncapeçaemprestadoouimplorepornada.Nãopegueoquenãolhepertence. Aquiloqueforseu,luteatéamorteparaconquistar. Um dia, quando meu pai nos acordou, ele estava com algumas embalagens de chicletedehortelãWrigleyeumacaixadeengraxate.Eledeumetadedoschicletes paraTonyeaoutrametadeparamim,eacaixadeengraxateparaTony."Vãoatéa avenidaRevolución,enãovoltematévenderemtudoisso",disseele. A avenida Revolución era a nossa Broadway, o centro da cidade de Tijuana, onde os bares e as discotecas ficavam e onde todos os turistas iam ­ os norteamericanos e os mexicanos. Tony e eu íamos atrás deles, vendendo chicletes e engraxando sapatos. Esse foi, de fato, o começo da minha introdução à cultura norte-americana.Foiaprimeiravezqueviumhomemnegro­umcaramuitoalto, compésenormes.Eunãoparavadeolharparaotamanhodeseussapatosenquanto osengraxava.Comeceiaaprenderalgumaspalavraseminglês,eaprendiacontar. "Bala,senhor?""Dezcentavos.""Vinteecincocentavos."Cinquentacentavos,seeu tivessesorte. Recebíamos apenas dinheiro suficiente para pegar o ônibus, e então tínhamos que ganhar dinheiro para pagar nossos estoques e suprimentos, mais o necessário paravoltarparacasaechegaraocentronodiaseguinte.Àsvezes,acabávamosindoa pé,porquenãosobravanadaparaapassagemdeônibus­comoavezemqueTony ganhouumaenormegorjetadecinquentacentavosengraxandosapatosedecidimos tirarorestododiadefolga.Ficamosricosporumatarde,assistimosaumfilmee comemos doces, mas nos esquecemos de guardar alguma coisa para a viagem de volta.Nodiaseguinte,voltávamosaomesmoesquema­acordarcedo,ajudarem casa, ir à escola, tomar o ônibus até o centro e vender, vender e vender ­, ajudar minhamãeemeupaiapagaroaluguel. Achoqueperdiumacertapartedaminhainfância,comoacontececommuitas crianças. Nos primeiros dez anos em que estive casado com a minha primeira esposa, Deborah, eu me esgueirava entre as lojas de brinquedos e comprava bonequinhos.Ocuriosoéque,algunsanosdepois,em1986,saíparadarumavolta comobateristadeMiles,TonyWilliams.Elecomeçousuacarreiranaadolescência,

eeurepareiquesuacasaestavarepletadebrinquedosqueeletraziadoJapão­os primeirosTransformersetudomais.Elepercebeuqueeuestavaolhandoparaeles,e eudisse:"Tudobem;eufaçoamesmacoisa." "Fazmesmo?" "Sim.Oqueéqueesseaquifaz?"Derepente,nãoeramaisomesmocaraque tinhatocadonoSlug'scomLarryYoungeJohnMcLaughlin,ouquecomandavaa bandadeMilesnadécadade1960.Era:"Cara,olhasóisso!" Devo confessar que aquilo foi uma revelação para mim. Acho que Michael Jacksoneraassimtambém.Haviaumapartedenósquesentiafaltadesercriança,e nóssónosdesapegamosdessehábitomuitomaistarde.Depoisdeumtempo,você cresceejogaosbrinquedosfora,masduranteumadeterminadafaseaquelacriança precisavaseexpressar.TenhocertezadequeDeborahdeveterpensadoqueeuera umcarapeculiar. Aquilo por que eu passei foi o que todos os Santana passaram. Todo mundo precisavatrabalhar.Depoisquealcançamosumaidadesuficienteparacuidardenós mesmos, Chepa foi embora (além disso, não conseguíamos mais sustentá-la), e minhamãeprecisoudeajudaparacuidardacasa,limparecozinhar.Então,Laurae Irma passaram a ajudá-la. Todos nós fazíamos tudo o que era preciso fazer para pagaroaluguelecolocarcomidanamesa.Dessapartedaminhainfânciaeutenho realmente muito orgulho ­ ninguém nunca reclamou ou perguntou: "Por que eu tenhoquefazerisso?"ouqualquercoisadotipo.Nósapenascompreendíamos.

Nós nos mudamos muito durante aqueles dois primeiros anos ­ parecia que praticamente a cada três meses íamos morar em algum outro lugar em Colonia Libertad. Em seguida, atravessamos o rio Tijuana, que passa bem pelo meio da periferiaesegueparaosEstadosUnidos,efomosmoraremumapequenacasana calleCoahuila,naZonaNorte,umbairroumpoucomelhor.Doisanosdepoisde chegar a Tijuana, nos mudamos para a calle H. Eram bangalôs, quase como um parquecomváriostrailers.Eutinha10anos,epercebiqueaspessoasànossavolta tinham pequenos aparelhos de televisão em preto e branco. Costumávamos nos arrastaratéascasasdosvizinhoseficarnapontadospés,espreitandoporentreas suas janelas até que ­ snap! ­ eles fechavam as cortinas. Foi assim que descobri o boxe.Eraengraçado­lembroque,demesesemmeses,haviaumconfrontoentre

SugarRayRobinsoneRockyGraziano­naTV,nasmanchetes.Eláestavaomeu primeiroheróideverdade:Gaspar"ElIndio"Ortega. Ortegaerapesomeio-médioefoioprimeiropugilistaasairdoMéxicoeaficar famoso.SuacidadenataleraTijuana,e,portanto,comosepodededuzir,sefalava neleemtodososlugares,etodosoapoiavam.Acompanhávamoscadaumadesuas lutas,especialmenteaquelade1961,quandoelelutoucomEmileGriffitheperdeu. Nãoimportava­eleeraonossoherói. Ortegafoiumdosprimeirospugilistasafazermanobrasmuitoevasivasemsuas lutas. Ele sabia como se esquivar. Anos mais tarde, tive a chance de conhecê-lo ­ naquelaépoca,eleestavamorandoemConnecticutedeviaestarcomseus80anos. Ele se mostrava orgulhoso de suas lutas, mas estava ainda mais orgulhoso de uma coisa: "Sabe do que mais, Carlos?", ele me disse. "Eu ainda tenho todos os meus dentes.Elesnuncaconseguiramarrancá-los." Aindamelembrodaquelaslutas,deobservá-lasedeficardejoelhos,rezandopor Ortega e por Sugar Ray. "Não deixe que eles o vençam", eu dizia, apertando os olhos.Foiquandoeurealmenteaprendiarezarcomintensidade­quandocomecei aperceberqueDeuspoderiaestarmeescutando. Se dependesse de minha mãe, eu estaria praticando minhas orações em outro lugar.Comodecostume,minhamãeeradiligenteeincansável­"Vocêvaifazerisso evaifazeraquilo".Certavez,eladecidiuqueeutinhaqueiràigrejaeaprenderaser um monaguillo, um coroinha. Tem tudo a ver com o ritual e a indumentária, a aprender onde ficar no momento certo, a pegar o missário quando é a hora. A primeiravezqueparticipeideumamissa,fiqueiaoladodeumoutromenino,que estavametreinando­eletinhafeitoissoumascincoouseisvezes­,eeumelembro queelegostavadefazerpiadas. Em determinado momento, esse garoto começou a se rachar de rir. Então eu tambémcomeceiarir,equantomaisnósríamos,maisopadreficavairritado.Em pouco tempo todas as pessoas na igreja também começaram a rir. Eu não sabia o quehaviadetãoengraçado­estavaapenastentandomecontrolar.Emseguida,o padre levantou o cálice, e eu tentei lhe passar o missário ao mesmo tempo ­ "Pronto, aqui está; agora leia". O menino não me disse exatamente o que eu precisava fazer ­ eu não sabia que não se deve entregar o missário diretamente ao padre.Eraprecisocolocá-loemdeterminadolugar,eeletinhaqueiratélábuscá-lo. Apósamissa,opadremedeuumtapanacabeça.Éclaroqueissopôsumfimà minhavontadedevoltaràigreja.Eufiqueipensando:"Sealguémpretendeestarao lado de Deus, não deveria se comportar de forma misericordiosa e agradável?"

Aquele padre, sozinho, me separou da igreja ali mesmo. Quer dizer, o que há de erradoemsorrirerirdentrodaigreja?NãosãoessasascoisasqueDeusquernosver fazendo ­ que possamos nos divertir? Lembro das histórias da Bíblia ­ o Dilúvio; Deuspedindoaalguémparasacrificarofilho."OseuDeuséumDeusraivoso;eleé umDeusciumento",coisasassim.Ora,issonãoéDeus­issoéoGodzilla.Acho queDeustemsensodehumor.Eleprecisater. Aprendi algumas coisas na igreja ­ outro dia mesmo fiz o gesto da bênção no palco,comooqueumpadrefariasobreocálicesagrado,antesdetomarumgolede vinho. Estávamos na Itália, e então eu percebi que todos entenderiam o que eu estava fazendo ­ o sinal da cruz, as mãos cruzadas como se estivessem orando, o olharvoltadoparaocéuantesdelevantarocálicedevinho,que,nosdiasdehoje, geralmenteéoSilverOakCabernet.Nãoachoquetenhasidoumsacrilégio.Acho quequalquerespéciedecaminhoespiritualdeveteralgumhumor. Aindaassim,minha mãeinsistiuepersistiu­doisanosdepoisde eulevarum tapanacabeçaporrirnaigrejaelaaindacontinuavatentandomeconvenceravoltar paralá.Elamearrastavaparaaconfissãodas5horasdatarde."Vamoslá,evocêvai contaraopadreosseuspecados."Eutinha12anosnaquelaépoca."Quepecados, mãe?" "Você sabe do que estou falando!" Ela não me soltava, e prendia minha mão comforça.Eusoujovemeestouzangado,eeuestoumesentindoculpadoporque nãosedeveterraivadamãe­pronto,jáhaviapecadossuficientes! Entãonósfomosatéaigreja,apequenaportaseabriueeuentrei.Ouviaquela vozdooutroladodaparededizendo:"Váemfrente,conte-meosseuspecados...vá emfrente...váemfrente!"Eunãosabiaoquedizer,eaí,finalmente,eupensei:"Vá pro inferno", e saí correndo. Minha mãe ficou muito irritada. Eu lhe contei a históriadequetinhalevadoumtapaelembreiqueelanãoqueriaouvirfalarsobre esse assunto. Eu disse a ela que se Deus pudesse me ouvir, eu falaria com ele diretamente,epronto."Vocêpodemeobrigarafazerummontedecoisas,masnão podemeobrigarafazerisso,porqueeunãovoufazer."Nadaenfureciamaisminha mãedoqueseusfilhosaenfrentando.Issorealmenteadeixavapossessa,eporalgum motivo eu era o único que se dispunha a discutir com ela. Todo mundo simplesmentesesubmetiaeaceitava.Euestavacrescendo,maselaaindatentavame bater.Elaeradestra,enaquelaépocaeujáhaviadescobertoquequandoelapegava ocinto­umaextensãoouqualquercoisaqueencontrasse­parameameaçar,seeu corresseparaaesquerdaelasóconseguiriaatingiroar.Minhasirmãsemeusirmãos

começavamagargalhar,oquesóadeixavamaisirritada.Eusaíadeseualcancee fugiapelaportacomoumalebre. Eu saía correndo ­ fiz isso três vezes em Autlán e pelo menos sete vezes em Tijuana. Então meu irmão Tony tinha que sair para me procurar e me levar de volta."Quandoéquevocêvaiparardefazerisso?",diziaele. "Quandoelaparardemebater." "Vocêsimplesmentenãosabeascoisaspelasquaiselaestápassando." "Seisim,maselanãoprecisadescontardemim!" LembrodesairperambulandoporTijuanadepoisdeumabriga.Estávamosna época do Natal, e eu fiquei olhando as vitrines ­ pequenos trens, brinquedos e bonecos,todasessascoisas.Duranteanosdepoisdisso,todasasvezesemqueeuvia decorações de Natal esses sentimentos afloravam. Toda aquela raiva e aquela frustraçãoqueeusentiaemrelaçãoàminhamãepermaneceramcomigo. MinhamãetinhaoseuprópriorelacionamentoespecialcomDeus,suaprópria maneiradefazercomqueEleficasseaoseulado.Quandoelaprecisavadealgopara a família, ou quando achava que algo precisava acontecer, ela se sentava em uma cadeira, cruzava as pernas, dobrava os braços e colocava todo o seu foco em algo distante. Era possível perceber a sua determinação. Como crianças, aprendemos a reconhecer aquele olhar de suprema convicção. Era tipo: "Uau, vamos sair do caminho,mamãeestáfazendoaquelacoisa."Sechegássemosperto,conseguiríamos ouvi-la dizendo para si mesma: "Deus vai me dar isso." Era como se ela estivesse querendoqueummilagreacontecesse."Euseiqueissovaiacontecer.Deusvaifazer issoacontecer." Nãoeramcoisasgrandes:dinheiroparacomida,umacasamelhorparaafamília, coisas relacionadas à saúde. Uma vez, minha irmã mais nova, Maria, estava tendo problemasparaengravidar.Elatevepoliomielitequandoeracriança,eseumarido tinha acabado de passar por uma cirurgia de câncer testicular. Parecia que aquilo simplesmentenãoaconteceria.Todavezqueíamosvisitá-la,encontrávamosminha mãeemsuacadeira,curvadasobresimesma,comaqueleolhar100%determinado, conversando com Deus. Até que um dia ela disse à minha irmã: "Você deveria adotarumbebê,eassimquevocêfizerisso,ficarágrávida." "Mãe, o que há de errado com você?", disse minha irmã. "Eu não posso engravidar,váriosmédicosjámedisseramisso." "Ah,é?Eoqueelessabem?ElesnãosãoDeus.Façaoqueeudigo."Mariafoi emfrenteeadotouummenino,Erik,filhodemãemexicanaepaialemão. Umanodepois,euestavaemDallas,emumfestivalcomBuddyGuyeMiles

Davis.Estávamostodosnosaguãodohoteleanunciaramumtelefonemaparamim: "ProcurandooSr.Santana!"Eraaminhaesposa,Deborah."Vocênãovaiacreditar nisso,masasuairmãestágrávida." "Qualdelas?" "Maria!" Ela batizou seu bebê de Adam ­ todos nós o chamávamos de o bebê milagroso. Minha mãe ia à igreja no meio da semana, quando todo mundo estava se confessando,elevavaalgumasgrandesgarrafasdeágua.Elaesperavapacientemente que a última pessoa fosse embora, e então se dirigia ao confessionário e o padre dizia:"Poisnão?Gostariadeseconfessar?" "Não,padre,euestoubemagora,masosenhorpodeabençoarestasgarrafasde água?" "Aáguabentaestáali." Minha mãe diria: "Me desculpe, padre, não quero aquela água para os meus filhos.Estámugre ­ está suja. Está cheia de germes e pecados das outras pessoas. Não.Abençoeestaaquiparamim.Éparaosmeusfilhos." Em seguida, ela levava garrafas abençoadas para casa, e de repente começava a falar:"Mijo,comovocêestá?"Enostocava,passavaasmãossobrenós."Ei,mamãe, vocêestámedeixandotodomolhado!"Estaeraaformacomoelaseaproximavade suascrençasecomoelapassoupelavida.Elafaziacoisasquetinhamsentidopara ela,paraafamília,semnenhumsensodedúvidaouvergonha.Quandotomavauma decisãoarespeitodealgo,nóssabíamosquenãodeveríamosnosintrometeremseu caminho ­ não esperávamos que ela se explicasse, e não esperávamos que se mostrasseafetuosa. Achoqueminhamãepassoupelavidaescondendoumainfinidadededores.Ela tinha que lidar com meu pai, e perdeu quatro bebês. Ela raramente se abria, e eu nãotenhocertezasealgumavezelachegouaelaboraressascoisasconscientemente. Em sua solidão, quando ninguém estava olhando, talvez ela tenha lambido as própriasferidasechoradopelosfilhosquemorreram.Masnuncacompartilhouseu sofrimento conosco. Ela sabia a diferença entre a autopiedade e o seu oposto ­ curar-se e seguir em frente, recompor-se, olhando para o seu sofrimento da perspectivacorreta. NaúltimavezqueminhamãeficougrávidaemTijuana,elaficoumuitodoente. Lembroqueeutinhauns11anos.Nósvivíamosemumlugarondeusávamosuma caixade madeiracomodegrauparaentraremcasa,eminhamãeescorregounele, caiueperdeuobebê.Aambulânciaveioealevou.

Maistarde,minhamãenoscontouqueaoacordarnaclínica,teveasensaçãode queaquelenãoeraumlugarparaserecuperar,masumlugarparamorrer.Ninguém prestavaatençãonelaounosoutrospacientes.Aspessoasmorriamàsuavolta,eela podiasentirqueavidaestavalheescapando.Então,elaselivroudetodososfiose tubos e tudo o que havia dentro deles, levantou-se, caminhou para casa com seu roupão e lutou desesperadamente por sua vida. Ela não iria morrer naquele lugar. Elanãoiriamorrer,deformanenhuma. Nessa fase, minha mãe se sentiu bastante sozinha. Por causa das questões culturaisedapessoaqueomeupaiera,elanãoconseguiaencontrarapoioneleelhe pedirajuda.Emespanhol,dizemos:"Seracomedido"­sercomplacente,mostrar-se útil.Nãoficarcompletamenteinerte.Sevocêperceberquepodecontribuireajudar, faça-o. Mesmo que você seja homem, não há problema em lavar os seus próprios pratos ­ você não tem nenhum impedimento físico, você pode ajudar o seu parceiro.Masissonuncaaconteceu.Elaficousozinha. Issoafortaleceueatornouindependente.Masachoquetambémadeixoumais amargadoqueelaprecisavaser.Lembroquepoucotempodepoisdeperderobebê, elaestavadoladodeforaconversandocomumavizinha,eeuaouvimencionaro meu nome. Sabe quando você ouve o seu nome no meio da conversa de outra pessoaesuaaudiçãoficaaguçada?Euouviminhamãedizer:"Carlos es diferente." Elaviuqueeuestavaolhandoepediuqueeumeaproximasse. Elamedisse:"Sentarte",eaíeumesenteiemseujoelhocomoelaqueriaqueeu fizesse.Derepente­pá!­,elamedeuumtapabemnoladodaminhacabeça.Ela fezissocomtantaforçaquemeuouvidocomeçouazumbireeeeeee,sórodopiando! Levantei-meeaencareicomabocaentreaberta.Euolheiparaelaeelaolhoupara mim,atéqueeladisse:"Sevocêpudesse,vocêfaria,nãoé?"Oquesignificava:"Se vocêpudessemeesmurrar,vocêmeesmurraria,certo?"Euolheiparaelacomose dissesse: "Nunca mais faça isso de novo." Então ela olhou para a vizinha. "Está vendo?Osoutrosnãofazemisso." Issoeracrueleignorante.Eunãoeramaisumbebê.Porqueelafaziaisso?Só paraexplicaralgumacoisaàvizinha­eueraumacobaiaoualgoassim?Achoque parte da razão para isso poderia estar na raiva que ela sentia do meu pai, e ela a descontavaemmim.Eledemonstravaumflagrantefavoritismopormim.Talvezela sentisseciúmes;nãosei. Minutos depois, o zumbido no meu ouvido ainda continuava. Alguma coisa haviaserompidoentremimeminhamãe,eaquilolevariaanosparacicatrizar.Elae eunostornamosrivais.Eucomprariaumacasaparaela,masnãoaconvidariapara

o meu casamento. Somente depois do nascimento de Salvador é que comecei a permitir que minha mãe voltasse a ocupar um lugar dentro do meu coração e da minhamente. Sim, eu era um cabeça-dura. Assim como ela. Acho que "cabeça-dura" é a melhormaneiradedescrever,masvocêpodedizerqueeraconvicção.Euliqueas células de uma pessoa reproduzem um padrão de emoção de uma geração para outra, e que é possível herdar um padrão de ressentimento ou de remorso. Você podetentarparardefazercertascoisas,masacabaseperguntando:"Porqueeudisse isso? Por que eu fiz isso? Por que não consigo me conter?" Essa é uma razão pela qualleiolivrosespirituais­paraobterrespostasquepossammeajudaraseparara luz, a compaixão e a sabedoria dos padrões de comportamento. Talvez seja assustador­écomoabrirmãodealgofeio,masécomovocêsevê. Quandometorneipai,fizquestãoquemeusfilhossoubessemotempotodoque eu os amava. Eu ainda lhes dizia: "Vocês não precisam fazer um teste para mim. Vocês já passaram no teste quando nasceram. Eu estava lá quando vieram ao mundo,todosostrês,equandovocêsabriramosolhos.Vocêspassaramnoteste.O resto­comovocêsusarãooquelhesfoidado­cabeavocês.Eeunãotenhomedo dedizer:`Venhaaqui,cara,euprecisodeumgrandebeijomeladoedeumabraço. Euprecisodeumsegundoabraçoporqueoprimeiroéapenascortesiaeosegundoé longoeahh'"...Talvezissofiquepiegas. QuandoSalvadornasceu,tudomudouemrelaçãoàminhamãe.Derepente,ela estavaabraçando-o,comoumamãecostumafazer.Issosurpreendeuatodosnós.E tambémmefezmudar,poiscomeçouametrazerumaestabilidadequeeunãosabia que havia perdido. Eu poderia estar em qualquer lugar do mundo, a qualquer momento,pegavaotelefoneeligavaparaminhamãe:"Ei,comovocêestá?Fiquei pensandoemvocêodiainteiro.""Eusei",eladizia."Porqueeuestavarezandopara vocêmeligar." Endossar o comportamento dos meus pais não foi fácil, e me custou muito trabalho. Parte disso consiste em corrigir constantemente a minha mente, me livrando daquilo que recebi de outras pessoas, inclusive deles. Não há nada como estaremummomentodeclarezaeselibertardetodasessascoisas.Masapiorcoisa que você pode dizer é: "Ei, eu te perdoo." Eu cometi esse erro apenas uma vez. Minhamãeolhouparamimcomaquelaexpressãoedisse:"Oquevocêtemparame perdoar?" "Ah, nada", respondi, e mudei de assunto. Naquele único olhar compreendi o seu ponto de vista. Eu não tinha que perdoá-la por nada. Não quando eu tinha

tantasoutrascoisaspelasquaisdeveriaagradecer.

Por volta de 1956, assim como o pai do meu pai havia feito com ele, meu pai decidiuqueerahoradeeuaprenderuminstrumento.Elenuncamecontouoqueo motivouameiniciar,maseusabia.Emparte,tratava-sedeumatradiçãofamiliar,e, poroutrolado,eranecessáriocontarcommaisalguémquepudessecolocarcomida namesa.Eletambémadoravamemanterocupado.Seiquehaviatentadofazercom que Tony tocasse um instrumento, mas isso simplesmente não fazia parte da constituiçãodomeuirmão.Tonytinhaumamentepragmáticaeerarealmentebom comnúmeros.Lauratambémnãosemostravainclinadaparaesselado.Irmagostava decantar,emeupaijátinhacomeçadoalheensinaralgumascanções.Agoraeraa minhavez. Lembrodaprimeiravezquemeupaimeafastoudosmeusirmãoseirmãspara me mostrar alguma coisa relacionada à música. "Ven aquí", disse ele, e me levou paraoquintal.Osolestavasepondo,etudopareciadourado.Cuidadosamente,ele abriu a caixa do seu violino, retirou o instrumento e colocou-o debaixo do seu queixo. "Hijo, quiero mostrarte algo" ­ Eu quero lhe mostrar uma coisa. "Estás viendo?"­Vocêestávendo? "Sí,Papa." Então ele começou a passar muito lentamente o arco nas cordas do violino, produzindopequenossons,edonadaumpássarovoouepousouemumgalhobem próximo de nós. Ele ficou olhando para o meu pai, torcendo a cabeça, e aí ele começouacantarjuntocomoviolino! Eupensei:"Caramba!"­ouqualqueroutrapalavraqueeutivesseemmenteaos 9 anos de idade. Ele continuou tocando e olhando para mim, observando minha reação,semolharparaopássaro.Elesficaramsealternandoporalgumtempo,então eleparou,eopássarovoouparalonge.Minhabocaestavaentreaberta.Eracomose eudescobrisse,derepente,queomeupaieraumgrandemágico,comoMerlin,e queagoraeleiriaensinarseufilhoasecomunicarcomanatureza.Sóqueissonão eramágica­eramúsica. "Sipuedohacerqueunpájaro,puedehacerloconlagente,sí?"­Seeupossofazer issocomumpássaro,possofazerissocomaspessoas­nãoé? "Sí,Papa."

Eutinha9anosquandomeupaimecolocouemumaescolademúsica,queeu frequentavatodos osdias depois daescola regular. Originalmente,eu queria tocar saxofone ­ mas, antes, teria que aprender clarinete por um ano, e eu era jovem e queria gritar e berrar! Meu pai tentou me ensinar a tocar violino, mas era muito difícil. Então ele tentou fazer com que eu aprendesse a tocar córneo, o mesmo instrumento que meu avô tocava. Eu detestava o gosto do metal nos meus lábios, mas,aomesmotempo,eleeraomeupai.Eunãopodiadizernão,eentãotenteime fixarnisso­eurealmentetentei.Depoisqueeleterminoudemeensinaroquefazer com os lábios e o dedilhado, e como limpar o instrumento com um limpador de metais,elefinalmentepercebeuqueeunãomorriadeamorespelosinstrumentosde sopro,eentãovoltamosaumpequenoviolino­tamanho3/4. Meupaifoimeuprincipalprofessor.Elememostravaumamelodiaemefazia tocá-la sem parar. "Mais devagar!", dizia ele. "Mais uma vez, mais lento!" Isso costumava me enlouquecer, mas não apenas me fazia recordar a mecânica, como também ajudou a imprimir a música em mim. Eu aprendia músicas como o prelúdiodeWilliamTell,ominuetodeBeethovenemSol,oprelúdiodeOpoetaeo camponês,devonSuppe,músicaciganahúngara,Mozart,Brahms­tudoissocom partituras.Eueraumidiotainteligente.Aprendiamemorizarumamelodiaefingir que estava lendo. Enquanto meu pai estava ocupado se barbeando ou fazendo alguma outra coisa, ele me observava olhando para o papel. Anos mais tarde, eu estavanoestúdio,eJoeZawinulviuqueeuestavatentandoleralgumasmúsicas­ "Dó,ré,mi,fá,sol,lá,si"...Eleriu."Ah,vocêéumdesses!" Eudiziaamimmesmoquemostrariaaomeupaioquantopoderiaserbom,e praticava uma música até que a soubesse de cor. "Eu vou aprender isso." Um esforço, mais um esforço e outro esforço. De novo ­ mais um esforço e outro esforço."Pronto,lávemele..."Eutocavaparaele,eeledizia:"Bueno,campeón."Ele me chamava de "campeão". "Você realmente já sabe esta. Aqui está uma para amanhã."Cara,eupensavaqueiaconseguirumindulto,talvezumtempinhopara ir brincar com as outras crianças, sair com Tony, ou brincar de esconde-esconde comRosa,quemoravanaruadebaixo,porqueeusabiaqueelagostavadebeijare coisasdessetipo.Maseunãopodiapassarporcimadele.Quandoeuterminavaa lição,todosjátinhamidoparacasa. Meupaisabiasereficazcomamúsica,sabiadominá-la­eissofoi,talvez,acoisa maisvaliosaqueelemeensinou.Issomeajudouaperceberporcontaprópriaqueo violinopoderiaseruminstrumentobastanteexpressivo,muitoemocional.Percebi como deveria colocar o dedo sobre a corda e quanta pressão exercer no arco para

que aquilo tivesse personalidade (esforço, esforço); em seguida, eu adicionava um pouco mais de tensão, como se estivesse querendo manter alguém acordado. "Mmm..."Ninguémpodeensinarcomodesenvolverumaexpressãopessoal.Aúnica maneira é descobrir isso por si mesmo, em seu quarto. O máximo que meus pais podiamfazereramepediragentilezadeapenasfecharaporta. Meupaieraumbomprofessor,maselenãoeranecessariamentegentil.Eleme pressionava,e,emseguida,vinhamosgritos,eeucomeçavaachorar.Nãoqueroser melodramático,masosaldetodasaquelaslágrimasacabaramdesbotandoumaparte do violino. Eu só queria tentar agradar meu pai, e na minha cabeça tudo estava interligado­ocheirodamadeira,osomdascordas,osentimentodefrustração. Não demorou muito para que minha mãe entrasse em cena. "Você está magoando o menino, José. Ele não deveria aprender música desse jeito ­ é simplesmente muito brutal." Ela tinha visto Tony fugir da música pela mesma razão."Nãotemosmuitodinheiro,masporquevocênãoparaumpoucodeensinar o Carlos e chama alguém que possa fazer isso?" Meu pai aceitou a sugestão de minhamãeeencontrouumprofessorparamim­naverdade,eramdoiscaras.Um deleseragrande,tãograndequantoumdefensordefutebolamericano,eooutroera mais velho. Comecei a frequentar as casas deles, que ficavam na vizinhança, e fui colecionando dicas sobre como segurar o arco e outras coisas mais. Ambos eram realmente bons me mostrando as coisas, me ajudando a construir minha personalidadeeelogiandoascoisasboasqueeufazia,oqueeraoopostodaatitude domeupai. Eisaquiumahistóriasobreumadaquelasaulasdeviolino.Umavez,estavaeuna casadocaramaisvelho,eeleesuaesposaestavamnacozinha,discutindoalguma coisa, enquanto eu estava entediado, sentado no sofá. Minhas mãos começaram a passearpelomeiodasalmofadasecomeceiaperceberquehaviaumasmoedasali! Defato,acheiquasedoisdólares­oqueeramuitodinheiroparaumacriançade9 anos, em 1956. Rapidamente, coloquei as moedas no bolso, fiz a minha aula, e quando estava no meio do quarteirão, saí correndo para a loja e gastei todo o dinheiro em M&M's. O cara olhou para mim como se eu fosse louco. Quando chegueiemcasa,minhamãeestavapendurandoroupasnovaral,eentãoeutinhaa casatodasóparamim.Entrei,espalhei-osemcimadacamaesepareitodoselespela cor.Entãoeuoscomi­primeiroosverdes,depoisosvermelhos,depoisosamarelos e,depois,osmarrons.Eunãoconseguiaparar. Levei um tempo para gostar de chocolate novamente depois disso. E quando minhamãedescobriuoqueeutinhafeito,éclaroqueelamerepreendeu."Nósnão

temosdinheiro,evocêfoigastartudoemM&M's?Enemsequerdividiucomos seusirmãoseirmãs?"Elanãomebateunaquelaocasião,masestavaclaroquehavia ficadomenosirritadacomofatodeeudesperdiçardinheiroemdocesdoqueem nãooferecê-losanenhumdemeusirmãos.Paraela,sempreeraprecisocompartilhar tudooquesetinhacomtodaafamília.Essafoialiçãoqueochocolateeodinheiro me ensinaram ­ acho que eles me impediram de pensar apenas em mim mesmo desdemuitocedo.

*** Sentir a música foi a primeira lição, mas, para o meu pai, o dinheiro tinha uma grande parcela nisso. Ele me convenceu a formar um grupo com dois irmãos que tocavamviolão,sairàruaefazeralgumdinheiro.Nãomelembrodosseusnomes, nem batizamos o nosso conjunto, mas eles eram bons. Eles conheciam bem os acordes e os ritmos, e eu tive que realmente prestar atenção para acompanhá-los. Lembro que tínhamos um repertório extenso e que conseguíamos atrair a atenção dos turistas. Andávamos de cima a baixo pela avenida Revolución, ou pegávamos um ônibus até Tecate ou Ensenada, e abordávamos as pessoas. "Uma música, senhor?Cinquentacentavosporumacanção." Elesolhavamparanós,enósparecíamosjovensdemais."Vocêsrealmentesabem tocaressascoisas?" "Sí,señor." "Tudobem,toquemalgumacoisa." Tocávamosasmúsicasmaisóbvias,como"LaCucaracha"e"BésameMucho". Éramos bons, e foi uma boa experiência ­ minha primeira banda. Cada experiênciadeixasuaslições.Paramim,foiaquiquecomeceiaaprenderalidarcom osmembrosdeumabanda.Eleseramirmãos,masnãopoderiamsermaisdiferentes entre si, e viviam discutindo. Acho que eram filhos de pais diferentes. Também aprendiacomeracomidapreparadaporoutraspessoas,porqueváriosdoslugares ondetocávamosnosofereciamcomida­tacosdefrango,enchiladas.Eragostoso,e diferentedomodocomominhamãecozinhava. Mas uma das melhores lições que aprendi trabalhando com os dois era como conduzir uma melodia ­ e o quanto isso é importante em qualquer instrumento, umanecessidadeabsoluta.Foicomoaprenderaandarsegurandoumcopodeágua,

cuidadosamente, sem derramar uma gota, lá de longe até este ponto aqui. Mais tarde,eudescobririaquemuitoscarasrealmentenãosabemconduzirumamelodia, esevocênãoconseguefazerisso,achoquedeveriaencontraroutracoisaparafazer. Todososmúsicosqueeuamosabemfazerisso,semproblemaalgum.Quandoum músicoconseguefazeralgoassimtãosimples,alimentaocoraçãodaspessoasenão sobrecarregaosseuscérebros. Aoutracoisaqueconquisteiaotocarcomosirmãosfoiaconfiança.Comeceia mesentirbemcomaminhaexecuçãoecomofatodefazerissoempúblico. Meu pai percebeu isso e começou a me inscrever em pequenos concursos de música nas cercanias de Tijuana ­ em feiras de rua e em estações de rádio ­, e comeceiaganharprêmios,taiscomocestasbásicas,garrafasgrandesdeCoca-Colae alguns distintivos decorativos, que eu oferecia imediatamente à minha mãe. "Fascinação"eraamúsicaemquemesaíamelhor­todasassenhorasadoravamessa canção.Namaioriadasvezes,eucompetiacomcantoresmariachi­mas,certavez, quandoeutinhaporvoltados13ou14anos,acabouqueminhairmãIrmaeeunos tornamos os únicos não eliminados na final de um concurso. Ela cantou uma cançãodedoo-wop,como"AngelBaby",eeutoqueiaminhamúsica,sendomais aplaudido do que ela. "Acho que sua irmã não gostou muito disso", lembro de minhamãetercomentado. Foi nessa época que comecei a me sentir muito desconfortável com o favoritismo,constrangidocomaquantidadedeatençãoquemeupaimedava.Eu podiasentiradistânciaqueissocriavaentremeusirmãoseeu.Eraumaposturada qual eu me ressentia, e outro padrão que me acompanharia ao longo dos anos ­ uma sensação desconfortável que me invadiria quando certas pessoas, incluindo CliveDavis,MilesDaviseSriChinmoy,demonstravamumóbviofavoritismoem relação a mim. Eu ia encontrar Bill Graham em seu escritório e ele ignorava as outraspessoas."Digaaelequeeuvouligardevolta­Carlos,comovocêestáindo?" Atéminhamãefaziaisso­elapenduravafotosenormesdeDeborah,dascriançase minhas em sua casa, mas havia fotos menores ­ ou até mesmo nenhuma ­ das minhasirmãs,dosmeusirmãosedesuasfamílias.Tenteiexplicarissoaela."Mãe, istofazcomqueeumesintadesconfortável,enãoéjusto." "Porquê?Estaéaminhacasaeaescolhaéminha." Eu tive que dizer: "Bem, na verdade, é a minha casa, mãe ­ sou eu que estou pagandoporisso.Porfavor,retireessasfotosgrandesoucoloqueomesmonúmero de fotos do restante da família, por favor." Por fim, ela entendeu o que eu estava querendodizereretirouasfotos.

*** Quantomaiseutocavamúsica,maisapreciavaotalentodomeupai,diaapósdia. Eleeraumlídernatoeumagregador­umtipodecaraíntegro.Eletinhaestatura emTijuana.Aspessoasoconheciameoassociavamao"Farolito"deAgustínLara, tantoqueessasetornouasuacançãodeassinatura.Quandoeleseapresentava,as pessoas ficavam na expectativa, assim como, mais tarde, as pessoas esperavam que Santanatocasse"OyeComoVa". Anosdepois,euestavatrabalhandocommeufilho,compondoumacançãopara o meu pai ­ "El Farol" ­, que nós incluímos em Supernatural. Que outro nome poderíamos dar àquela canção? Foi quando recebi um telefonema de Deborah dizendo que eu precisava ligar para minha família imediatamente ­ alguém havia idoembora."Quem?Paraonde?"Pelotomdesuavozconseguiadivinharoqueela queriadizer.Meupaimorreunoexatomomentoemqueterminamosdecompora música. Eu fiquei ao mesmo tempo orgulhoso e triste quando ela ganhou um Grammynoanoseguinte. Meu pai impunha respeito sem dizer uma palavra. Nunca o vi repreender, corrigirouficarchateadocomosmúsicoscomquemtrabalhava­maseletambém exigia que eles se respeitassem. Meu pai olhava os músicos de alto a baixo para observar como eles estavam vestidos. Se ele visse alguém usando sapatos sujos ou comumacamisaamarrotada,eledizia:"Váparacasaevolte,porquevocêtemque estarapresentável,Hermano."Assim,elepretendiadespertarnosmúsicosodesejode aprimorarsuaaparência. Grandepartedissosignificava,simplesmente,estardispostoaconfiarnosoutros músicos, e eles lhe retribuiriam com o mesmo tratamento elogioso. Quando ele entrava nos lugares, as pessoas o cumprimentavam: "Hola, Don José. Como você está?" Certa vez, quando chegamos, alguém estava contando uma piada suja, e parouimediatamente. Meu pai tinha noção de sua posição, sabia trabalhar arduamente. Ele foi o primeiro a me dizer: "Nunca pague ou dê comida aos músicos antes de eles tocarem." "Sério?Estábem,papai."

Nos primeiros dias, ele me levava ao locais onde estava tocando e me dava 25 centavos para que eu pudesse comprar alguns doces ou uvas ­ as uvas eram as minhasfavoritas.Então,elemediziaondesentar.Empoucotempoelejáestavame colocandoparatocarcomasuabandaemalgunsshows. Há uma foto dessa época de meu pai e eu junto com um grupo de músicos, todos paramentados ­ parecíamos capangas de Don Corleone, sabe? Pela maneira comoestávamosvestidos,podia-sededuzirqueestávamostocandoparaalguémque tinhamuitodinheiro,verdadeiramentepomposo,umaespéciedeshowparaaalta sociedadedeTijuana.Lembroqueaocasiãotinhaavercomalgumaniversáriode 25 anos, um evento único, não era um show regular da banda. Tocamos valsas e baladas italianas ­ aquela plateia não queria polcas nem qualquer tipo de música norteña.

Foiduranteesseperíodo,emtornode1957,quefuiouvirmeupaitocarumdiae conheciumturistanorte-americanoquesetornouamigodemeuspais.Achoquea melhormaneiradedescrevê-loéqueeleeraumcaubóideBurlington,Vermont.Ele chegou perto de mim enquanto meu pai tocava, conversou comigo e me fez companhia.Eleeraumpersonagem,eeu,jovem,fiqueifascinadocomele,apesarde não conhecê-lo. Minha mãe e meu pai também. Eles não conseguiam entendê-lo. No início, eles suspeitaram desse gringo, mas aos poucos ele foi ganhando a confiançadeles.Eleapareceualgumasvezesdepoisdissoecomeçouamecomprar coisascomoarmasdebrinquedoecoldres.Emseguida,eleseofereceuparamelevar atéooutroladodafronteiraparavisitarSanDiego. Quecriançanãogostariadeir?SeriaaminhaprimeiraveznosEstadosUnidos. Meusirmãoseeuéramoscriançaspobres­falávamossobreosEstadosUnidoscom admiração, imaginando como seria cruzar a fronteira e ver o país. Nós o conhecíamos através da televisão ­ Howdy Doody, os Little Rascals e The Mickey Mouse Club. Podíamos avistar os Estados Unidos do nosso bairro em Tijuana ­ luzesbrilhanteseedifíciosinteressantes.SanYsidroficavaaapenasalgunsminutos depoisdafronteira.Seucheiroeradiferente,eusabiadisso.Euaindanãotinha11 anos,masestavaprontoparair. Minhaslembrançassobreoqueaconteceuexatamentesãomuitovagas,comose fossemfotografiasantigasemvezdeumfilme.Tudoestavacorrendobem,masaí,

de repente, o homem começou a me molestar. Eu não tenho certeza de quantas vezes isso aconteceu. Lembro que, por vezes, acontecia dentro de um carro e, por vezes, em um quarto de motel. Era tudo tão repentino ­ havia a surpresa de que aquilo estivesse acontecendo e uma intensa sensação de prazer misturada com confusão,vergonhaeculpaporterdeixadoacontecer. Era como não conhecer as palavras para descrever a prostituta que atendeu a porta quando chegamos a Tijuana. Eu não sabia como classificar o que estava acontecendo comigo ­ nem sabia que existiam palavras para o que o cara estava fazendo.Euconseguiaentenderqueumatrocaestavasendoestabelecida­eufaço algoparavocê,comocomprardocesoubrinquedos,evocêmedeixafazeralguma coisaparaqueeumesatisfaça. Maseutinhaasensaçãodequehaviaalgomuitoerradoali.Eaípassava,atéa vez seguinte. Mais doces, mais brinquedos. Mais tarde, quando aprendi o que a palavramolestarsignificava,fuicapazdedescreverasituaçãocomovocabuláriode um homem adulto. Mas eu não queria pensar nisso ­ a recordação era dolorosa. Fiquei paralisado por muitos e muitos anos, até que finalmente percebi de onde vinhagrandepartedaminharaivaedaminhaenergianegativa. O abuso terminou por duas razões ­ primeiro, minha mãe ficou sabendo da reputaçãodeleporumamigo,emecolocoucontraaparede.Elafezissonafrente detodaafamília,deumaformaquefezcomqueeumesentisseemumjulgamento, comoseaculpafosseminha.Nãotínhamosasabedoriaparasaberconversarsobre aquele assunto. "Carlos, venha aqui! Aconteceu alguma coisa com você? Ele fez algumacoisa?"Fiqueiparadoali,comtodomundoolhandoparamim.Eunãosabia oquedizer.Eunãoconheciaaspalavras!Fiqueimuitoenvergonhadoecomraivaao mesmotempo. Meupainuncafalounada,eacreditoqueissotenhasidoamelhorcoisa,porque nãohaviasentidoematacaroumatarocaraedepoisirparaacadeia,comorestante dafamíliaseperguntando:"Oquevamosfazeragora?" Essafoiapiorparte­ficarmaisirritadocomminhamãedoquecomocaraque me molestou, o que só fez aumentar a distância entre nós dois. Era um padrão emocional negativo que levou muito tempo para ser modificado. Uma das coisas queeuaindalamentoénãotertidoalguémnaquelemomentocomquempudesse me sentar e que me ajudasse a transformar a minha raiva, porque isso tudo criou uma distância enorme entre minha mãe e eu. Essa foi a razão pela qual eu não a convideiparaomeucasamento,em1973.Expliqueiissoaosmeussogros,dizendo

que ela era excessivamente controladora e que o evento ficaria melhor sem ela. Depoisdissoeuaindamanteriadistânciadelapormaisdezanos. Sei que minha mãe também sofreu muito com isso. Apesar de todos esses sentimentosruins,elaacabousetornandominhamelhoramigaquandosetratade música,meajudandodeumamaneiraquesófuidescobriranosmaistarde. Asegundarazãodeoabusoteracabadoéqueocaubóiencontroualguémmais jovemdoqueeueseguiuemfrente.Issofoibomparamim.Poucotempodepois eleestavadirigindoocarrocomoutracriança,eosdoisestavamfazendosejaláo quefor,eacabaramcaindoemumavala.Eleficouinválido,pegouodinheirodo seguroesemudoudeTijuana.Dequalquermaneira,foiissooqueouvidizer. A coisa toda me fez amadurecer muito rápido, porque fiquei pensando que aquilo não era para mim, que era um erro, e comecei a prestar atenção em uma menina chinesa, Linda Wong, que morava perto de nós. Sua família era dona de umamerceariaondenósfazíamoscompras,eeufiqueitotalmenteobcecadoporela. Então,tudopassou,enaminhamentefoicomosenuncativesseacontecido.

EmTijuana,euprecisavairàescola;precisavaganhardinheiro.Precisavacontinuar praticandoviolino.Em1958vendimeuúltimopacotedechicleteseengraxeimeu último par de sapatos e comecei a ganhar dinheiro exclusivamente com a música. Fiqueicomoviolinoporquaseseisanos,indoevindo,de1955a1961.Durante essetempo,fuimetransformandoemumadolescente.Eutinha12anosquandovi Lindaemeapaixoneipelaprimeiravez.Elaestavacom13,mastinhaocorpode umamoçade20anos.Elaatécheiravacomoumadulto.Aoladodelaeupareciater 8anos. Eu estava começando a desenvolver meu próprio gosto musical. Havia um grande leque de escolha à minha volta ­ a música clássica e a música dançante europeiaquemeupaimeensinavaeomariachieoutrasmúsicasmexicanasqueos turistas sempre pediam. Havia as rancheras do país, as cumbias da Colômbia e a música afro-caribenha com uso de claves, que eles chamavam de salsa e nós chamávamos de música tropical. Havia a música das big bands, fortemente orquestrada, que ouvi pela primeira vez quando estava tentando aprender a tocar córneo ­ a música na qual eu pensava quando ouvia a palavra jazz ­, que eu associava a um restaurante em Tijuana chamado Shangri-La. Eu a chamava de

músicajazzdeShangri-La,atéqueMichaelShrieve,bateristadabandaSantana,me apresentou pessoas como Miles Davis, John Coltrane e Thelonious Monk, e isso virou a minha cabeça. Além disso, havia a música pop e as canções de doo-wop norte-americanasnorádioenaTV,ecantorescomoPaulAnkaeElvisPresley,que minhasirmãsamavameeuodiava. Eu ainda estava descobrindo o que gostava, mas sabia do que não gostava, e grande parteeramcoisasouvidas emcasa. Minhamãegostava de grandes bandas, como a de Duke Ellington ­ ela realmente gostava de Duke, como descobri mais tarde­,edecarascomoLawrenceWelk.Quandoelacolocavaissoparatocarem casa,eudizia:"Voudarumasaída,mamãe."Quandoelaterminavadeusarotocadiscos,eraavezdeElvisPresleytomarconta.Minhasirmãspulavamnavitrolacom seusdiscosdeElvis,edepoispulavamnaminhafrentequandoeutentavasair.Elas meatacavamcomosefossemjogadoresdefutebolemejogavamnochão,todasas quatro.Quantomaiseulutava,maiselasmeprovocavamemefaziamcócegas.Parte demimficavadesesperada,eaoutrapartecomeçavaarir,atéqueminhamãeouvia aconfusãoevinhaaténós."Quépasó?"Whoosh­elasmesoltavam."Comoassim, `nada'?Oquehouvecomoseupescoço,Carlos?" Éclaroquenenhumadasminhasirmãsselembradenadadisso.Masatéhoje vocênãoencontrarádisconenhumdeElvisPresleynaminhacasa. Não é que eu não gostasse dele. Eu estava apenas começando a conhecer a músicadaqualElvisgostava­RayCharles,LittleRichard.Maistarde,depoisque comeceiatocarguitarra,eudescobririaB.B.King,JimmyReed,MuddyWaters­ todosospraticantesdatécnicadobend[curvarascordas].Mas,naquelaépoca,eu estava abrindo a porta pela primeira vez, verificando essa música americana, e inclinando-menadireçãodosprimórdiosdorockandrolledorhythmandblues. Eunãotinhaconhecimentossuficientesparasabercomonomeá-la­masmeupai sabia. "Vocêquertocarquenemaquelamerdadepachuco?"Chamá-ladepachucoera comochamá-lademúsicamarginal,emeupainãoestavasatisfeitocomaquilo.Eu tinha uns 12 anos na época. Ele me levou para tocar com ele em um bar na pior partedeTijuana­eracomouminferninhoturístico.Asmesasestavamtodaspretas dasqueimadurasdecigarroesabe-selámaisoquê;nãohaviacinzeiros.Umpolicial apalpavaocorpodeumamulher,eeupercebiqueelanãopodiaprotestar,porque acabariasendopresaseofizesse.Todoolugarcheiravaamijoeavômito­piordo que o Bourbon Street, em Nova Orleans. Eles queriam que tocássemos música

norteña ­ rancheras mexicanas com ritmo de polca, muito comuns em cidades fronteiriçasedooutroladodafronteira. Naquelaépoca,euachavaqueessetipodemúsicaerafeitoparabebercervejae tequila,parasentirpenadesimesmo.Eusimplesmentenuncaconseguimeconectar comela.Pareciaqueeuestavausandoossapatosdeoutrapessoa.Elanãoentravano meu corpo. Anos mais tarde, eu olharia para trás e diria que odiava a música mariachi, mas, na verdade, não era exatamente isso ­ tinha a ver com os meus sentimentos. Era porque esse tipo de música me fazia lembrar de momentos dolorosos e difíceis com mamãe e papai, e me custou algum tempo até que eu conseguisseencará-lodeformadiferente. HámuitascoisasquevêmdoMéxicoquepasseiaadorardepoisdeconhecê-las melhor ­ como as grandes orquestras mariachi de cem cordas. Incrível. Ou o son jarocho, que é como o flamenco, mas muito mais sincopado ­ simplesmente fantástico.O"LaBamba",de RitchieValens, é umritmojarocho levado para um formatoderockandroll.Alémdisso,hágruposcomoLosMuñequitosdeMatanzas ­ os bonequinhos. Eles são cubanos, mas suas letras poderiam ser totalmente mexicanas:"Estounocantodestacantina/Relembrandoaquelaquefoiembora/E espero com impaciência a minha tequila." Esses caras ainda estão por aí e fazem muitosucessonoMéxico. Eueramuitojovemparaentenderqualquerumadessascoisasnaépoca.Estava maisfocadoempraticarminhasliçõesdeviolinocomomeupai.Masaprendimais tarde a me orgulhar de toda a excelente música que vinha do México, ou que passavapelopaís.Háumapolinizaçãocruzadademúsicasporlá­daEuropa,de Cuba e até da África. Mas especialmente Cuba: o son, os danzóns, os boleros, as rumbas. Na década de 1950, a Cidade do México era como a Miami de hoje: a cidadeondeosmúsicosdaAméricaCentraledaAméricadoSuliamparagravare fazer sucesso. A conexão com Havana era estreita ­ tínhamos Toña La Negra, o cantorPedroVargas,ePérezPrado,éclaro,queeraomaispopular.ACidadedo México tinha os estúdios e as emissoras de rádio, e eles produziam filmes que precisavam de trilhas sonoras, e tudo isso estava à beira da entrada dos Estados Unidos. Eu tinha apenas 10 anos quando constatei pela primeira vez a influência do Méxicoaonortedafronteira.Lembroquemeupaialugouumternomariachipara mim­tamanhopequeno,masaindaassimgrandedemais.Então,elemelevoucom sua banda para tocar em Pasadena, que, em 1957, ficava a cerca de três horas de carrodeTijuana.EraanoiteanterioràParadadasRosas,eporissopareciaquetoda

a cidade estava preparada para uma festa. Fomos tocar para Leo Carillo, o ator americano de origem mexicana que fazia o papel de Pancho em TheCiscoKid na TV.Eletinhaumacasagrandeeluxuosa­eraaprimeiravezqueeuiaaumlugar comoaquele.Senti-mecomoseestivéssemosemumfilmedeDorisDay! Leotinhamuitoorgulhodesuaherança­naverdade,todososmexicanossão muitoorgulhososdesuamúsicamariachi,desuacomidaedesuatequila.Lembro que Leo era uma pessoa muito animada e agradável. Havia comida mexicana por todososlados,enóstocamosanoitetodaparaseusamigosnorte-americanos.Tudo correumuitobem­meupaificouorgulhosodemim. MasaconfraternizaçãodooutroladodeTijuanaeraoutracoisa.Nãoerasóa música­eraocontextotodo,porque,naverdade,estávamostocandoemumlugar ondeoestilodemúsicanãotinhaamenorimportância.Ninguémestavaouvindo mesmo.Amaioriadaspessoasestavamuitobêbadaoumuitoocupada,cuidandode seusprópriosnegócios. Eutivequeresponderameupaidiretamentenaquelemomento,dehomempara homem,quandoelecomeçouapegarnomeupéemrelaçãoaomeugostomusical. "Olheondenósestamoseoqueestamostocando.Amúsicadaqualeugostopode serpiordoqueisso?"Eleolhouparamimenãotentoumebaternemmeespancar. Mas ficou muito zangado. "Vá embora. Ande. Você sempre precisa dar a última palavra.Vocêéexatamentecomosuamãe." Elenãoestavaerrado.Eutenhooímpetodeminhamãe,eissoaindamedeixa em apuros. Às vezes, não sei controlar a minha língua ou o meu temperamento. Pobremamãe­euaestouresponsabilizando.Meupaieraexatamenteooposto.De fato,nuncavimeupaiperderapaciênciacomigo­ficarcomraivaoualgoassim. Maistarde,percebiquemeupaieraumexemplonoqualeupoderiameespelhar­ mesegurarseeusentissequeiriameexceder.Comele,tenteiaprenderasermais ponderado, mais compreensivo e mais confiante. Posso dizer que, para mim, essa aindaéumatarefadiária.Achoqueumadascoisasmaisverdadeirasquejáouvifoi umaobservaçãodoarcebispoDesmondTutu,dequetodosnóssomosumtrabalho aindaemandamento,umaobra-primadealegriaqueaindaestásendocriada. Meupaieraaquelequetinhabomgostoepraticidade.Eleamavaasmúsicasde AgustínLaraeamúsicaeuropeia,mastocavamúsicamariachiparaquepudéssemos ter oque comer. Elenuncadisse quenão gostavada músicamariachi ou norteña, masachoqueelenãopoderiasedaresseluxo,e,dequalquermaneira,pensoque Tijuananãoestavaatendendoàsnossasnecessidades.Minhamãecomeçouaforçáloaprocuraroportunidadesmelhores­empurrando-onovamenteparaonorte,tal

comohaviafeitoemAutlán.SóseiqueelecomeçouairaSãoFranciscoparatocar. Lembroqueoacompanheiquandoelesaiuparapegarumônibusparaatravessara fronteiraesedespediudemim. Entãoeletinhaidoembora,eeupareidetocarviolino.Eupensei:"Meupainão estáaquiparametorturar,paramefazertocaramúsicadaqualeunãogosto."Além disso,jamaisgosteimuitodoestiloqueeuimprimia­soavapiegas,comoalgumas coisasdeJackBenny.Muitosanosdepois,andandonaFiladélfia,visiteiumfestival deruacommeuamigoHalMiller,eouviumajovemviolinistatocando.Elanão poderia ter mais de 15 anos, mas tinha um estilo surpreendente. Simplesmente adorável.Eunãoconseguimemexer.Lembrodeterpensadoqueseeutivessesido capaz de obter aquele tipo de som daquele instrumento, haveria um guitarrista a menostocandohoje. Entãodecididarumtemponamúsicaebrincardeesconde-escondecomRosa,e serapenasnormal,comoorestodascrianças.Éclaroqueminhamãenãodeixaria issoacontecer.Elasempreteveideias,fazendoplanos,semprearquitetandoalguma coisa.Elaestavaprestesafazeralgoquemudariaaminhavida.

CAPÍTULO3

TheStrangers,souoterceiroapartirdadireita,1962

A música é uma força que pode dividir gerações, pais e filhos. Ela também pode aproximá-las. Meu filho, Salvador, tinha 16 anos, e nós estávamos no carro ­ ele já estava naquele modo em que os pais são as pessoas mais antiquadas do mundo, assim comoasuamúsica.EuestavaouvindoLiveinSeattle,deJohnColtrane,gravadoem 1965, com Pharoah Sanders ­ uma música bastante desafiadora. Salvador estava olhandoparaforadajanela,totalmentequieto.IssoéumacoisaqueSalemeuirmão caçula, Jorge, têm em comum ­ pode-se dizer que eles mastigam as coisas por algum tempoantesdeabriraboca.Elesrefletemesãocuidadososcomossentimentosdasoutras pessoas. Eu ainda teria que aprender com os seus exemplos. Eu falo o que me vem à mente,eàsvezesleioumaentrevistaemqueafirmeialgoarespeitodeoutromúsicoe digo:"Droga,issofoiumpoucorude."Maistardetereiquepedirdesculpasaalguém. A música começou a ficar verdadeiramente incrível, e, de repente, Sal virou para mim e disse: "Ei, Coltrane está tocando Stravinsky agora. Sabe, pai, você não pode simplesmentesairtocandodessejeito.Vocêprecisasaberoqueestáfazendo."Eucomecei arirpordentro,masfiqueinaminha.Seiqueamúsicanãoéfácildeouvir.Masele estavaouvindocomatenção,etinhaumaopiniãoformadasobreoqueestavaouvindo. Eurespeiteiisso. Pouco tempo depois, estávamos no carro ouvindo ­ o que mais? ­ Coltrane, e novamenteSalvadorficouemsilêncio.Então,eledisse:"Sabe,durantemuitotempoeu achavaquevocêeseusamigosHalMiller,TonyKilberteGaryRashideramtodosum bandodemúsicosesnobes." "Émesmo?" "Sim.Euachavaquevocêseramexcessivamenteopinativosarespeitodamúsica.Mas euestavanocarrocomasminhasirmãs,eelascomeçaramaouvirmúsica,emesenti exatamentecomovocês. Eu pensei:`Ah,meuDeus,nóstemosqueouvirasSpiceGirls semparar?'"

Eu tive que sorrir mais uma vez ­ isso me fez pensar imediatamente nas minhas irmãsenosseusdiscosdeElvis.SentigrandeprazeraoperceberqueSalestavasedento por algo mais duradouro, e então isso me fez pensar em como nós não nos conectamos com certo tipo de música quando somos jovens. Então nós crescemos e pensamos novamente na música que costumávamos desprezar. Assim como eu e a música mexicana. Lembro que na época em que eu estava me desligando do meu pai e da música mariachi, os cantores norte-americanos estavam descendo até o México para coletar material.GrandesestrelascomoFrankSinatraeNatKingColefizeramálbunsinteiros inspiradosnamúsicamexicana­atémesmoCharlieParkerfezaqueleálbumSouthof the Border. Lembro quando todo mundo estava cantando "Quizás, quizás, quizás" ­ umacançãoescritaporOsvaldoFarrés,queécubano,masficoufamosonoMéxico.E, claro,"Bésamemucho",quepoderiaseramúsicamaisgravadadetodosostempos,ao ladode"LaBamba".Algunsanosmaistarde,TheChampslançou"Tequila",edepois disso,HerbAlpertfez"TheLonelyBull",comoTijuanaBrass. É engraçado, porque no momento em que todos aqueles caras estavam cruzando a fronteiraevindoparaosul,euestavacomeçandoairparaooutrolado.Tudocomeçou comasmúsicasqueeuouvianorádio.Nãoimportavaseeueramexicanoouamericano, preto,brancoouroxo.Eusóconseguiaouvirumacoisa­blues.

Noverãode1961,meupaijáestavaemSãoFranciscoháquaseumano,eminha mãepodiaperceberqueeuhaviaperdidoointeresseemtocarmúsica.Elatambém sabia que não conseguiria me convencer a voltar. Mas ela era inteligente, e não deixariaquetodasaquelasliçõesetudooqueeujásabiatocarfossempararnolixo. Uma tarde, ela me pegou pela mão e disse: "Mijo, venha aqui ­ vamos até o parque." "Oquê?Aonde?" "Vocêvaiver."Ah,estábem.Lávamosnósoutravez. Euconseguiaouviramúsica,mesmoantesdechegarmoslá.Eraumaespéciede ritmo boogie, e eco, eco e mais eco ­ que fazia tremer os prédios e as árvores. Entramosnoparque,eviumabandacomamplificadoresvibrantes,guitarraseum som estrondoso de um baixo. Eles estavam tocando um riff de blues, como "Last Night", e então o guitarrista deu um passo à frente. Ele usava uma calça cáqui

muito bem-passada, com o cabelo arrumado em um grande topete e as laterais rebaixadas,igualaodeLittleRichard.Umestiloverdadeiramentepachuco,dojeito quemeupaiodiava.Ocaracomeçouasolar,produzindoumsomagudobastante característicocomsuaguitarra,popularnaquelaépoca­comoodeDuaneEddyou LonnieMack. Era como se um OVNI tivesse pousado no meu quintal. Eu já tinha visto guitarristasnatelevisãoantesdisso,masnãodaquelejeito­ouvi-loaovivofezcom queospelosdosmeusbraçossearrepiassemtodos.Eracompletamentediferente­ veraquiloacontecendonaminhafrente,observaralguémmanuseandoascordase sentirosompassandoporvocê.Vercomoamúsicaerafeita.Tenhocertezadeque minhamãeconseguiuperceberoefeitoqueaquilomecausou,apenasolhandopara os meusolhoseo meucorpo.Eupermaneciparadoouvindoe nãoconseguiame mexer. EraJavierBátiz.Naquelaépoca,eleeraumdospoucoscarasquetocavamaquele primeiro estilo de rock and roll no México. Ele tinha aparecido tocando com um cantorepianistanegrochamadoGeneRoss,umnorte-americanodeNovaOrleans quemoravaemTijuana.Agora,eleeraolíderdeseuprópriogrupo,denominado Los TJs ­ abreviação de "Tijuanenses". E se pronunciava "Tee-Jays" e não "Tayhotas", porque todos nós queríamos estar sintonizados com a multidão, tão americanos quanto possível. Aquele grupo reunia alguns dos melhores instrumentistas de Tijuana, incluindo a irmã de Javier. Eles a chamavam de Baby Bátiz,porqueelacantava"AngelBaby"muitobem. Quanto a Javier, ele era um dos melhores guitarristas de Tijuana, e seu show regular era apresentado no El Convoy ­ um clube de dança e de striptease na avenidaRevolución.Eleeraumamálgamadastrêspessoasquemaisamava:B.B. King,LittleRichardeRayCharles.Eleosconheciabem.Maselenãosoavacomo umpapagaio.Elerealmenteinvestiamuitodesuaenergiaedesuapaixãonaquilo quefazia. É claro que, naquela época, eu não sabia nada disso sobre Javier ou sobre os outrosmúsicos,seusestilosesuastrajetórias.EunemsabiaonomedeJavier.Ainda não.Tudoissofezcomqueaquilosetornasseaindamaismisteriosoeatraentepara mim. O que eu podia perceber é que não era uma questão apenas do som, da aparênciadabandaoudaformacomoelesseapresentavam.Eratudoissojunto.E eusabiaqueessenãoeraotipodemúsicaqueacontecianaqueleparquecommuita frequência. Não sei como eles conseguiram autorização para tocar tão alto ao ar livre,masláestavameles.

Lembrodeterpensado,comtodaaminhaconvicçãoadolescente:"Éissooque euqueroser.Éissooqueeuquerofazerparaorestodaminhavida." Duas coisas aconteceram de imediato em função do que se passou no parque naqueledia.Primeiro,eucomeceiaseguirJavierportodososlados­tornei-mesua sombra.Eutinha13anosnaépoca;eleeraapenastrêsouquatroanosmaisvelhodo que eu, mas aos meus olhos, ele poderia muito bem estar com seus 20 e poucos anos. Ele não era muito amigável ou qualquer coisa assim, mas me deixava frequentarsuacasa.Elemoravacomamãe,eaprimeiravezquefuiàsuacasa,notei quetudocheiravaacola,porqueeleeraadeptodoautomodelismo.Seupianoestava cobertodeminiaturas.Uau!Eramcarros,discos,guitarrasemúsica,eessaeraavida dele­oqueotornavaocaramaislegaldaregião. Outra característica de Javier era que seus trejeitos eram muito diferentes de qualquer coisa que eu já havia visto ­ definitivamente, ele não era mariachi, tampouco era pachuco. Não havia nada de mexicano nele. Era uma espécie de carisma dos negros norte-americanos. Ele se vestia muito bem, e tinha atitude e confiança, inclusive na forma como segurava a guitarra. Tudo se encaixava com a músicaqueeleproduziaecomaformacomquesuaguitarrasoava.Elecausouuma enormeimpressãonestepequenogarotomexicano­eufiqueiinteressadoemsaber atémesmoquetipodeáguaelebebia. MashaviaumpreçoapagarparaficarpajeandoJavier.Doisdosintegrantesdo TJsnãogostavamdemimetentavammeenxotar,medarsocosnoestômago,puxar meucabeloeminhasorelhas,comportando-secomovalentõesidiotas,eJaviernão fazianadaparaimpedi-los.OpioreraumsaxofonistachamadoBrachi.Maselenão conseguiriamedeter.Naminhamentede13anos,deixaraquelevalentãomedar chutesnotraseirovaliaapenadiantedosbenefíciosrecebidos.Eueraogarotomais jovemnomeiodaquelescarasmaisvelhos.Umdiachegueiemcasacomosolhos muitovermelhosdetantochorar,eminhamãedisseaJavierqueCarlostinhaum irmão mais velho que iria chutar os traseiros deles se os abusos não acabassem. E acabaram. Anos depois, fiquei sabendo que encontraram o corpo de Brachi em algumlugarnosarredoresdeTijuana­elehaviafeitootratoerradocomaspessoas erradas. ObaixistadeJaviereralegal­elepareciaoJugheaddarevistaemquadrinhos Archie­,eocarasabiarealmentetocaroinstrumento.Foielequemmechamoua atençãoparaJimmyReed.Lembrodeiratéacasadele,ondeeletinhaumquarto comumacama,umchãodeterrabatidaeumtoca-discos.Elefumavaumbaseado, deitava-se na cama e colocava um disco do Jimmy Reed, e, na minha opinião,

aquelavozeaquelagaita tinhamtodaaelegânciaeaemoçãodamúsicade Duke Ellington.Euaindaachoisso. AsegundacoisaqueaconteceudepoisdeeuterouvidoJaviernoparquefoique minha mãe enviou imediatamente uma carta para o meu pai dizendo que Carlos haviaencontradoumamúsicaqueeleadorava,queestavaseguindoaquelemúsico comoumcachorrinho,equequeriaaprenderatocarguitarra.Elaperguntouseele teriacondiçõesdecomprarumaguitarraparamim.Esqueciseeleatrouxequando voltouaTijuanaousepediuparaalguémtrazê-la.EraumaenormeepesadaGibson ­umaguitarraocaeusada,comoasqueoscarasdojazztocavam,preta,comalguns detalhesemamarelo.Eunãotinhaamenorideiadoquefazer.Aprimeiracoisaque fizfoisairecomprarcordasparaela­cordasdenylon! Depois disso, aprendi rapidamente que são necessárias cordas de aço, e que é precisotocarpormeio deumamplificador.Aprendi oqueeraumapicape.Meus ouvidosjáeramtreinadospelofatodetertocadoviolino,eeusabiacomoapertaras cordas contra o braço do instrumento, mas aquilo era totalmente diferente. A sensação nos meus dedos era diferente; a afinação era diferente. Aprendi alguns acordes observando Javier, mas, no início, foi principalmente com o meu pai ­ e ouvindodiscoserádio,apenastentandocapturaroqueeupodia. OfatoéqueeusaíacomJavier,masJaviernãoeraexatamenteumprofessor.Já vipessoasafirmandoqueelemedavaaulas,maselenãoeraalguémquedizia:"Não; vocêestáfazendoissoerrado.Toquecomestededoaquieaquelededolá."Eleme deixava acompanhá-lo, me apresentava diferentes canções e as pessoas que eu precisava conhecer: B. B. King, Ray Charles. Ele tinha os álbuns, e muito conhecimento.Mas,emsetratandodatécnicadaguitarra,oqueelememostrava, namaioriadasvezes,eramassuascostas.Defato­eraassimqueeletocava,então eunãoconseguiaveroquesuasmãosestavamfazendo. É claro que, anos mais tarde, descobri que fazer alguém aprender por conta própriaéumapartesignificativadatradiçãodoblues.Ninguémdesejaqueoestilo setornemuitofáciloumuitoacessível.Atéomeufuturosogro,SaundersKing,um dosmelhoresguitarristasdeR&Bdesuageração,nãogostavadememostrarnada. "Aminhatécnicaéaminhatécnica­vábuscarasua!"Tenhosidosolidáriocom Javier e já agradeci apropriadamente. Ele frequenta a minha casa. Saímos juntos e tocamos juntos ­ como na ocasião em que fizemos uma sessão de improvisos em Tijuana,em1993.EulhedeidepresenteumamplificadorBoogieeofereciumadas minhasguitarras.EleagoratemumaPaulReedSmith. Massintoqueagoraeuprecisotercuidadoparanãofazercoisasqueperpetuem

aideiadequeexistealgumtipodedívidaqueaindanãofoisaldada.Devominha gratidãoaJavierportermeapresentadoaguitarra,masnãonecessariamenteporme mostrarcomotocá-la.Oqueaprendisobreguitarraesobreamúsicacomaqualeu iriamelançar­osblues­foifrutodetodaumaescoladeprofessores.Comalguns deleseutoqueiquandoeraadolescente;outroseuconheciouvindoseusdiscossem parar.

Depoisdetersidoapresentadoàguitarra,todoomeumundocomeçouamudarea setransformar.Eracomosetodaaenergiaeaconvicçãoquehaviamsidodivididas entre o boxe, as meninas, os brinquedos e os doces tivesse, de repente, se concentrado em apenas uma coisa: a guitarra. A princípio, não importava se era apenasbluesouR&B­oqueimportavaerasehaviaumaguitarra. Comeceiarepararnamúsicadasguitarrasemtodososlugares­norádio,nos discosnacasadeJavier­,ecomeceiaescutarasmelodiasqueeramproduzidaspelo instrumento. Grupos como The Ventures chamavam minha atenção, embora eu achassequegrandepartedeseumaterialsoassecomosurfmusicultrapassada.Mas eles eram grandes instrumentistas. E também Los Indios Tabajaras, que eram tão famososquantoElvisnoMéxico.Eleseramumaexcelentebandadedoisviolõesdo Brasil, e sua estratégia era posar como índios brasileiros. Pareciam um Santo & Johnny acústico, suaves e precisos. Tenho certeza de que Santo & Johnny se inspiraramemseuestilo­éissooquemeparece. Como eu disse, fui aprendendo praticamente por conta própria, depois dos poucos acordes que meu pai me ensinou. Aprendi a dissecar uma música ao reproduzirodiscotrêsouquatrovezes,comaguitarranamão,passeandoparacima e para baixo no braço da guitarra até encontrar o acorde certo. Depois de algum tempoficoufácil­eumeconcentravaemumaparteedepoisemoutra.Primeiroa guitarra,emseguida,ossopros,edepois,obaixo.Umadasprimeirasmúsicasque aprenditodasaspartesfoi"NightTrain",deJamesBrown. Euestavaeducandominhaaudição,descobrindocomodesmontarumamúsicae remontá-la novamente, como se fosse um mecânico. Isto é o que o pianista, o guitarrista,obaixistaeosaxofonistaestãofazendo.Naminhainfância,eupoderia levarhorasdissecandoumacanção.Atéhojemedivirtocomisso.Outrodiamesmo euestavadissecandoossoprosde"IronLionZion",deBobMarley.

A primeira melodia que aprendi a tocar por completo foi "Apache", um instrumentaldeTheShadows,umgrupoinglês.Eurealmenteaprendiessamúsicae a adorava ­ tanto que este se tornou meu apelido por um tempo. "Ahí viene El Apache", diriam ­ lá vem El Apache. Quando descobri que havia um filme de faroestechamadoApache,comBurtLancaster,issomedeixouaindamaisorgulhoso. Oengraçadoéque,anosmaistarde­maisoumenosnaépocadeSupernatural ­,descobriumamúsicadessefilmechamada"LoveSongfromApache",tocadapor ColemanHawkins.Assim,passeiadominaroutracançãochamada"Apache".Tive a honra de tocar essa canção com Wayne Shorter várias vezes, e em uma ocasião especialnoFestivaldeJazzdeMontreuxeuatoqueicomograndesaxofonistaJoe Henderson. O diretor do festival, Claude Nobs, teve a ideia de nos fazer tocar juntos, mas coube a mim a escolha da canção. "Ahí viene El Apache" ainda é verdade. Depois de "Apache", aprendi "Rumble", de Link Wray, e músicas de Duane Eddy,incluindo"RedRiverValley"­nósachamávamosdemúsicarebelde."Love Is Strange", de Mickey & Sylvia ­ uma das minhas primeiras canções usando a técnicadecurvaracorda.Lembrodedizeramimmesmo:"Eutenhoqueaprendera fazeresseimproviso,cara!"ChegueiaFreddieKing­oreidosinstrumentais­,com "San-Ho-Zay","TidalWave"e,claro,"HideAway". HaviaosolodeguitarradeBillyButlerem"HonkyTonk",deBillDoggett­ todos os guitarristas tinham de saber isso. Sem exceções. Javier chamou minha atenção para a Bobby "Blue" Bland, e eu reparava em tudo o que seu guitarrista, WayneBennett,fazia.Maistarde,vimasaberoquantodaquiloeracriaçãodeTBoneWalker,quasenotapornota. Tocarqualquerinstrumentoéaprenderfazendo,treinarsuamenteeseusdedos paraexecutarasnotas.Frustrar-se,masfazerdenovoedenovo.Euestavaansioso para continuar aprendendo ­ qualquer melodia que alguém colocasse na minha frente,qualqueruma,eudescobriaporcontaprópria.Metorneiouvintedetodos aquelesquemepermitissemsê-lo.Muitoantesdeeutocaremqualquerclube,tivea chancedemetornarumouvinteeassistiraosensaiosdosTJs.Comeceiaselecionar ascoisas,poucoapouco. É claro que eu queria tocar nos TJs ­ quem não gostaria? Naquela época, a banda de Javier era a mais avançada de todas as outras bandas que faziam aquele tipodemúsicaemTijuana.Eleseramabandaasersuperada.Elesvenciamtodosos concursosemTijuanaeemoutrascidades­Juárez,Mexicali.Elesmantinhamseu showregularemElConvoy,nohorárionobre.Maselesjáeramumconjunto.Eu

saía com eles e, por vezes, participava como substituto, mas na maior parte do tempoapenasosacompanhava. Lembro de uma vez em que tive que ir de carro com eles até um concurso de bandasemMexicali,queétãolongedeTijuanaquantoSãoFranciscoédeSanJose. OsTJsdisputaramcomumabandachamadaTheKings,eperderam.Acheiqueeles tinhamsidoroubados.Porém,comeceianotarqueoutrasbandastambémestavam investindonessemesmotipodesomdeblues,equetambémhaviaoutroscarasque sabiamtocarguitarramuitobem.Foiumaexperiênciareveladora. Tonycostumavaficarchateadocomisso."Quandoéqueelesvãodeixá-lotocar, cara?" "Pelomenoselesmedeixamirdecarrocomelesparaasfestaseosshowsque fazem",respondi. "OJavierdeveriateconvidarparatocar." "Bem, é a banda dele, e eles ainda vão tocar por muito tempo." Dei essa desculpaparaeleporqueeuqueriapasseareaprenderomáximoquepodia­além disso, eu estava conhecendo a cena. Sair com Javier me fez conhecer regiões de Tijuanaparaondeeununcatinhaidocomomeupai. TijuananãoeraaCidadedoMéxico.ACidadedoMéxicoerainternacional,e todosláfalavamespanhol.Lá,amúsicavinhadoMéxico,daAméricaCentraleda América do Sul ­ e uma grande parte vinha de Cuba. Tijuana recebia mais influências norte-americanas, e todo mundo falava um pouco de inglês ou, pelo menos, de "espanglês". No início da década de 1960, Tijuana era uma cidade do rockandroll. Podia-seencontrartudoissonaavenidaRevolución.Noextremonorte,pertoda fronteira,ficavamosclubesmaispomposos,comooOasiseoShangri-La.Erapara láqueaspessoasiamquandoqueriamjantaremumambientesofisticado,aosom dopianoedaanimaçãodoModernJazzQuartet,essetipodecoisa.OuoMike's Bar,quetinhadançacommúsicaaovivo.Asbandasqueseapresentavamlátinham que saber tocar todas as danças recentes, incluindo "Peppermint Twist", que era realmenteótima.Lembrodequandoissofoilançado,em1961.Onomeeratwist, masnaverdadetratava-sedeumshuffle,e,cara,oJoeyDee&theStarlitersfaziam odiabocomosshuffles. Mais ao sul da Revolución as coisas ficavam mais bagunçadas. Era a parte dos clubesdestriptease,comooAlohaClubeoElConvoy,ondeosTJseoutrasbandas tocavam,eondeeutambémacabeitocando.Eraumlugarpequeno,comumbarà direitadaentrada,umlocalparamesasecadeirasnomeiodosalãoeabaixodeuma

pequena sacada, e um palco na parte de trás, onde a banda tocava. As meninas dançavambemnafrentedopalco,edepoiscirculavamentreosclientes,tentando fazê-los pedir bebidas e deixá-los bêbados. Era um lugar sombrio, escuro e um pouco malcheiroso, mas era melhor do que aqueles botecos com música norteña, queeunãosuportava. Eraumahorademúsicaeumahoradestriptease­nestaordem,todasasnoites, nunca foi um local exclusivo para a música. Os clientes iam até lá para ficar com alguém,masficavamtãoocupadoscomessatarefaquenãoprestavammuitaatenção nabanda,eacabavamfazendopedidosestúpidos.Eratrabalhodabandamantera festaanimadaeosclientesbêbados. Aospoucos,aspessoasficaramsabendoqueeutocava.AcompanheiJaviereos TJsalgumasvezesnoElConvoyecomeceiaconheceroutrosmúsicosebandasque tocavamlá,comoTheStrangers. OlíderdosStrangerseraManuelDelgadillo­donodetodososinstrumentosda banda,paraquepudessedecidirquemtocavaoquê,eéclaroqueeleeraomúsico principal. Em um determinado momento, ele precisou de um baixista, e me perguntou se eu queria tentar. Eu já sabia tocar violino, que também tem quatro cordas,demodoqueestavaprontoparafazerisso.Eraumbaixobarato,damarca Kay,maseugostei,ecomeceiaficarbomnisso.Entãofizemosnossoprimeiroshow ­foinoAlohaClubounoMike'sBar­,masnuncarecebemosnada.Meuprimeiro showprofissionaldeverdade,efomosroubados! De qualquer maneira, continuei a ensaiar com os Strangers, mas cada vez que ensaiávamos alguém me dizia que eu tocava notas demais para um baixista ­ eu estavadandoumasurranoManuel!Elepermitiuqueeucomeçasseatocarguitarra, enósmantivemososnossosensaios.Enquantoisso,eucontinuavafrequentandoo El Convoy como substituto, tocando com a banda da casa ­ não com o TJs ­, e comeceiameaprimorar.Nasprimeirasvezesemquemelevanteiparatocar,fiquei muitonervoso.Euficavatãopreocupadoemtocartudocertoque,naverdade,não conseguiaolharparaaspessoasouparaqualqueroutracoisa.Meusolhosnãosaíam dosmeusdedos;euestavaocupado,mecertificandodequeelesestavamnaposição correta e na parte certa do braço do instrumento. Eu ainda faço muito isso ­ me concentromaisnaquiloqueestoufazendodoquenaplateia. Eugostariadepodercontarquandofoiexatamentequefizmeuprimeiroshow completo com guitarra, quais foram as músicas que toquei, e como me senti ­ a única coisa da qual eu me lembro é que fui autorizado a tocar a guitarra que

pertencia ao clube, uma espécie de guitarra elétrica sólida, melhor do que aquela guitarraocaeenormequemeupaihaviamedado. Também me lembro claramente que, não muito tempo depois disso, esbarrei comJaviernomeiodarua.ElemedissequeestavasaindodoElConvoy,mudando paraumempregomelhornoClubLatinoAmericano,emeperguntouseeugostaria deircomeleetocarbaixo.Oqueeupoderiadizer?OsTJsforamaprimeirabanda com a qual eu quis tocar, e por isso concordei. Apareci lá, voltei a tocar baixo, e tudopareciacorrerbem. Em seguida, o gerente do El Convoy, a quem chamávamos de Manolete, me encontrounarua(oManoleteoriginal,oJohnColtranedostoureiros,sangrouatéa morteapósserferidoporumtouro.Eletinhaumgrandenarizadunco,eogerente, também). Manolete disse: "Você precisa sair daquele coreto e voltar para os Strangersimediatamente,oununcamaisvaitrabalharnaavenidaRevolución." Epa!Eleeraumcaragrande,eeu,umgarotomirrado,com14anosdeidade. Ele também não gostava tanto assim de Javier. Será que eu queria participar daquilo?Alémdisso,abandadeJaviertinhaasuaprópriatrajetória.Eleseramos TJsondequerquetocassem.EstarnabandadacasadoElConvoysignificavater umlugarondeeupoderiatocardeverdade­oquetambémsignificavaterumacasa. Penseinissoporumminuto.OshowdeJaviereraumavezporsemana,eode ElConvoyeraquasetodososdias.OtrabalhocomJaviernãopagavatantoquanto ooutro­eeuqueriatocarguitarra.Entãolargueiobaixo,abandoneiJavierevoltei paraElConvoy.Eujáestavatomandominhasprópriasdecisõesnacarreira­não que eu me desse conta disso naquela época. Para mim, era apenas prático e fazia sentido.Euprecisavadoemprego,ecomer.Minhalealdadeaosamigosnãoiriame alimentar. Mas Javier ficou decepcionado. Ele não gritou nem nada; apenas me encaroucomumolhar,comoseeufosseBenedictArnold.Foiofimdalinhapara mimeJavierporumlongo,longotempo. A banda da casa do El Convoy era, basicamente, uma banda de shuffle que tocavamodulaçõesdebluesemúsicasdetrêsacordescomo"GreenOnions","Hide Away" e "Think", dos Royals ­ e não a versão posterior de James Brown. E, definitivamente,"LaBamba".Naquelaépoca,falaremRitchieValensemTijuana era como falar em Bob Marley na Jamaica, anos mais tarde. Ele era o cara ­ um mexicanocholo.Eleeraoúnicoheróiquenóstínhamosnaépoca­todossabiam queValenseraumaabreviaçãodeValenzuela. Emalgunsmeses,eujápodiadizerqueestavamelhorando,ecomeceiaganhar confiança.Podiadizerissoporqueviaoutrascriançasdaminhaidadequetambém

estavamtocandoguitarra,eelasnãoeramcapazesdeentenderabsolutamentenada. Também comecei a descobrir as diferentes coisas que se podiam fazer com o instrumento.Vocêpodetocaramelodia,queéoprincipal;osacordes­oritmo;ea linhadobaixo.Depoisdeganhardesenvolturanessestrêsquesitos,issoétudooque vocêrealmenteprecisasaber.Entãovocê precisaapenaspraticarmaisemaisvezes atéqueaquilo setorneparte devocê.Talvezpelofatodesaberfazertantascoisas com a guitarra, nunca senti vontade de cantar. Mas, mesmo quando eu tocava violino,cantarnuncafoiomeuforte. Ao me ouvir tocar, eu podia perceber que estava me aprimorando, mas, na verdade, não recebia nenhuma palavra de incentivo de ninguém ­ não naqueles lugaresdeTijuanaondeeutocava.Todomundoestavamaisinteressadonasgarotas ounasbebidas,oufosseláoquefosse.Eraeumesmoquemprecisavameconvencer disso.Nointervalodosmeusshowseudavaumavoltaemalgunsdosoutroslugares paraouvirosinstrumentistastocarem­àsvezes,elesmedeixavamentrar,eoutras vezes,euficavaapenasdoladodefora,ouvindoeprestandoatençãoemcoisas.Eu metorneirealmentebom,porquesófaziaisso.Essafoiaminhaformação. Todosessesclubestinhamalgumasbandascomalgunsguitarristasformidáveis. Havia um cara que era um terror: nós o chamávamos de Liebre Chica ­ A Lebrezinha. Ele tocava com um anel-palheta no polegar, como se fosse um instrumentistademúsicacountry,etinhaumvocabulárioincrível,algoentreB.B. King e um som mais jazzístico. Ele não teria tido nenhum problema em negociar comJavier,ehaviamuitarivalidadenaquelaépoca!Haviaoutrocara,umfilipino, que chegava em uma motocicleta, com sua Stratocaster amarrada às costas. Ele vendia anfetaminas e guardava o material dentro do farol da moto, o que não funcionava­eleprecisavadesatarraxaralâmpadaecolocartodasasdrogasládentro quandotinhadeatravessarafronteira.Eletocavamuito,eeulembroqueeleeraum pouco mais generoso do que os outros guitarristas. Ele me ensinou os acordes de "GeorgiaonMyMind","Summertime"emúsicascomoessas. Nuncavoumeesquecerdoprimeiroclubedestripteasenoqualentrei.Eutinha apenas14anoseestavadandoumavoltacomJaime­umbateristaquetinhaumas irmãslindasquehaviamparticipadodefilmesnaCidadedoMéxico.Eutinhafeito umshowcomele,elemedeviadinheiro,daíelemedisse:"Vamoslá;precisopegar umdinheironoAlohae,assim,consigotepagar."Issofoiàs3horasdatarde,de modoqueeupasseideumsolescaldanteparaumambientequepareciaaescuridão total.Enquantomeusolhosseajustavamlentamente,ouviabateriamandandoum Bah-ba-bah,bah-ba-baheosaxofonefazendoaquelacoisade dançadaserpente­

posso garantir que, até hoje, quando ouço o Thelonious Monk ou qualquer um tocando "Bye-Ya", penso na música daqueles clubes de striptease em Tijuana. TenhocertezadequeMonkestavapensandonessetipodebatidaquandoacompôs. Então vi a stripper no palco. Era a primeira vez que eu via uma mulher totalmentenua.Elatinhaborlaspresasnosmamilos,eosfaziagirar­primeiroem uma direção, depois em outra, e, em seguida, em direções opostas, no sentido horário e anti-horário. Era um talento ­ quatro maneiras diferentes! Fiquei pensando:"Comoelafazisso?",efiqueiparadolá.Elameviue,aorepararqueeu era jovem, começou a rir, e aí todos me viram e também começaram a rir. Ela segurou um dos seios e apontou para mim. "Vem cá, menino. Parece que você precisadeumpoucodeleite;vocêétãomagrinho."Vocêpodeimaginar?Aminha primeiravezemumbardestripteaseefuicriticadoporestarolhandofixamente. Aprendi muito observando as strippers e ouvindo como os bateristas as acompanhavam ­ rufando quando elas balançavam aquelas borlas. Batendo com força no címbalo quando mexiam o quadril ou davam um chute. Era preciso trabalhardeformaintegrada,porquealgumasdaquelasstrippersvinhamdiretodo interiordopaíseprecisavamdeajuda,casocontráriopareceriamidiotas.Seelasnão tivessem um ritmo constante para acompanhar sua dança, pegavam um sapato e atiravamnosmúsicos­eelasnãocostumavamerrar. Erammulheresvalentes.Nemtodaserambailarinas,masmuitaseramficheras, prostitutas. Apesar disso, não prestavam seus serviços no El Convoy ­ não havia quartos lá para isso. Elas tentavam levar o rapaz para casa ou para um hotel e levantar algum dinheiro daquela forma, e estavam lá para ganhar dinheiro de qualquer maneira possível. Enquanto a banda tocava, as strippers passeavam pelo clube,iamatéumcaraquehaviaacabadodeentrar,ediziam:"Quermecomprar umabebida?" "Claro", ele dizia. Ela pedia uma bebida e uma Coca-Cola, e, em seguida, despejavaabebidanaCocaenquantoelenãoestavaolhandoepediaoutra,emais outra.Continuavapedindo,atéqueoclientetivessequepagarumacontaenorme. Se você bebesse aquela Coca, desmaiaria após o primeiro gole! Todas as vezes em que pedia outra bebida, ela ganhava uma ficha, um cuponzinho ­ o que é meio engraçado, porque fichera é a palavra para "prostituta". De qualquer forma, ela trocavatodososcuponsnofimdanoiteeganhavaumpoucomais.Àsvezes,esse eratodoodinheiroqueelasconseguiamfazer. Aspessoaspensamqueeutocavajuntocomasstrippers,maseununcatocava quandoelasestavamtrabalhando.Essatarefaeraespecialmentedosbateristas:fazer

uma coisa meio ritmada que combinasse com os movimentos delas. Eu tocava quandotodosselevantavameiamdançarjuntos. Mas tocar nesse tipo de ambiente... Lembro que alguns caras levavam suas namoradas lá, começavam a beber e se distraíam com aquelas belas strippers. Em seguida, as respectivas namoradas ficavam com ciúmes. Do palco podíamos adivinhar o que estava acontecendo ­ a tensão, a emoção. Decidimos nos divertir umpoucoecomeçaratocarumamúsicacomaspausascorretaseumritmopesado ­ ba-da-bum, ba-da-bum ­, e, no minuto seguinte, a namorada já estaria de pé, tirandoablusa,elogodepoisosutiã.Conseguimosfazerissoacontecerumasduas outrêsvezes­fazercomquealguémquenãoerastrippercomeçasseatirararoupa. Foiaíquepercebiqueaguitarrapoderiaconversarcomumamulher.

Nãosoucapazdeafirmarquandofoiexatamentequeminhapercepçãomudoudo rockandrollparaoblues,masquandoaconteceufoideumaformamuitoprecisa. Comotempovocêcomeçaaconhecerogênero­aprendeaentenderqueobluesé uma linguagem muito sagrada. Ele realmente tem de ser tocado por músicos que conhecem e sentem sua história e respeitam sua força. Quando há pessoas que honram e respeitam a música dessa maneira ­ cara, elas são capazes de cativar. Se não fizerem isso, elas se sentirão obrigadas a tocar, começarão a xingar e a suar, e seráomesmoqueouvirumcomediantequenãoéengraçado.Nadasoapiordoque um blues medíocre. Se você não souber tocá-lo, é melhor não se meter nisso. QuandoalguémvisitaumaltarnoVaticano,nãovaiparafazerpichaçõesnempara falarbobagens. Oblueséalgomuito,muitoíntegro.Éfácilaprenderaestruturadascanções,as palavraseosriffs,masnãoécomoalgunsoutrosestilosdemúsica­éimpossívelse esconder atrás dele. Mesmo que você seja um grande músico, se quiser realmente tocarblues,temqueestardispostoabuscarumlugarmaisprofundonoseucoração e fazer algumas investigações. Você precisa se revelar. Se não conseguir torná-lo pessoaleimprimirumamarcaindividual,nãovaifuncionar.Éassimquerealmente descobrimos a magnitude nos blues simples de três acordes, nas contribuições de guitarristasdebluescomoT-BoneWalker,B.B.King,AlbertKing,FreddieKing, BuddyGuyetodososcarasdeChicago­OtisRush,HubertSumlin.

Háváriosmal-entendidosarespeitodoblues.Talvezaconteçaporqueapalavra signifiquemuitascoisas.Oblueséumaformamusical­12barras,trêsacordes­, mastambéméumasensaçãomusicalexpressanasnotasquevocêtocaeemcomo vocêtocacadanota.Obluestambémpodeserumaemoção(melancolia)ouuma cor (azul). Às vezes, a diferença não é tão clara. Você pode estar falando sobre a música,depoissobreosentimentoe,emseguida,sobreoqueestánaletradeuma canção.JohnLeeHookercantando"Mmm,mmm,mmm­Biglegs,tightskirt/ `Bouttodrivemeoutofmymind..."[Mmm,mmm,mmm­Pernasgrossas,saia apertada/Estouquaseperdendoojuízo...]temtudoavercomoblues. Para mim, o jazz é como o oceano ­ mais amplo do que a vista alcança, com muitoslugaresparaireexplorar.Vejoobluescomoumlago­vocêpodeobservara outra margem, passear em torno dele, conhecê-lo rapidamente. Mas é preciso realmentemergulharnele,porqueelepodesermuito,muitoprofundo. Ummontedemúsicosmenosprezaoblues­émuitosimples;émuitolimitado. Eles o criticam porque não conseguem tocá-lo, e não têm interesse em descobrir como imprimir tanto sentimento e tanta emoção em apenas três acordes. Ou em umbomshuffledeblues?Sóporquealguémtocajazznãosignificaquedevarejeitar umritmocomoesse.Nãovoucitarnomes,porquenãoquerocriarproblemas,mas afirmoquejáouvialgunsbateristasdejazzquenãosabemfazerumshuffle.Grandes bateristas de jazz. Mais uma vez, algumas coisas são feitas de ouro e devem ser respeitadaspeloquesão.Umbomshuffledeblueséouropuro. Obluesnãoénadasenãoforprofundoeemotivo.Obluespodefalarsobrea alegriaeacelebração,e,éclaro,sobresúplicaselamentos­masobluesrealnãoé choroso.Serchorosoécomoobebêquenãoestáverdadeiramentecomfome,mas que ainda choraminga e talvez queira apenas colo. Este é o problema de vários guitarristasquetentamtocarblues:eleschoramdemais. Suplicarsignifica:"Euprecisodeumabraçodadoporbraçoscelestes,porumser supremo.Euprecisodeumabraçoabsoluto."Issopodeaconteceraqualquerum. Você pode ser rico ou pobre, saudável ou doente. Quando uma mulher que você amamaisdoqueasiprópriooabandona,ouquandosuaprópriamãeviraascostas para você, isso é o blues. As coisas terrenas são as coisas terrenas, e as coisas do espíritosãocoisasdoespírito­eoespíritotemquereceberaquilodequeprecisa. Quandosefaladopoderterapêuticodoblues,éissooquequeremosdizer. Em Tijuana, eu ouvia todos os tipos de música, mexicana e norte-americana, masporalgummotivoobluespareceumaisnaturalparamim.Euescutavablues24 horaspordia,setediasporsemana,eoestudavacomonuncahaviaestudadonada

antes.EmSãoFrancisco,formamosaSantanaBluesBande,noinício,tocávamos exclusivamenteblues.Então,anossamúsicamudou.NósnostornamosoSantana, mas o blues sempre fez parte da sensação que havia em nossa música. Se você observartodososálbunsdoSantanahoje,perceberáqueexistemalgumasmúsicas quepoderiamserchamadasdeblues­"BluesforSalvador",obviamente,eoinício de "Practice What You Preach". A sessão de improviso com Eric Clapton em Supernatural. Eles não são estritamente números de blues, mas esse sentimento sempretranspareceránaminhamúsica. Jáfazumbomtempoqueandopasseandonesselago.Assimcomoojazz,oblues conheceasuaprópriahistória.Existemrituaiseregrasquedevemserrespeitados. Todomundoosconhece,etodosseconhecem­osheróisdaguitarraeosseussons. Aquemvocêouviu,eondebuscouinspiraçãoparadesenvolveroseuestilo?Quem influenciou quem, e quem é seu mestre? É comum ouvir isso. Vou colocar desta forma­B.B.Kingtemummontedeherdeiros. HáumahistóriaqueStevieRayVaughanmecontou.ElejátocavanoTexashá anos antes de ficar conhecido, em 1983, depois de tocar com David Bowie em "Let's Dance" e produzir aquele som formidável e penetrante, como Albert King. Em seguida, ele passou a tocar em festivais de blues e rock ­ as grandes ligas. Na primeiravezqueencontrouAlbertdepoisdisso,Stevieficoumuitofelizemvê-lo. Albert estava nos bastidores, sentado, mexendo em seu cachimbo. Ele não se levantou,nemapertouamãodeStevie.ElesóolhouparaStevie."Vocêmedeve50 mildólares." Esse era o preço por copiar o seu estilo. Sabe o que Stevie me disse? Que ele pagou.

Quando iniciei minha carreira em Tijuana, eu tocava modulações sincopadas de blues com três acordes. Depois de algum tempo, comecei a explorar um pouco cançõescomo"GeorgiaonMyMind"e"Misty".Conformeotempopassava,fui meinclinandomaisemaisparaoblues­obluesnegro.Ecadavezmais,oscaras com quem eu saía estavam se dedicando ao blues pesado ­ à música negra norteamericana.OutrosgruposemTijuanaqueriamtocarElvisPresley,FabianouBobby Rydell,aqueletipodecoisadeDickClark.Eca.MesmoquandoasmúsicasdePat

Boone e Paul Anka, canções como "Volare", se tornaram populares e passaram a tocarnorádio,nósnãoqueríamosmexernaquilo.Eraonossosinaldegrandeza. Uma vez que comecei a avançar por essa estrada, não havia como voltar atrás. Quanto mais negro o som, quanto mais potente a guitarra, mais eu queria. Isso significavaqueeuqueriaouvircantoresnegrossemprequepossível.Tijuanatinha suaestreladeR&B,GeneRoss­elesepareciaumpoucocomJoeFrazier.Don Lauro Saaveda, que administrava o El Convoy, o havia trazido de Nova Orleans. GenetinhaumavozdefalsetecomoAaronNeville,poderosa,econseguiafazero diabo com o piano. Ele tinha um grande repertório de canções ­ muitas delas eu nãoconheciaatéouvi-locantar:"Summertime","GeorgiaonMyMind","Letthe Good Times Roll", "Something's Got a Hold on Me". Ele cantava "I Loves You, Porgy",e,cara,aquilosimplesmentenosarrepiava. TocarnabandadacasadoElConvoysignificavaque,eventualmente,eupoderia dar um suporte a Gene e também acompanhar esses outros músicos dos fins de semana,osnegrosnorte-americanosquevinhamdeSanDiegoparatocar,comoesse caraqueseautodenominavaMr.TepareciaserirmãodeAlbertKing.Elechegavaa Tijuana, comprava um pouco de maconha e de anfetamina, tomava coragem e cantava"StormyMondayBlues".Essaeraasuaúnicacanção,eelearrasavatodasas vezes.Outrosmúsicosvinhamdelugaresmaisdistantes,comoSanJose,parapassar um fim de semana prolongado, gastavam todo o dinheiro na primeira noite e, então,iamcantarnoElConvoyparaconseguirdinheirosuficienteparavoltarpara casa,nodomingo. Gene e aqueles negros que tocavam nos fins de semana se tornaram meus professores­eleslevaramomeutreinamentonobluesparaoutronível.Depoisde algum tempo, eu não conseguia aprender mais nada no rádio ou nos discos ­ de fato,euprecisavarealmenteescutá-losaovivo.Aúnicamaneiraerateraquelescaras dobluesbempertodemim,pertoosuficienteparasentiromodocomqueocantor batiaospésnochão,eomodocomoelesedebruçavasobreopiano.Euaprendia pelosolharesdereprovaçãoqueelesmelançavamseeuerrasseasmodulaçõesouo tempo.Tudoeraextremamenteeducativo,porqueeuaprendiaosingredientes­os ritmosealevada,asimetriadosom­daquelamúsica. Lembro que Gene se sentava ao piano e o barman aprontava de cinco a sete dosesdetequila,eeraassimquemuitascançõesentravamnosetlist.Eleterminava umamúsicaetomavamaisumadose.Ocaraeramaispretodoqueopreto;seus lábios eram roxos, seus olhos, mais amarelos do que o amarelo, e ele tinha a voz

mais bonita que eu já havia ouvido. Ele também tinha a namorada branca mais bonitaqueeujáhaviavisto,umabelezasemelhanteàdeElizabethTaylor. Geneeraumcarameiodesordeiro­lembrodeumavezemqueseuirmãofoi visitá-loeelescomeçaramafazerumaalgazarraumcomooutro,apenasdoisirmãos se divertindo, e quase destruíram o lugar inteiro! Gene tinha servido na Coreia e podiaficarverdadeiramenteirritadoalgumasvezes.Apenasumanodepoisdeeuter saído de Tijuana pela última vez ouvi dizer que ele arrumou uma briga com um rapazmexicano.Eletinhaumafacaparaumduelodemachetes,eessefoiofimde GeneRoss.Éumapenaqueelenuncatenhagravadonada,porqueaquelecaratinha umavozmaravilhosa. Maistarde,fiqueisabendoqueTijuanaeraumaespéciedeCasablancaparaos negrosnorte-americanos­umterritórioneutro,longedaguerraracialdosEstados Unidos. Vamos encarar os fatos: o racismo era muito presente naquela época, e aindaé,especialmenteemSanDiego,ondehaviaummontederapazesbrancosnas Forças Armadas que haviam sido criados pensando dessa forma ­ com raiva, odiandoospretoseospardos,procurandobriga.NoMéxico,todosestavamemum territóriomaisequilibrado,eospoliciaismexicanosficavamapenasesperandoque aqueles caras racistas perdessem o controle para lhes aplicar algum corretivo extraoficial. Precisodizerqueéumclichêsereferiraosturistasnorte-americanosbêbadosque agiam de forma ignorante e usavam termos pejorativos, mas eu testemunhei isso muitasvezes­elesbebiameficavamexaltadosdemaisquantoaosseussentimentos em relação aos mexicanos. "Você não está nos Estados Unidos agora", diriam os policiais, balançando os cassetetes em sua direção. Em seguida, eles colocavam os turistas na cadeia e "perdiam" seus passaportes por alguns dias. Havia inúmeras histórias sobre as prisões de Tijuana ­ e elas poderiam ser cruéis. Era melhor não mexercomapolíciadelá.Ninguémganhariaessaluta. Eutinhaacabadodecomeçaratocaraguitarraquandosentipelaprimeiravezo racismo na minha própria pele. Meus cabelos ainda eram ligeiramente claros, e a fronteira era muito mais aberta naquela ocasião. Um amigo tinha me ensinado como pronunciar "cidadão norte-americano" como um americano faria, e ele me disse que tudo o que eu tinha a fazer era atravessar a fronteira e dizer "cidadão norte-americano" no posto de controle, e simplesmente continuar caminhando. E funcionava!EntãoeupegavaumônibusatéSanDiegoeiaaumlugarsobreoqual Javier me falara ­ o Apex Music. Eles tinham as melhores guitarras ­ Gibsons, Gretsches, Epiphones. Eu não gostava muito das Fenders, nem mesmo naquela

época.DescobriqueeraprecisoaplicarumaforçadescomunalnasFendersparatirar algo delas, caso contrário, você soaria como os caras que tocavam com Lawrence Welk. EusótinhadinheirosuficienteparatomaroônibusatéoApexevoltar,entãoeu nunca entrava. Ficava muito intimidado. Uma vez, estava lá apenas babando, olhandoavitrinedaloja,comaquelasguitarraseamplificadoreslindoseincríveis, comseusestojosdetweed.Euqueriasentiroseucheiroesaberqualseriaasensação de segurá-los em minhas mãos! De repente, ouvi uma voz atrás de mim. "Ei, seu merdinhacomedordechilli-bean,mexicanodocaralho,PanchoVilla!"Eucongelei. "Ei,euestoufalandocomvocê!"Eumevireilentamenteepercebiquehaviadois marinheirosgritandoparamim."SeumerdinhadePanchoVillacomedordechillibean!"Oquê?Quem?Minhamenteseencheudeperguntas,maseuapenascomecei ameafastar,rapidamente. Eu achava que aquilo era exatamente como uma tourada ­ não permaneça na arenadostouros,etudovaificarbem.Simplesmentecontinueandandoeignore-os. Não sei se estavam bêbados, mas isso foi por volta das 4 horas da tarde. Eles me seguiram um pouco, gritando feito uns idiotas. Em seguida, eles se cansaram e forambebermaisumpouco,euacho.Essafoiaprimeiravezquerealmenteescutei o som do puro ódio vindo em minha direção, simplesmente por causa da minha aparência. Não era a primeira vez que eu atravessava a fronteira, mas isso me fez pensarduasvezesantesdevoltar.

No início de 1962, eu estava tocando sem parar e aprendendo rápido. Eu participava dos shows regulares no Convoy, e era muito empolgante ver a música tomando forma, tocando músicas de Etta James, Freddie King, Ray Charles ­ realmenteconhecendoesseestilodemúsica.Euadorava.Quandocomecei,tocava apenasnosdiasúteis­euchegavadepoisdaescola,às17horas,etocavaatéas23 horas,trêssetspornoite.Eaíeucomeceiatocarnosfinsdesemana,apartirdas20 horas,etocavaaté5ou6damanhã! Também voltei a tocar o meu primeiro instrumento. Parte do acordo que fiz com minha mãe quando ganhei a guitarra era que eu pegaria meu violino novamente e tocaria nas missas da igreja, todos os domingos. Eu tocava "AveMaria" e algumas peças clássicas, como o Minueto de Bach em Sol Maior,

acompanhadoporumacordeonista.Achoqueelesnãotinhamdinheirosuficiente paracomprarumórgãoouterumabandamaior.Fizissoporquasemeioanopara acalmarminhamãe,enquantoeumeapegavacadavezmaisàguitarra. Euficavaumpoucoalto­porcausadamúsica,pornãodormirosuficientee por tocar a noite toda. Quando eu digo alto, também quero dizer zonzo ­ por esquecerdecomer.Eraengraçado,maseuadoravasairdoclubedemanhã,vendoo solnascer,emesentirtontodepoisdetertocadoanoitetoda,semfazernenhuma refeição.Sefossedomingo,eusaíadiretodoElConvoyeiaatéaigrejatocar"AveMaria" no violino e tudo mais. Eu não tinha hábitos alimentares realmente saudáveis, mas meus amigos me estimulavam a ir até a esquina e comprar alguns sucos. Isto é, suco de cenoura, aipo e ovos crus, e aí eles misturavam tudo e você bebia. Cara, aquilo me deixava tão alto que eu quase chegava ao próximo nível. Naquela época, eu ainda não fumava maconha, embora todos à minha volta fumassem, mas eu já ficava chapado só de estar naquele ambiente. Foi aí que comecei a beber, e logo percebi que estava indo para o caminho errado quando acordeiumdiadepoisdeterdesmaiadonarua. A liberdade que eu tive durante aquele ano e meio foi o paraíso. Eu era como uma esponja. Estava aprendendo a cuidar de mim mesmo no mundo da música, aprendendo lições de que quanto mais regular fosse o emprego, mais chances eu tinhaderecebermeupagamento.Euhaviasidoingênuo,fazendoosmeusprimeiros showstotalmentedegraça;mehumilhandoporcausadetodasaquelasbesteirasque eles dizem às pessoas: "Nós não podemos pagar porque você não faz parte do sindicato";"Voltenapróximasemanaevamospagardepoisdopróximoshow".É, comcerteza.Meupaipodiamecontaralgumascoisasarespeitodaprofissão,mas eutivequeaprenderamaioriadelasporcontaprópriaemeautopromover. NaépocaemquepasseiaseroguitarristaprincipaldoElConvoy,euganhava nove dólares por semana. Eu não tinha ideia de quanto os outros músicos ganhavam, mas uma vez por semana o gerente me chamava lá em cima no escritório.Eupegavameudinheirovivo,colocava-onobolso,eolevavaparacasa, entregando-oà minha mãe­elaficava comtudo.Eu não questionavanada, nem tentavanegociar.Euestavafelizporestartocandoeporfazerpartedacena. Aformaçãoqueeuestavarecebendoeraumaformaçãoderua­hoje,percebo queaminhavisãodaspessoasedaespiritualidadeteveiníciocomessaexperiência. Comeceinonívelmaisbaixoeaprendiaestarsempreatento,porque,seeudeixasse, aspessoastentariammemenosprezar,meconstrangeroujogaraculpaemmim,e entãomepagarmenosounãomepagarabsolutamentenada.Comeceiaverqueas

pessoascolocamasoutrasemníveisdiferentes,desprezandoalgumaseendeusando outras,etirandoproveitodessasituação.Eraocomeçodaminhamaneiradeveras coisas hoje em dia ­ eu não permito que ninguém exerça sua superioridade sobre mim e não deixo que ninguém se sinta inferiorizado ao meu lado. Uma noite, eu estavaconversandocomoutromúsico,explicandoaelequenãoqueriaterumolhar subservienteemrelaçãoaqualquerpessoa."NemmesmoDeus?",eleperguntou.Eu estava preparado para essa pergunta. Naquela época, eu já tinha refletido muito sobreDeus,eminharespostatraziaotipodeconvicçãoqueminhamãetinhaem relaçãoàreligião. "Deus não gosta de menosprezar ninguém. Por que deveríamos fazê-lo?", eu disse. Em Tijuana, eu já sabia que isso era verdade e que era importante se conscientizar disso em um nível espiritual e colocá-lo em prática em um nível terreno.

MoreiemTijuanaporapenasseteanos.Paratodosnós,ointervaloentreos8eos 15 anos de idade é quando mais crescemos, quando nos tornamos conscientes do mundo que nos rodeia. Começamos a fazer as perguntas que vamos continuar fazendoindefinidamentepelorestodenossasvidas.Foinessaidadequecomeceia trabalhareatocarmúsica.FoitambémaépocaemqueabandoneiobonecoFalcon epasseiaperguntar"OndeestáaRosa?". PrimeirofoiLindaWong,quemoravanomeubairro.ElaeracomoumaSophia Lorenadolescente,efoiaminhaprimeiragrandepaixão,masnadaaconteceu.Eu aindaestavatentandodescobrircomomeaproximardasmeninas,masaquilomefez pensar.Houveumafesta,umavez,comtodososmúsicoseasgarotasdoElConvoy em Rosarito Beach, que fica entre Tijuana e Ensenada. Havia bebidas e o rádio estava ligado, com Ray Charles cantando "One of theses days and it won't be long..."(Umdiadesses,enãovaidemorarmuito...).Todosformavamosseuspares, epossoafirmarqueagarotacomquemeuestavapareciadecepcionadaporterque ficarcomaquelacriança.Aindaassim,elamepermitiuumbeijoroubado.Ehavia Rosa,quemoravaaoladoemedeixavabeijá-laquandonosescondíamosnomato. Elanãomedeixavaavançarmaisdoqueisso. Passar por essas experiências na adolescência me levou a pensar nas mulheres, especialmente quando eu observava as garotas que faziam striptease em troca de

dinheiroentraremnaigrejaondeeutocavaviolino.Eramasmanhãsdedomingo,e quatro ou cinco das mulheres que eu havia visto peladas algumas horas antes apareciamporlá.Elasusavamvestidossimpáticosemodestos,eiamacompanhadas porseusfilhospequenos­asmeninasvestidascompequenasmeiasbrancasefitas no cabelo, e os meninos com seus terninhos. Comecei a perceber que elas precisavamfazeroquefaziamparaalimentarosfilhos,quenãolhesrestavamuitas opções,eoquantoeradifícilparaelasviveremumaculturaquemenosprezavaas mulheresquefaziamessetipodecoisa.Euconversavacomelas,eelasmecontavam que não podiam voltar para casa porque seus pais, por algum motivo, não as queriamdevolta. Comecei a observar as mulheres com um olhar diferente. Tive uma conversa comumdossegurançasdoElConvoy­umbrutamontesqueviviameprovocando e puxando meu cabelo. Estávamos comendo na parte de trás do bar, no lugar reservado para os funcionários, e esse cara estava chateado com alguma coisa. Ou comtudo.Elefalavasempararsobreissoeaquilo,atéque,finalmente,fezalgum comentário odioso sobre as mulheres em geral ­ "Elas são todas umas putas safadas". Eunãoseiporque,mastivedeperguntar:"Vocêquerdizertodaselas?" "É,paramim,todaselas!" Eu fui além. "Isso significa que sua mãe também é?" Silêncio. "E a sua irmã?" Lentamente, ele se virou para mim. "Cara, eu poderia te matar." A única outra pessoa que estava presente era a mulher que estava cozinhando, e ela olhou para mimcomoseeufossemaluco. Eu já tinha ouvido esse tipo de conversa entre os homens. Já ouvi mulheres falandosobreoshomensdamesmamaneira­"Todososhomenssãocachorros"­, eissotambémnãoécorreto. Masoqueosegurançadissefoitãonegativoevinhacomtantaraivaqueeunão podiasimplesmenteaceitar.Eutinhaquedizeralgumacoisa.Elemeameaçou,eeu banquei o inocente. "Ei, eu só queria saber se você realmente queria se referir a todaselas."Eleolhouparaafrenteeterminousuarefeição. Issoinaugurouumlemanaminhamente­nãojulgarasmulheres,masapreciálas. Não julgar as pessoas por causa do que elas fazem para viver e sobreviver. Conforme eu crescia, tentei aproximar o impulso sexual da dignidade e da honra. Anos mais tarde, quando me mudei para São Francisco, eu acordava cedo e saía caminhando para o trabalho em uma lanchonete, e havia uma série de caras tentandomeseduzirnoCastro.Eeudizia:"Não;eunãofaçoisso,cara."Comeceia

entender como as mulheres se sentem quando andam pelas ruas e um bando de carasficaolhandoparaosseuscorposedizendooquebementendem.Vocêsesente comoumapresa. Desdeentão,minhapercepçãosobreorelacionamentoentrehomensemulheres équesetratasempredeumtrabalhoemconstrução. Um dia, no El Convoy, encontrei um dos professores substitutos da minha escola.Pensandosobreissoagora,vejoqueelesepareciamuitocomBarackObama. Eleeraumexcelentecontadordehistórias.Elenoscontouumahistóriasobreuma pobremulherquetinhaencontradoumasbrasasincandescentesemseufogãopara se manteraquecida durante anoite, masas brasasreluzentes,na verdade,eram os olhosdeumenormegato.Nãoseibemqualéaliçãoquedevemosextrairdaí,mas eugostavadahistória,egostavadele,eentão,quandoovinoclubecomosbraços emtornodeumadasmeninas,eudisse:"Ei,Mestre!"Eleseafastoudagarotacomo seelafosseumadaquelasbrasas."Carlos,oquevocêestáfazendoaqui?" "Eutrabalhoaqui.Oquevocêestáfazendoaqui?" Noverãode1962essasduaspartesdaminhavidajánãoseequilibravammais. Nãoerafáciltocarmúsicaeiràescolaaomesmotempo,eentãoeudesisti.Minha vidacomminhafamíliatambémnãoestavanadaequilibrada.Minhashorasestavam ficandocadavezmaislongasnoElConvoy­apartirde4horasdatardeatémeianoiteduranteasemana,e,nosfinsdesemana,dahoradaaberturaatéquetodosos clientes fossem embora. Enquanto isso, meu pai já voltara novamente a São FranciscoetinhalevadoJorgecomele.Tonyencontraraumtrabalhomigranteem Stockton­aumahoraalestedeBayArea­,colhendoalcachofrasepêssegos.Logo seria a vez das minhas irmãs. Assim como minha mãe tinha feito em Autlán, ela aindapensavaemElNorte­e,assimcomoantes,foiumadecisãodelapartir.Não houve discussão. Naquela época eu já era mais velho, mas ainda não estava preparado.

CAPÍTULO4

AvenidaRevolución,Tijuana,olhandoparaonorte,emdireçãoàfronteiracomosEUA,1964

AssimquedeixávamosTijuanaecruzávamosafronteira,erapossívelavistargigantescas placas coloridas, em que rostos sorridentes e felizes vendiam casas e carros. Então era possível dirigir até supermercados limpos e agradáveis que expunham refrigeradores, e tudobrilhava­nãohaviamoscasoumaucheiro,comohavianoMéxico.Minhamãee eucostumávamosfalarsobrecomoseriabomvivernosEstadosUnidos.Paraelaeparao restante da minha família, tratava-se de uma qualidade de vida melhor, como a anunciadanaquelescartazes.Mas,nofim,oquemedeuvontadedeseguirparaonorte foiosomdaAméricanegra­oblueseoR&B.Euqueriaestarmaispertodaquilo, mergulharmeuespíritonaquelamúsica. Quandofinalmentefomosparaonorte,minhafamíliaeeudescobrimosquenomeio detodaaquelariquezahaviaenormesbolsõesdeconflito.Entrericosepobres,eentreos negros,osbrancoseosmorenos.Eraprecisotomarcuidadoquandovocêavançasseduas quadras nesta ou naquela direção, porque havia pessoas ignorantes e raivosas que não gostavamdoseutipo,daformacomovocêfalavaoudamaneiracomovocêsevestia.Isso podiacomeçarnaescola,masnãodeverianemmesmochegaraesseponto. Eu amo morar nos Estados Unidos, porque me dá a possibilidade de dizer o que querodizer.Emmuitoslugaresdomundo,perceboqueissonãoépossível.Arazãodeeu dizeroquepensoéveroqueestáerradoeoquepodemelhorarnestepaís.Achoquea vidajáésuficientementedifícil,eamaioriadaspessoastemmuitopouco,amenosque elaslutem,tenhamsorteounasçamcomsorte.EssaéaverdadeiraimagemdosEstados Unidos­nãoéaideiadeestrangeirosentrandoemseuterritórioelevandoissoeaquilo dosnorte-americanos.Minhafamíliasemudouparacáembuscadeumavidamelhor, porqueosEstadosUnidosrepresentamaterradasoportunidades­oquesignificanãosó achancedefazeralgodesimesmo,mastambémaoportunidadederetribuiroquese conquistou.EununcalevarianadadosEstadosUnidosquenãodesejassedevolveruma

centenadevezes.Acreditoqueamaioriadosestrangeirosquevemaestepaísagedessa forma. Acho que o principal problema é que as pessoas estão com medo de que as outras levemoqueconsideramasuacota.SabeaqueleversodeBillieHoliday­"Youcanhelp yourself/Butdon'ttaketoomuch"(Vocêpodeseservir/Masnãopeguedemais)?Essa música,"GodBlesstheChild",deveriaestarlánoalto,aoladodohinonacional,eser cantadacomamesmafrequência.Seriaperfeitoqueessasduasmúsicasficassemumaao ladodaoutra­osonhodosEstadosUnidoseaverdadearespeitodosEstadosUnidos. Alguémtemmaisalgumacoisaadizersobrelevaralémdacotaconsideradajusta? OlheparaosEstadosUnidoseparaomundodehoje.Nenhumpaísconseguiusermais ricooumaispoderosodoqueosEstadosUnidossãoagora.Issoéumfato.Nenhumpaís oferece mais, e, ao mesmo tempo, nenhum país exige mais do resto do mundo. O que RomaeranotempodeJesus,osEstadosUnidossãohoje.ComodizaBíblia:aCésaro queédeCésareaDeusoqueédeDeus.OsEstadosUnidosficamcomoquedesejam,e elesdizemqueestaéacoisacertaafazer,nãopensandonasconsequências.

Meupaieraoolheirodafamília­elefoioprimeiroainspecionarSãoFrancisco, porvoltade1960,tocandoporalgunsmesesnacidade,antesdevoltarparacasa. Noanoseguinte,eleencontrouumempregoregularnoLatinAmericanClub,no bairrodeMissionDistrict­semnenhumaconexãocomoClubLatinoAmericano deTijuana.Comaajudadoproprietáriodoclube,TonyMares,elemontouuma dasprimeiraseautênticasbandasdemariachisdeSãoFrancisco,recrutandoquando necessárioprofissionaisdeBayAreaedeTijuana.Domesmomodoquehaviafeito no México, o grupo do meu pai tocava em casamentos e em outras cerimônias importantes, e sua agenda era cheia. A comunidade mexicana de São Francisco estavacrescendorapidamentenaquelemomento.EleseuniuaTonyeàsuaesposa, e, no fim, eles se tornaram nossos fiadores, ajudando-nos a vir para os Estados Unidos. A decisão de minha mãe de se mudar foi gradual, com inúmeros passos preparatórios­minhairmãIrmalembraquemeupainoscolocouparafazeraulas de inglês com um professor particular em Tijuana. Em uma determinada época, minhamãefoiparaSãoFrancisco,afimdetomarcontadosfilhosdocasalMares

por alguns meses e ajudar a cuidar de sua casa ­ em outras palavras, para ser a Chepadeles. Tenhocertezadequefoiaíqueminhamãeseconvenceu.SãoFranciscopodeser muitosedutora,porqueébonitadeumaformaqueSanDiegoeLosAngelesnão são.ElafoiatéoGoldenGateParkechegouavisitaroutroslugaresnacidade.Para minhamãe,LosAngelespareciaTijuana,sóquemaislotada.SãoFranciscotinhaa ponte,abaíaeasmontanhas.Tinhabairrosemqueaspessoasviviamladoalado, compessoasesaboresinternacionais­Chinatown,Japantown,aparteitaliana.De certaforma,eraomundo,enãoapenasosEstadosUnidos. Porvoltade1961,Tonyestavaprestesaatravessarafronteira.Eledeixaradeser mecâniconoMéxicoparatrabalharemumafazendanaCalifórnia.Elemedisseque foiotrabalhomaisdifícilquejáhaviafeitoemsuavida­acordardemadrugada, ficarabaixadoodiainteiro,atéentraremcolapsotodasasnoites,deexaustão,fazer aquilo novamente no dia seguinte, e enviar o pouco dinheiro que ganhava para minhamãe. Ela e meu pai haviam feito um plano para a família toda. Em 1962, eles começaram a colocá-lo em ação ­ não havia como detê-los. Eles economizaram o máximopossível,emeupaipassouaprocurarumlugarparanósemSãoFrancisco. Minhamãenoscontouoqueestavaacontecendo,eminhasirmãsreclamaram­elas eram adolescentes, jovens adultas. Algumas já tinham namorados naquela época. Paramim,eracomoseeujátivessemejuntadoaocirco.Eujáestavadistantedas questõesfamiliares­cumprirtarefas,iràescolaeserumacriançanormal.Euficava foraanoitetoda,tocandoblueseassistindoàsmulherestiraremsuasroupas. Aatitudedeminhamãeera:vocêspodemvircomigoparaSãoFranciscoouficar aqui, mas eu estou indo embora. Exceto por mim, ninguém escolheria ficar. O poderdafamíliaeraforte­maisfortedoquequalquernamorado. Enquantoisso,minhamãecomeçouaprovidenciarosdocumentosdeimigração paranoslevaraosEstadosUnidos.ElaconheceuumamulhercegaemTijuanaque tinhaumamáquinadeescrevereseestabeleceranapraça,pertodacatedraldeNossa SenhoradeGuadalupe.Elajáfizeraamesmacoisaparamuitasfamíliasmexicanas, demodoqueconheciatodaarotina­nãoimportavaqueelafossecega."Qualéo nomedoseupai?Nomedamãe?Quantosfilhos?Fiador?"Lembroqueodinheiro que eu ganhava em El Convoy ia diretamente para aquela mulher, para que ela aprontassetodososformulários. Minhamãeassinouosdocumentoseosentregounoescritóriodogovernonorteamericano.MeupaieJorgeforamosprimeirosaseguirparaonorte,nametadedo

verão de 1962, ficando hospedados em um pequeno quarto, acima do Latin AmericanClub.Jorgemedisseque,umdia,oSr.Maresbateuàportaefalouque eleprecisavadescerelimparolugar.Elevarriaeenceravaochão,eànoitechorava atépegarnosono,ouvindooviolinodenossopaiedesconhecendooparadeirode suafamília.Eletinhaapenas10anosnaépoca!Pertodofimdaprimavera,Tonyse juntou a eles. Em seguida, Laura e Irma saíram de Tijuana, e, finalmente, minha mãechegoucomLeticiaeMaria­deixandoparatrásnossaúltimacasanoMéxico, na calle Quinta. Todos viviam juntos naquele pequeno apartamento em cima da boateemSãoFrancisco. Eu aguentei até o fim do verão, tocando no El Convoy. Fiquei em um lugar pertodocentro,comumprimodaminhamãe.Eulhesdavadinheiroparacomida eparalavarminhasroupas,masnãofiqueimuitotempoporlá.Eraapenascasae comida,eeunãoqueriairalugaralgum.EugostavadoquetinhaemTijuana­a música,osshows,tocarblueseR&B,emeentrosarcomaguitarra. Então,minhamãevoltoudeSãoFranciscocomTonyparamepegar,eeraisso aí ­ nenhuma argumentação nem discussão. Eu tinha que ir. Como acontecera antes, meu aniversário marcou uma grande mudança em minha vida. Eu tinha acabadodecompletar15anos,eláestavaeuemumcarro,atravessandoafronteira atéSanDiego,e,emseguida,percorrendoolongotrajetoemlinharetapelaI-5até São Francisco. A viagem durou muito menos tempo do que a de Autlán ­ eram apenasdezhorasdeestradanaquelaépoca,ouumdialongo.AsestradasdosEstados Unidos também eram muito melhores do que as no México ­ lisas e velozes. Lembro de comer ketchup e bolachas Ritz para que pudéssemos ter dinheiro suficienteparacolocargasolinanocarro. Em1962,nãohaviamuitascoisasemSãoFranciscoquepudessemalteraromeu estado de tristeza. De qualquer maneira, não no início. Deixei de trabalhar como músicoemtempointegralnasruasparavirarestudanteemtempointegralnaescola local ­ a James Lick Junior High, na Noe Street. Além disso, eles me fizeram regredir um ano, porque eu não falava bem inglês, e então fui colocado em uma turmacomalunosentre13e14anos.Eusaíacomcarasquetinhamentreseus20e 30anos,tocandomúsicascomo"StormyMondayBlues".Derepente,todaaquela baboseirainfantilestavadevolta,eamúsicadamodaeraJanandDeaneosBeach Boys,aqueletipodesurfmusic,eeunemsequersabianadar. AssimcomoaconteceuemTijuana,começamosanosmudardeumlugarpara outro quase imediatamente. Deixamos de viver em cima do clube onde meu pai tocava para morar em um pequeno apartamento fedorento na 3rd Street com

Bryant, no que era, essencialmente, o gueto negro, ao lado da American Can Company­umaáreaqueeleschamavamdeChinaBasin. Paranós,foimuitodifícilnoinício­erammuitasemuitaslágrimas.Quandoo ano letivo de 1962 começou, de repente, todos nós, as crianças, tivemos que aprender a ir para a escola, a fazer novos amigos, e era preciso fazer tudo isso em inglês.Meupaisesentavacomcadaumdenós,nosdavadinheirosuficienteparao ônibus, e nos explicava os itinerários das linhas. "Eu só vou explicar uma vez, peguemoônibusdenúmerotaledesçamnaruatal,epeguemesteoutroônibuse troquemparaesteoutroônibus."Ficávamosapavoradoseconfusos.IrmaeLeticia ficaramtotalmenteperdidasnoprimeirodia.JorgeeMariasóprecisavamcaminhar mais alguns metros no mesmo quarteirão, já que eles estavam no primário ­ mas eram discriminados por serem mexicanos. Eles não entendiam: da última vez em que haviam frequentado uma escola, todo mundo era mexicano! Jorge, que realmentenuncatinhavistoocabelodeumgarotonegroantes,cometeuoerrode tocarnacabeçadeummenino.Elepagouporesseerropormuitotempo. Nãonosajudavaemnadaofatodehaverumalacunalinguísticaeculturalentre nóseosnossosvizinhos,edehaverumnovoconjuntoderegrasdeconvivêncianas ruasaseraprendido.Setrêsouquatrocarasmecercavamnocaminhoparaaescola eexigiamomeudinheirodoalmoço,euesvaziavaomeubolso. De qualquer maneira, no meu primeiro dia em James Lick, meus bolsos já estavam vazios, pois minha mãe e eu não sabíamos que era preciso levar dinheiro paracompraroalmoço,ouqueeraprecisolevarcomida.Quandochegavaahorado almoço, todos iam para o refeitório. Eu não estava a fim de pedir comida para ninguém,eentãosaíaparaobservaraspessoasjogandobasqueteoufosseláoque estivessemfazendo.Eláestavaeudenovo­faminto,irritado,triste. Um pouco depois, bem antes de voltarmos à sala de aula, um cara chamado Bruceapareceunomeucaminhocomdoisdeseusseguidores.Elessabiamqueeu era novo, e começaram a me provocar com frases do tipo "O que você está olhando?". Eu não precisava saber inglês tão bem assim para saber o que fazer. "Vocêquerseencontrardepoisdaescola?"Eudisse:"Sí,porqué?Vamosfazerisso agora!"Oamigodeledizia:"Váemfrente,Bruce,chuteotraseirodele",comose elesestivessemtentandoreunirforçasoualgoassim,eeufiqueipensando:"Porque diaboselesestãoesperando?" Então,eusimplesmenteoagarreieojogueicontraosarmários­bam!Eugritei: "Cara, eu vou chutar o seu traseiro, e depois vou chutar o traseiro dele." Todo mundodeuumpassoatrás,fazendo"Epa!".Emseguida,osprofessoresvieramenos

separaram,evoltamosparaaaula.Mas,deimediato,aminhareputaçãopassouaser esta:"Aquelemexicanomaluco­nãobrinquecomele."Omauhumor,afomeea irritaçãodeestarnaquelelugar­tudoissoajudava. Tínhamosavaliadoumaooutro,enodiaseguinteBruceveioaomeuencontroe começamosaconversar,atéquechegamosaotemamúsica,eeledisse:"Vocêtoca?" Eudissequetocavabluesnaguitarraeelemedissequegostavadedoo-wop."Oque éisso?" "Vocêsabe,músicadotiposhoo-be-doo,como`IntheStilloftheNight'." Fuiatéacasadeleouviralgunsdiscos,enostornamosamigos.Amúsicamefez passarportodosostiposdecircunstâncias. Algumas outras coisas boas aconteceram naqueles primeiros dias na escola. No dia em que enfrentei o valentão, uma menina veio até mim e disse: "Oi. Você é novo por aqui, certo? Você ainda vai lutar com o Bruce?" Seu nome era Linda Houston. Os meninos e as meninas passavam o recreio em locais diferentes, e ela tinhaouvidofalarqueissoiaacontecer."Eleéomaiorvalentãonaescola."Ouseja, ela estava querendo me alertar sobre isso. Poucos dias antes, eu havia encontrado outrameninanaformaçãoquefazíamostodasasmanhãs­YvonneChristian­,e elaeraamelhoramigadeLinda."Então,qualéoseunome?",elaperguntou.Eu respondi. "Antenadecarro?" "Não­CarlosSantana." "Ah!" LindaeYvonnetinhamuns13anosquandoasconheci,eutinha15,eissofaz uma grande diferença nessa idade. Elas foram dois dos anjos que apareceram em minhavidanomomentocertoparameorientarquandopreciseideajuda.Nósnos tornamos amigos para a vida toda ­ não tanto no ensino fundamental, mas no ensino médio ficamos muito próximos, e elas acabaram me ajudando a ficar mais confiante com o meu inglês e a me sentir mais confortável em um lugar novo e estranho. Somos amigos íntimos até hoje ­ é incrível como as coisas funcionam. A amizade e a lealdade delas significaram mais para mim do que eu realmente sou capazdeexplicarsemparecersentimentalepiegas.Mesmoquandoficamossemnos falar por alguns anos, quando nos encontramos novamente é como se tivéssemos acabado de desligar o telefone. Hoje em dia, Linda está casada com o meu velho amigoMichaelCarabello,percussionistadeconga daprimeiraformaçãoda banda Santana,eYvonnenãosabedisso,masháumtempoescreviumamúsicainspirada

nela, que eu ainda tenho que terminar ­ "Confidential Friend". Agora, acho que precisareiconcluí-la. Foi durante aqueles dois meses de 1962 que também conheci dois norteamericanos de origem mexicana que viviam em Mission District e estavam envolvidoscommúsica.UmdeleseraSergioRodriguez,quetocavabaixo­nóso chamávamos de Gus. Ele trabalhava na mercearia de seu pai, cortando carne na seção de açougue. O outro era Danny Haro, que tocava bateria. Tony tinha conseguido um emprego na fábrica de tortilla da família de Danny e se tornou amigo de Lalo, primo de Danny ­ o pai de Danny também era dono de um restauranteedealgunsoutrosnegócios.Tonytinhafeitocomentáriossobreomeu jeitodetocarguitarraemeapresentouaDanny.LembrodeiratéacasadeHaro­ suafamíliatinhadinheiro,eentãoeletinhaumabateriaincrívelediscosdemúsicos comoTheRoyals,LittleWillieJohn­oquehaviademelhoremmúsicanegra.E eudizia:"Ei,Danny,podemeemprestarseusdiscos?" "Claro, só não arranhe." Muitos de seus amigos também eram negros. Ele inclusivealisavaocabelo. Eles tocavam algumas músicas bregas e idiotas, como aquelas coisas de Elvis Presley.Tambémtinhamumguitarristaprincipalmuitobom,maselenãoerapáreo paramim.Nósnosreunimosalgumasvezesparafazeralgumasimprovisações,eeles piraram, porque eu conhecia todas aquelas músicas e conseguia tocar os acordes e uma grande quantidade de clássicos. Vou ser sincero ­ resisti até lhes mostrar algumacoisa,principalmenteporqueeumeressentiadeterquetocarnoníveldeles. Achoquefizemosdoisshowsjuntos,masnãofoinadaparecidocomosshowsque euestavaacostumadoafazernaavenidaRevolución. Eu não conseguia superar o fato de estar longe de Tijuana ­ o que eu estava fazendo na escola ao lado daqueles adolescentes, quando poderia estar fazendo música, ficar acordado vivendo a vida real? Foi uma época confusa, mas também haviaumagrandequantidadedeenergiarolando.Nãopossoesqueceraquelasbreves semanasdeoutubro,quandooNewYorkYankeesvenceuoSanFranciscoGiants na World Series, no Candlestick Park, a poucos quarteirões de distância de onde estávamosvivendo.FoiumdosmaislongosWorldSeriesdahistória,porcontade todaachuvaquecaía.Emseguida,nosmudamosparaaJuriStreet,bemaoladodo Mission District ­ era maior do que o apartamento da 3rd e havia uma pequena despensaondeeumeescondiaparapraticarguitarra. Eu já tinha começado a estudar vários estilos de guitarra quando estava em Tijuana. Queria captar a sensação de Otis Rush, a sensação de John Lee Hooker.

Maistardepercebioquantoeuhaviasidoabençoadopordescobrirlogonocomeço estastrêspessoas:Lightnin'Hopkins,JimmyReedeJohnLeeHooker.Elesforama basedaminhaformaçãonoblues.Eutinhaalgunsdiscosdeblues,emeusamigos também, e nós os ouvíamos sem parar. Eu me deixava embebedar naquele som. Comoeleconseguiasustentaraquelanota?Comoelemantinhaoritmoeconseguia sustentaraquelanota?Equantoàquelevibrato?Meupaitocavaviolinocomvibrato, maseumeinspireinovibratodeB.B.eOtisRush,eaindaestoutentandoacertar. AqueladespensanaJuriStreeteraoúnicolugarcalmoemnossacasa­euiaaté láeficavatrabalhandonaguitarranoescuro.Semnenhumadistraçãoparaosmeus ouvidosouolhos.Eudescobriaumriffetentavaajustarotom.Eutentavasetevezes seguidas­não,aindanãofoidessavez.Estavaescuroládentro,porisso,erapreciso aprenderaconfiarnosmeusdedos.Oito,nove,dez­aindanãoéisso.Droga! Descobrir diferentes estilos de blues era como fazer um inventário de 777 colmeiasdomundotodoeprovaromelquecadaumadelasproduzia.Esseémais cremoso; esse é um pouco mais escuro. Que tal esse, meio dourado? Eu tinha preferência por estilos de guitarra vibrantes e desalinhados, como os que eu ouvia nos discos de Elmore James e Muddy Waters. Soube que eles o chamavam de gutbucket,oucut-and-shoot[cortareatirar].JohnLeeHookereraoreidesseestilo decut-and-shoot.Comoassimcortareatirar?Porquenoslugaresondeelestocavam essa música, se o público não gostasse do que estavam tocando, era isso o que aconteciacomeles.Algumaspessoasnãoqueriamouvirnenhumaespéciedeblues sofisticado: "Não use nenhum acorde elaborado ou excêntrico, cara. Eu quero sujeira." Aprendiqueháguitarristasquenuncacurvamascordas­comoFreddieGreen, que tocava com Count Basie, e suas composições eram inacreditáveis. Mais tarde, fiqueiconhecendoWesMontgomeryeGrantGreen,e,emseguida,KennyBurrell. Para mim, aqueles três viriam a representar uma espécie de inteligência elegante e descolada. As pessoas que não curvam as cordas conseguem tocar com mais agilidade.Paramim,osinstrumentistasquecurvavamascordasocupavamumlugar diferentenomeucoração,porqueacessavamemoçõesimediatasqueiamalémdos superlativos.Elesemitiamasnotasdamesmaformaqueaspessoasquemoldamo vidro­comfogo. Eu insisti nisso, aprendendo canções como "Let the Good Times Roll" ­ da maneiracomoB.B.Kingatocava­,"I'mBlue",deIkeTurnerandtheIkettes,e "Something'sGotaHoldonMe",deEttaJames.Euficavafrustrado.Euparava, saíaedavaumavolta,olhavaaspessoasnoparque,voltavaparaaquelequartinho,e

tentavanovamente.Parava,davaoutravolta,eretornava.Eusabiaque,mesmoque quisesse,nãoconseguiriaficar100%igualaeles,porqueeunãoeraeles.Masqueria entender o que é que eles estavam acessando. Eu tinha a sensação de que não era apenasatécnicadaguitarranemotipodeguitarraeamplificadorqueelesusavam. Comeceiapensarqueeraquemeleseram,noqueelesestavampensandoquando tocavam.Quemquerquefosse­B.B.,Buddy,Freddie­,algohaviaacontecidona vida daquela pessoa que não havia acontecido comigo. Era isso o que fazia aquele somserúnico. CharlieParkerdisse:"Sevocênãoviver,issonãovaisairdoseusopro."Comecei a viver a minha vida, e o meu próprio som começou a sair daquele quarto e da minha guitarra. Demorou um pouco ­ muitos shows em Tijuana e em São Francisco.Muitasexperiênciasdevida­crescer,sairdecasaevoltar.Eentão,em últimaanálise,sairdecasaporumaboacausa. Quando você emprega o seu tempo ouvindo os autênticos instrumentistas de blues,descobrequecadaumtemoseuprópriosom,econseguereconhecê-lospor coisas que eles fazem, percebendo, ao mesmo tempo, que eles não se repetem. Quando você realmente mergulha em um blues, é como se estivesse andando a cavalosemsela,nomeiodanoite,sobaluacheia.Ocavaloparteemdisparada,e elenãooderruba.Vocêsobeedesce,efluiaoritmodogalope,passaportodasessas mudanças,enuncaserepete. Inúmerosguitarristasnuncaultrapassaramumvocabuláriolimitado,epossolhes dizerqueaprenderblueséumatarefaparaavidatoda.Todasasvezesemqueeu tocar"BlackMagicWoman",estareipensandoemOtisRush,eaomesmotempoo meuprópriosomaindaestarásedesenvolvendo.Aosmeusouvidos,poucoantesde morrer, Stevie Ray tinha reunido todas as suas influências ­ Albert King, Albert Collins,Lightnin'Hopkins­,atéopontoemqueelefinalmentesoavacomoStevie Ray. Levou algum tempo. Ele ia chegar lá, porque sua dedicação era enorme. Ele viveuavidadoblues.

Dois meses após o início do primeiro ano letivo nos Estados Unidos, eu tive um desentendimento grave com minha mãe. Tudo se resumiu a isto: eu vinha lhe repassandotodoodinheiroqueganhavanoElConvoymuitoantesdeafamíliase mudarparaSãoFrancisco.Jáfaziaumanoemeio,eeramnovedólaresporsemana.

Eraummontededinheiro­elaescondiaemumasacoladecompras.Eusabiaque grandepartedaquelasomatinhaqueirparaafamília,ouquasetudo,mastambém pensavaemusarumapartedodinheiroparacomprarumaguitarranovaparamim. Eualembravadissováriasvezes.Diziaaela:"Mãe,vocêpodeficarcomodinheiro todo,masguardeumpoucoparamim,paraquequandoeuvirumaguitarraqueeu queira,possacomprá-la." "Sim,sim.Estábem." Euachavaquetínhamosumtrato. PoucosdiasdepoisdotérminodaWorldSeries,euviumaStratocasterdaqual gostei de verdade, e pedi o dinheiro à minha mãe. Havia uma loja de discos na MarketStreetquetinhaalgumasguitarrasnapartedetrás.Euavi,esabiaqueera aquelaqueeuqueria!Euprecisavatê-la. Durante muito tempo eu vinha tocando aquela Gibson Melody Maker preta usada,queeuhaviacompradoporapenas35dólares.Elanãotinhaestojoeestava com problemas de afinação. Era um bom instrumento, mas era o que se poderia chamardeumaguitarraparainiciantes. Minhamãemedissequegastaratodoodinheiro.Noentanto,elanãoapenasme disse isso, como me jogou na cara ­ como é que eu ousava fazer um pedido daqueles? Nenhuma polidez e, com certeza, sem sequer reconhecer o seu erro. Assim:"Precisávamoscomer,euprecisavapagaroaluguelegasteiodinheiro."Ora, que ela pelo menos me dissesse isso de uma forma civilizada. Ela não tinha diplomacia, e eu não tinha a sabedoria que tenho agora, por isso, ficamos ambos chateados. Foi quando eu disse: "Deixe pra lá. Você quebrou a promessa que me fez. Eu vouvoltar."Estavachateadoedissecoisasqueosadolescentesdizemedasquaisme arrependo até hoje, como: "Eu não quero nem vê-la ­ não quero viver aqui, não querocomerasuacomida,mesmoquevocêmeobrigue.Voutransformaristoaqui emuminferno." Oqueelapoderiafazer,discutir?Elasabiaqueeuestavafalandosério.Então,ela simplesmenteaumentouaaposta.Abriuaporta. "Tudobem,vocêpodeir.OsamigosdoseupaiestãoindoamanhãparaTijuana para fazer uma pausa de duas semanas. Aqui estão vinte dólares. Vá com eles." Naquele momento, meu pai ficou em silêncio ­ ele achava que eu tinha idade suficienteparatomarminhasprópriasdecisões.Euestavaganhandodinheiroeera capazdemesustentar. Então eu peguei os vinte dólares, embalei as minhas coisas e fui embora com

aquelesamigosdomeupai.Eracomosetodaapressaparasairdelámeparecesse pouca,euaindaestavacommuitaraiva.Masseráqueeutinhaumlugarparaficar? Seráqueeutinhaalgumshowagendado?Seráqueos carasdoElConvoysabiam queeuestavavoltando?Não,nãoenão. Fizemos todo o percurso até Tijuana e chegamos à cidade no meio da noite. Estava escuro, e todos estavam fantasiados com roupas de diabo e esqueleto. Nos Estados Unidos, era época de Halloween ­ no México, estávamos no meio das comemorações do Dia de Finados. Eu saí do carro e fiquei ali, bem no meio do centro de Tijuana. Foi assustador e estranho, e foi aí que me dei conta. Pela primeira vez na minha vida, eu estava sozinho, sem uma rede de segurança. Sem podervoltarparaacasadamamãe.Eraapenaseu,sentiaisso­eestavacommedo. Uma parte de mim percebeu o quanto tudo parecia pequeno depois de passar somentedoismesesemSãoFrancisco.OedifíciomaisaltodeTijuanatinhaapenas seisouseteandares,epareciaumbarraco. Fiz uma coisa que eu nunca esperaria fazer por conta própria: fui à igreja. Fui diretoàNossaSenhoradeGuadalupe,agrandecatedralnocentrodacidade.Entrei às 7 horas da noite, percorri todo o caminho até a frente do altar, ajoelhei-me e disse: "A última vez que estive aqui foi há alguns anos, com o meu irmão Tony. Andamosdejoelhosdaportadaigrejaatéoaltar,porqueeleestavacomdoresde dente muito intensas, e era necessário consertar os seus dentes. Paguei uma penitência naquela época, mas não lhe pedi nada, então acho que você me deve uma." Fiqueiolhandoparaela."Oquevoupediragoraéquevocêajudeminhamãe, meupai,minhasirmãsemeusirmãosaficaremsegurosondeelesestão.Emeajude aconseguirumempregohojeànoite.Issoétudooqueeuquero." Nãoprocureiosacerdotenemqualqueroutrapessoa.FuidiretoàVirgem­isso é algo em que acredito até hoje, que a relação com as forças superiores deve ser a mais direta possível. Há momentos em que todos nós precisamos de um abraço espiritual, em que precisamos nos reconfortar do medo e ser lembrados sobre a unicidadequecompartilhamoscomtudooqueestáànossavolta.Tambémaprendi sobreopoderdaoraçãocomminhamãe,equeaoraçãonãoéumacoisaunilateral. Oqueeuestavaprocurandoeraumaconversa. NãofoiaprimeiranemaúltimavezqueeufalariacomaVirgem.Em2003,eu estava em turnê, e no dia em que tocamos na Cidade do México, houve uma coletivadeimprensa.Elesmeperguntaramoqueeuhaviafeitodesdequevoltaraao México. Eu respondi: "Ontem fui a Autlán, onde nasci, e visitei a capela onde

costumava ir com minha mãe quando eu era bebê. Ajoelhei-me diante da grande figuradaVirgemdeGuadalupeeagradecimaisumavez.Então,ouviumavozque dizia:`Estoumuitoorgulhosadevocê.'" Houveumalongapausa."Espereaí:aVirgemdeGuadalupefaloucomvocê?", perguntaram.Achoqueelesficaramtãosurpresoscomofatodeeuteridoauma igrejaquantodeeutermecomunicadocomaVirgem.Eurespondiàperguntadeles comoutradasminhasperguntas."QuetipoderelacionamentovocêtemcomDeus, sevocêapenasfalaeDeusnãolheresponde?" Naquela noite, saí direto da igreja para o El Convoy. Estávamos no meio da semana, e eles estavam ocupados, como de costume. Estavam todos lá ­ os seguranças,asstrippers,osmúsicos.Elessesurpreenderam.Seeucruzaraafronteira, já estava feito. Adeus, Carlos. Eles olharam para mim como se eu fosse um fantasma."Cara,oquevocêestáfazendoaqui?"Ogerenteveiofalarcomigo."Você não pode estar aqui. Sua mãe nos disse que você ia com ela para São Francisco. Vocêprecisadapermissãodeseuspais,porqueémenordeidade." Essaéaparterealmentecomplicadadahistória.Eutinhaumacartacomigo,que dei ao gerente do clube. Era da minha mãe, e dizia que eu poderia voltar ao El Convoyetocarlá.Masminhamãejurouatéodiadesuamortequenuncaescreveu tal carta! Na verdade, ela ficava irritada quando eu abordava o assunto, e não me lembro de como consegui a carta nem quem a entregou a mim! Mas lembro de retirá-ladomeubolsoedemostrá-laaogerente,equeogerenteaabriueleu."Está bem",disseele,dandodeombros."Bem-vindodevolta."Emseguida,elefaloupara ooutroguitarristairembora."Váemfrente­podesubir",disseele. Minhasortenãoparouporaí.Toqueiaquelanoitetoda,maseuaindaprecisava deumlugarparaficar.ObateristaeraumcaraquenóschamávamosdeTarzan.Sua tia era dona de um motel, e ele estava hospedado em um quarto extra lá ­ com apenasumcolchãonochão,umchuveiroeumvasosanitário. Eumudeiparalá,edepoisdeumtempo,conseguimosumapequenatelevisão empretoebranco.Lembrodeficarsentadoládepoisdeumalonganoitetocando no El Convoy, fermentando o meu cérebro com qualquer coisa que eu pudesse encontrarnaTV.Nósassistíamostelevisãosemparar,eemumúnicointervalode trêshorasveríamosMahaliaJacksoncantando,Liberacetocandopiano,osdesenhos animados das aventuras de Rocky e Bullwinkle e, em seguida, You Bet Your Life, comGrouchoMarx. Lembro daquele aparelho de televisão até hoje, porque ele me ajudou a aperfeiçoarmeuinglês­eugostavaespecialmentedeRawhide,comClintEastwood.

Empoucotempo,meuinglêsestavaperfeito­querdizer,perfeitoseeufosseum negociantedegado.Nãoconsigonemdizeroquantomesentiestranhoem2011, quandofuiincluídonoHalldaFamadaCalifórnia,juntamentecomumgrupode outras pessoas ­ incluindo The Beach Boys, Amy Tan, Magic Johnson e Buzz Aldrin.Adivinhaquemveiomeconcederotítulo?OpróprioRowdyYates­Clint Eastwood!Eledissealgumascoisasboassobremimeapertouminhamão. Fuioúltimoareceberotítulo,eeuagradecipelahonra.Emseguida,comClint eogovernadorJerryBrownaomeulado,conteioqueachavadosgovernadoresda Califórnia quando eu estava crescendo. Minhas palavras exatas foram: "Cresci na Califórnia, quando Brown e Reagan estavam aqui, não sendo simpáticos com os camponeses.ElesnãoestavamnecessariamenteemharmoniacomDoloresHuertae Cesar Chavez. Eu não aprovo a criação de aeroportos e bibliotecas para Ronald Reaganepessoascomoele­porqueelasnãoeramboas." Ninguémdissenada­erapossívelouviracomidacaindodosgarfosdetodasas pessoasricasqueestavampresentes.Jerrynãoficoufelizaomeverfalarsobreoseu pai,Pat,daquelamaneira.ConhecendoaposiçãopolíticadeClint,achoqueelenão gostariadetersidovistoaomeuladonaquelanoite. HuertaeChavezeramossindicalistasquelideravamostrabalhadoresmigrantes mexicanos ­ pessoas como o meu irmão Tony. Eles formaram a United Farm Workers e lutaram por seus direitos na década de 1960, sem conseguir nenhum apoiodePatBrownoudeReagan.Nosanos1970,JerryBrownapoiouChaveze Huerta,demodoqueaUFWoajudouaseeleger.JerryBrownestavadevoltaao cargo de governador, mas recentemente havia vetado um importante projeto da UFW­assimcomoSchwarzeneggerhaviafeitoquatrovezesantes! Em 1962, quando eu estava tocando em Tijuana por conta própria, Tony arrebentava as suas costas em Stockton ­ sendo explorado e mal-pago. Quase cinquenta anos depois, eu estava em Sacramento, a apenas uma hora ao norte daquelescampos,recebendoumprêmioporserumgrandecaliforniano.Masaluta ainda continuava. Foi por isso que disse "Sí se puede" naquela noite, o que tecnicamente significa "Sim, eu posso" ­ e que, basicamente, era o mesmo que "Vamosvencer".FoiHuertaquemcriouisso,eChavezdiziaissootempotodo.Eu tinhaquedizeralgumacoisa.

ODiadeFinadosde1962foiaprimeiranoitedeumlongoanosozinho,tocando blues e R & B em El Convoy. Naquela época, o clube já havia comprado a sua própria Stratocaster, de modo que eu podia tocá-la, além de ter a minha Melody Maker. Eles ainda me chamavam de El Apache. Poderia dizer que estava me aprimorandonaguitarranoiteapósnoite. Aprendi muitas coisas durante o ano em que fiquei sozinho em Tijuana ­ músicas,solos,mudançasdeacordes.Aprendioqueeraprecisofazerparamantera afinação,porquenãoqueroterquemepreocuparcomissoquandoestoutocando. Aprendi a puxar e a esticar as cordas antes de colocá-las na guitarra ­ uma, duas, três,quatro,cinco,seisvezes.Emseguida,afiná-las,edepois,fazerissonovamente, portrêsouquatrorodadas.Vocêprecisacurvá-lasatéquenãohajamaisnadapara curvar.Vocêprecisalhesdizerqueméquemanda. Comecei a aprender sobre o fraseado, principalmente com os cantores. Ainda hoje,pormaisqueeuameT-Bone,Charlie,WesouJimi,écomoscantores,mais doquecomoutrosguitarristas,quegostodesair.Seeuquiserpraticarouapenaster contatocomomeuinstrumento,achoqueémelhorestaraoladodeumcantor.Eu não canto, mas coloco uma música de Michael Jackson e fico lá ouvindo o seu fraseado, como um míssil teleguiado ­ faço a mesma coisa com Marvin Gaye e Aretha Franklin. Ou com os primeiros discos de Dionne Warwick ­ meu Deus! Inúmerosexcelentesguitarristastocamummontedeacordesesãograndesvirtuoses emtermosderitmo,eeuseifazerisso.Masemvezdemepreocuparcomosacordes oucomaharmonia,bastaapenasqueeutenteestaràalturadaslinhasmelódicasde Dionne,notapornota. Comeceiaaprenderrealmenteasolarearespeitaramúsicaeamelodia.Acho que muitos guitarristas esquecem isso e ficam presos à própria guitarra, tocando uma série de notas ­ "improvisando a esmo", como eu costumo dizer. É como se eles estivessem tocando rápido demais para prestar atenção. Algumas pessoas vão longedessaforma,mas,maiscedooumaistarde,ocamaradateráqueaterrissar,e será preciso tocar a melodia. Imagine se a canção fosse uma mulher ­ o que ela diria?Vocêmeesqueceu?Vocêestácomraivademim? AindaouçooqueMilesDaviscostumavadizersobremúsicosquetocamdemais: "Sabe,quantomenosvocêtoca,maislhepagamporcadanota."

Poucosmesesdepoisdemeinstalarnoquartodomotel,Tarzaneeufomosexpulsos de lá, e acabei me mudando de novo para o nosso velho bairro, para morar com uma amiga da minha mãe, que não se importava que eu voltasse para casa de manhã. Minha mãe tinha deixado alguns móveis na casa dela, e então isso serviu como uma espécie de pagamento para eu ficar com a mulher. Eu me acostumei novamentecomoritmodeviraranoite,dedormirduranteamaiorpartedodia,de frequentaraspraiaselerrevistasdeautomóveiseMADquandonãoestavatocando. Sabiaquenãoeraumavidasaudável.Nãoéqueeuestivessefumandomaconha ouconsumindoalgumacoisamaispesada.Eusóestavamedivertindotantoquea vidasetornouumagrandeconfusão.Estavabebendomuito,eissocomeçouame afetar rapidamente. Certa vez, me surpreendi acordando na rua de manhã, ainda bêbado e vendo uma senhora levar o filho para a igreja. Ela apontou para mim e disse ao garoto: "Está vendo? Se você não me escutar, vai acabar como ele." Eu podiaouviravozdaminhamãemedizendoque,definitivamente,eunãoestavaem sintoniacomela­queeuprecisavavoltarparacasaouestariaperdido. Naminhacabeça,eunãoestavaapenastocandoblues­estavavivendooblues. Naquelaépoca,eujátinhaestamesmanoção:obluesnãoéumhobby,nãoéuma profissão.Amelhormaneiradedizerissoé:o blueséumprofundo compromisso comummododevida.Haviaalgumasoutrasbandascomessetipodecompromisso ­masapenasalgumas.EuviaButterfieldBluesBand,comMichaelBloomfielde Elvin Bishop, em 1967 ­ eles conheciam profundamente aquele som de Chicago. Em 1969, eu vi Peter Green, com o Fleetwood Mac original, os caras brancos britânicos que se concentravam em duas coisas ­ B. B. King e Elmore James ­, e elesfaziamodiabocomaquelamúsica.ElesdominavamosomdoálbumLiveatthe Regal,deB.B.,quasetãointeiramentequantoopróprioB.B.!Elesviviamoblues. Elesnãooestavamutilizandocomosefossealgopostiço.Aquiloeratudooqueeles queriamfazer;aquiloeratudooqueelesfaziam,eelesofaziammuitobem.Eunão conseguia acreditar que eles eram brancos. A mesma coisa com The Fabulous Thunderbirds.EleserammestresnaquelesomdeLouisianaenosshufflesdoTexas. Achoqueaperguntamaisidiotaquealguémpodefazeréseaspessoasbrancas conseguemtocarblues.Sevocêquisersaber,váescutarStevieRayVaughanemseu auge.Tocarbluesnãotemavercomapartedacidadedaqualvocêvemoudeque paísvocêé.Elenãopertenceanenhumaraça.Algumaspessoaspodempensarque tocamblues,masnãotocam.EuconsigoouvirobluesnamúsicadeRaviShankare deAliAkbarKhan.Osinstrumentistasdeflamencotêmoblues.Osmuçulmanos cantandoaAlátêmoblues.Opovojudeuemsuasoraçõestemoblues.Obluesé

comoacanjadegalinha­elenãofoiinventadonosEstadosUnidos,eareceitanão énossa.

Noverãode1963,euestavaficandomaisvelho,meaproximandodos16anos.As coisas estavam mudando na avenida Revolución. Gene Ross havia desaparecido ­ não o vi novamente depois que voltei, nem sequer ouvi falar dele até ele ser assassinado.JavierBátizabandonouTijuanaemnomedacidadegrandeedagrande chance­paraele,issosignificavaaCidadedoMéxico.Duranteessetempo,acho queaminhafamíliaseempenhouemtentarmantercontatocomigo,querendoque eu voltasse para São Francisco. Não me lembro de nenhuma carta enviada pela minha mãe, mas talvez ela tenha mandado, mas eu não as vi. Ou talvez eu tenha escolhidonãomelembrar. Eu não queria voltar. Anos mais tarde, minha mãe me disse: "Quando você estavaemTijuanaeufiqueimuitopreocupada.Eucostumavadizeraseupai:`Nós temosqueirbuscaroCarlos',maselesóseviravanacamaedizia:`Não.Deixeele crescer e se tornar homem. Você não poderá escondê-lo debaixo da saia o tempo todo.'"Meupai,provavelmente,eracomoamaioriadoshomensdaépoca. Minhamãeinsistiu.Maistarde,soubeque,quandoTonyfoidemitidodeumde seusempregos,issolheserviucomoumadesculpaperfeitaparadesceratéTijuana com ele e me localizar ­ mas eu soube que estavam vindo e me escondi. Eles voltaram para casa, mas retornaram algumas semanas depois, no fim de agosto, quandoeuestavatocandoemElConvoy.Dessaveztivequeencará-los. Cadaumdenóstemumalembrançadiferentedoqueaconteceu.Tonymedisse queeleveiodirigindocomaminhamãeeumamigo.ElesforamatéElConvoye perguntaramaosegurançaseeuestavaládentro."VocêsqueremdizeroElApache? Sim, ele está desmaiado ali. Tirem ele daqui; ele vai morrer." Ele quis dizer que aquele estilo de vida nas boates seria o meu fim. Então, eles me carregaram até o carroemelevaramparacasa. Segundoomeupai,euestavaumpoucomaisdespertoeresistente.Em1971,ele declarou a um jornal que foi até Tijuana com a minha mãe, Tony e uma outra pessoa, me encontrou no El Convoy, e que eles usaram todos os seus poderes de persuasãofamiliarparameconvencerairparacasa."Nósnãooforçamos...nóso convencemospelochoro."

Naminhamemória,minhamãe,TonyeseuamigoLaloapareceramporláde repente,eeuluteiatéofimcontraaideiadevoltarcomeles.Minhamãesabiao queeraprecisofazerquandochegasseaoElConvoy.ElapediuqueTonyficassena portadosfundos,enquantoelaentravapelaportadafrente.Euestavanomeiode umaapresentação,masassimqueavinomeiodosalão­pá!­,saícorrendocomo um foguete pela porta dos fundos, onde Tony estava à minha espera. Ele me agarrou e me levantou do chão, enquanto meus pés ainda se mexiam. Eles basicamentemesequestraram­bateramnaminhabunda,mecolocaramnocarroe metrouxeramdevoltaaSãoFrancisco. O único ponto em que todos concordamos foi que fiquei em silêncio durante todoocaminhodevolta­apenasbufandoderaiva.Nóstambémtivemosamesma opinião sobre levar comigo apenas minha Melody Maker e o meu amplificador ­ nadamaisdoqueisso. Mas,realmente,doquemaiseuprecisava?

CAPÍTULO5

BandaquetocounoCowPalaceefoilançadanoTheFillmore.ComDannyHaroeGusRodriguez,1964

Músicaesexo­essaseramasduascoisasquefaziammaissentidoparamimquandoeu estava na escola, crescendo. Era nisso que eu queria investir o meu tempo e o meu espírito.Aguitarratemaformadeumamulher,comumpescoçoquevocêseguraeum corpoquevocêabraça.Vocêpodefazerosdedospassearempelascordasparacimaepara baixo,mastemqueserdelicadoesaberoqueestáfazendo,especialmenteseaguitarra forelétrica. Seeufosseumsaxofonista,durantetodoodiaficariaouvindoosomdeLesterYoung eColemanHawkins,BenWebstereDexterGordon,PharoahSanderseGatoBarbieri. Precisavaouvirumcertotimbre,paraquepudessemergulharnele.Osaxofonetemum sommuitomasculino. Otimbredaguitarraelétricaédiferente­nãoexisteoutrahipótese.Elepareceum somfeminino­amenosquealguémestejatocandocomoWesMontgomery.Paramim, Wes produzia um som paternal, gentil e sábio, como a voz de Nat King Cole. Mas quandoumguitarristaquerdemonstrarousadiaesensualidade,bastacopiaramaneira comoasmulheresandamefalam,curvandoasnotasnaguitarraelétrica. Acredito que o som da minha guitarra é feminino ­ ela tem um som melódico e feminino, não importa o quanto de grave eu coloque nela. É a minha natureza ­ a minhamarcapessoal.Euaceiteiisso.Paramim,éalgopoderosoexpressarasabedoria dasmulherescomoumamulherfaria,comtoquesfemininos. Tudocomeçoucomomeupaimeensinandocomochegaraoâmagodeumanota,a penetrá-la tão profundamente que não existiria outra saída a não ser deixar suas impressões sobre ela. Você saberá se está funcionando se aquilo estiver atingindo o seu público. Se você não sentir isso, seu público também não sentirá. Com o violino, eu conseguia fazer isso quando tocava "Ave-Maria" na igreja. Eu poderia dizer que as pessoas estavam sentindo o abraço que eu colocava em cada nota. Ora, todo mundo precisadeumabraço.Aprendisobreoslegatoseasnotaslongas,easaberquandousara

sustentaçãoequandotocarumanotaquesoassecomoumabraçocarinhoso.Mascoma guitarra eu senti que poderia ir mais longe. Quero dizer, os abraços existem, mas tambémexistemaquelesqueenfiamumalínguanasuaorelha.Eraissooqueeuqueria sercapazdefazer­eaguitarrameajudouachegarlá.

Poralgumtempo,foidifícilestardevoltaaSãoFrancisco.Cumpriminhapromessa feita no ano anterior ­ me tranquei no quarto e me recusei a comer. Quando finalmentesaí,minhamãejáestavafarta.Elamedeuoutranotadevintedólarese disse:"Vocêpodevoltar,masdestaveznãoiremosbuscá-lo."Pegueiodinheiroe caminhei até a Mission Street, mas nesse momento refleti sobre o que estava fazendo.Epenseinovamente.Devolviodinheiroedisse:"Não.Euvouficar."Foia única vez em que me senti assim. Em todas as outras vezes, a empolgação pela músicaepeloaprendizadofoimaisimportanteparamimdoqueumaobrigaçãoem relaçãoàfamília.Essaéamaispuraverdade. Meupaitentoumeanimar:"Filho,nestepaísvocêpodeterumfuturomelhor. Há um monte de bons músicos aqui." Eu sabia disso. Até então, todos os meus heróiseramnorte-americanos­B.B.King,JohnLeeHooker,Lightnin'Hopkins, MuddyWaters.Euestavamorrendodevontadedeouvi-losedeconhecê-los.Mas eu teria que esperar ­ primeiro, seria preciso voltar à escola. Mas eu não estava pronto para isso ­ não depois de um ano na avenida Revolución. Eu ainda não conseguia passar de ano, e naquela época eu já estava com quase 16, e me sentia aindamaisvelhodoqueosoutrosalunos. Erabomteracompanhiadosmeusamigos­Linda,Yvonne,DannyeGus­, sairetocarmúsicacomeles.Elesmeajudaramaseguiremfrente,amanteracesoo meudesejodepermanecernosEstadosUnidos.Elesaceitaramomeuretornocomo se não fosse nada de especial. "Tudo bem, você desapareceu no ano passado, mas agoraestádevolta.Semproblemas." Maseaescola?Minhamenteestavasempreemoutrolugar.Aúnicacoisaqueeu lembroquegostavadefazereradesenhar.Lindacontaquegostavadesesentarao meuladonasaladeaulaemeverfazendodesenhosgrandesecomplexos­coisasde heróis de ação. Naquela época, eu estava muito interessado nas histórias em quadrinhos.Então,nãomuitotempodepoisdevoltar­apenasalgumassemanas­, lembro que Kennedy foi baleado e o mundo inteiro ficou em estado de choque.

Tudoparou.Eujásabiaqueestepaísnãoeraoquepareciasernosfilmes,masnão sabia que ele poderia ser tão desagradável e perigoso. Naquela época, eu apenas aceitei a notícia. Mas voltar para os Estados Unidos e deparar com isso foi algo brutal. Naquela fase, estávamos vivendo em um apartamento na 14th Street, no meio doMissionDistrict­oterceirolugaremquemoramosemSãoFrancisco.Aindaera pequeno,masoapartamentoeramaioremelhordoqueodaJuriStreet,eobairro estava um pouco mais organizado e misto. As coisas estavam se ajeitando ali, mas algumas vezes poderiam ficar rapidamente tensas, até mesmo com o meu irmão Tony.Porumlado,seiqueeletinhamuitoorgulhodemimegostavadesegabar: "Puxa, você precisa ver o meu irmão. Ele vai chegar de Tijuana e vai te mostrar. Essescarassótocamporcaria­issonãoénada,cara."Poroutrolado,foielequem mecolocounocarroenãomedeixouficaremTijuana.Equandoelebebia,podia setornarmauemeaborrecer.Normalmente,eusórespiravafundoeolhavaparao chão,porqueelesabialutardeverdade. Certa vez, Tony e seus amigos tinham saído para beber, e ele chegou em casa querendo dormir, mas minhas irmãs e eu estávamos assistindo à parte final de algumfilmedevampiros."Desliguematelevisão",disseele,eentãosimplesmentea desligou. Laura se levantou e ligou o aparelho novamente. "Ei, já está quase acabando.Qualéoseuproblema?"Tonyfoinovamenteatéatelevisão,mascomo estava embriagado, bateu na minha irmã. Eu não podia deixar isso passar. Acertei umsocoemcheionoseuolhoepegueiumacadeiraparamedefender,porquesabia queprecisariafazerisso.Acasatodaparou­minhamãeficouapenasobservandoa cenaacontecer.Tonyficouolhandoparamim,semfazernada,eeufiqueipensando queeueraumidiota,porquenaquelaépocanósdividíamosamesmacama!Oque euiafazer,dormirnabeiradacama? Nahoraemqueelecolocouumbifecrusobreoolho,tudojátinhaseacalmado. Mas Tony não estava satisfeito. "Entendi o que você fez, estava protegendo sua irmã.Masnuncamaismebatanovamente,cara." Eunemsequerpensavaemfazerisso,masapenasalgumassemanasdepois,Tony entrounonossoquartocomalgunsamigos.Elestinhambebidodenovo.Umdeles ­oLalo­sentounacama,bememcimadaminhaguitarra­snap!Imediatamente, oinstrumentosepartiuemdois.EraaMelodyMaker,mas,mesmoassim,eufiquei loucoeestavadispostoabrigardenovo.Dealgumaformaelesmeacalmaram. Isso aconteceu em uma sexta-feira. Na segunda-feira seguinte, quando cheguei emcasadaescola,Tonyhaviamecompradoumaguitarraeumamplificadornovos

emfolha.EraumabelaGibsonSGbranca,comumbraçotremolo.AGibsontinha começadoafabricá-lasem1961.Eupegueiaquelaguitarra­comeceiacheirá-la,a tocá-la. Eu não estava acreditando. Era o mesmo tipo de Gibson com a qual eu tocaria em Woodstock ­ uma SG, mas de um modelo posterior e de uma cor diferente. Tonypassouaseromeuheróinovamente.Meusolhoscomeçaramalacrimejar. Então eledisse: "Ei,Carlos,eudei apenasaentrada.Vocêteráque pagaroresto. Vou levá-lo até o local em que estou trabalhando para que você possa aprender a lavarpratoseganharodinheiroparasaldaradívida." Foi assim que comecei minha carreira como lavador de pratos no Tic Tock DriveIn.Eutrabalhavanaunidadequeficavanaesquinada3rdcomaKing,no mesmo quarteirão de nosso primeiro endereço em São Francisco. Havia cinco daquelaslanchonetesemtodaacidade­elaserampopulareseficavamabertasaté tarde, e, no fim, muitos de nós acabamos trabalhando em uma ou outra ­ Tony, Irma, Jorge e eu. Alguns de nós também alternávamos turnos na La Cumbre, a taqueria da Valencia Street que pertencia à família de Danny Haro. Minha mãe trabalhava menos ­ ela já estava ocupada com o papel de mãe ­ e meu pai continuavacomseusshowsregularesnoLatinAmericanClub.Aqueles queainda estavamnaescolaetinhamidadesuficiente,cumpriamassuasrotinas­acordavam cedo,faziamtortillasnaLaCumbre,iamparaaescola,voltavamparacasa,comiam e,depois,seguiamparaoempregonoTicTock. Os donos do Tic Tock eram homens brancos, e o engraçado é que, na maior parte das vezes, eles nos tratavam melhor do que os donos dos restaurantes mexicanosnosquaispoderíamostertrabalhado,comooLaPalma.E,dopontode vistafinanceiro,eradefinitivamente melhordoqueamassar tortillas­foi porisso queTonycomeçouatrabalharlá. Issonãoquerdizerqueeraperfeito.LembrodeumdiaemqueJulio,umdos gerentes,entrounacozinha.Eraumaquarta-feira­diadosbarcosdebanana­,o que significa que um grande número de pessoas estava nas docas, bem perto da lanchonete,descarregandobananasparatodaacidade,eolugarficavalotado.Mas dealgumaformaomotoristaquedeveriaentregarasrosquinhasnaquelamanhãnão apareceu.Maisumavez. Julioveionaminhadireção."Carlos!Digaaoseuirmãoqueasrosquinhasnão chegaramdenovoenósprecisamosdelasparaacorreriadocafédamanhã.Seráque ele podeirpegaralgumasimediatamente?"Elefalouaquilotudoeminglês.Tony não fala inglês tão bem assim, mas entendeu perfeitamente. Ele não pestanejou.

Continuou a lavar os pratos e respondeu em espanhol, pedindo que eu dissesse a Julioqueelejátinhafeitoofavordeirbuscarasrosquinhasháduassemanaseque, segundooseusindicato,aquelanãoeraumatarefaquepudesseserexigidadele,e queelenuncahaviasidoreembolsadopelagasolinaquegastaradaúltimavez. "O que foi que ele disse?" Então eu tive que traduzir, e àquela altura todos os outros funcionários já tinham parado o que estavam fazendo e estavam nos observando. "Sério? Ele tem certeza disso?" Então, meu irmão disse: "Dile que se vayaalachingada",emepediuparatraduzirpalavraporpalavra. "Tem.Eeletambémestámandandovocêsefoder." Euacheiquealgumacoisaiaacontecer,masnão.Naqueledia,Tonymeensinou que era importante não apenas ser um bom trabalhador, mas também conhecer o seu valor. Conhecer o seu poder, e, se necessário, demonstrar uma integridade monstruosa. Três de nós trabalhávamos lá naquela ocasião ­ Tony, Irma e eu. Se Juliotivessedemitidoqualquerumdenós,todosostrêsteriamidoemborajuntos. Comrosquinhaousemrosquinha,osSantanalhesderamumótimoexemplo. AprendioutrasliçõesnoTicTock.Haviaumcafetãomal-encaradoqueaparecia porlátardedanoite,vestidocomumternoderiscadegizechapéupanamá.Ele sempre estava acompanhado pelas melhores mulheres, dirigia um Cadillac, essa coisatoda.Quandoeleentrava,todososfuncionáriosparavameficavamolhando. Eletinhaumarotina:primeirofaziacomqueasmulheressesentassem,secertificava de que tinham recebido os cardápios e, em seguida, colocava algumas moedas na jukebox. Certa noite ele chegou, fez o que sempre fazia, e um caminhoneiro caipira entroucomoseurádiosintonizadoemumatransmissãodeumjogodoGiants­ "Estamosnapartefinal,eoarremesso...".Emumvolumealtíssimo.Ocafetãofoi até ele e disse educadamente: "Desculpe, eu acabei de colocar algumas músicas. Gostaria de saber se você poderia abaixar um pouco o volume do rádio." O cara olhouparaeleeapenasaumentouaindamaisovolume. Estávamos todos parados naquele momento. Toda a lanchonete observava, pensandoqueaquilosetransformariaemumabriga.Ocafetão­deformabastante tranquilaerápida­pegouorádioemsuasmãos,oatiroucomforçanochão,eem seguida,pisousobreelecomosaltodeseusapato.Orádioseespatifouempedaços. Entãoeleenfiouamãonobolso­nósesperávamosqueelefossesacarumaarmaou umafaca­etirouumenormemaçodedinheiro.Elepuxouuma,duas,trêsnotas,e ascolocounafrentedocaminhoneiro."Istocobre,cara.Seiqueagoravocêvaime

deixarouviraminhamúsica."Orostodohomemficouvermelho.Elesabiaqueera melhorficarcalado. O Tic Tock foi o lugar onde fiquei conhecendo, pela primeira vez, a comida norte-americana­hambúrgueres,batatasfritas,bolodecarne,sanduíchesdeperu frio.Aminhafavoritaeracosteletaàmilanesacompurêdebatatas­eucomiaissoo tempotodo,eaindaadoro.Hoje,quandoestamosemturnêetemosumanoitede folga na Áustria ou na Alemanha, todo mundo sabe que eu vou pedir Wiener schnitzel,mesmoquenãoestejanocardápio. A coisa mais bonita do Tic Tock era a jukebox. Coloquei muito dinheiro naquela coisa apenas para tornar suportáveis as tarefas de lavar os grandes potes e panelas cheias de molho e limpar os pisos com água fervente e Clorox. Aquela jukeboxmeajudouamanterasanidadenaquelesprimeirosanosemquetrabalhei lá.TinhaJackieWilson,ChuckJackson,LouRawls,SolomonBurke,TheDrifters. E também aquelas primeiras estrelas da Motown ­ Mary Wells, Martha and the Vandellas, Marvin Gaye. Era diferente de Tijuana ­ mais sofisticado e mais influenciadopelamúsicasoul.Algumasdaquelasmúsicastransmitiamumasensação gospel,comoSolomonBurke.TheImpressionscantando"Sayit'sallright...It'sall right...It'sallright,haveagoodtime,'causeit'sallright.". StanGetzeCalTjaderestavamnaquelajukebox­foiaprimeiravezqueapreciei verdadeiramente o jazz. Havia também música latina, com ritmos afro-cubanos ­ TitoPuente,MongoSantamaría."WatermelonMan!" São Francisco era como aquela jukebox. Na verdade, São Francisco era uma jukebox.OMissionDistrictestavacheiodeclubesnoturnos,eeutinhaamigosque tinhamaparelhosdesom.EemSãoFranciscocomoumtodohaviamuitosclubese emissorasderádioquetocavamváriosestilos.AKSOL­"Kay-Soul"­eraumadas estaçõesnegrasdacidade.FoialiqueSlyStoneselançoucomoDJ."Ei,vocêsque são antenados..." Ele já tinha o seu próprio estilo desde cedo. Certa vez, tarde da noite,ouviumórgãofabulosodejazznaKSOL­alguémchamadoChrisColombo tocando"Summertime"esimplesmentearrasando.AKSOLchamouminhaatenção para Wes Montgomery, Bola Sete, Kenny Burrell e Jimmy Smith. Eles tocavam muitoVinceGuaraldi. EmTijuanaeuouviacançõescomo"StandByMe"­músicasbásicasdoR&B. De repente, em São Francisco, passei a ouvir Johnny Mathis cantando "Misty" e Lee Morgan tocando "The Sidewinder" ­ uma coisa mais moderna. A cidade era umafonteinesgotáveldemúsica­muitomaisdoqueeuesperava.Comeceiaouvir falar de clubes nos quais mais tarde eu tentaria me infiltrar ­ como o Jazz

Workshop, descendo toda a Van Ness até a Broadway, perto da área de North Beach. Alguns metros adiante ficava El Matador, onde eu ouviria Cal Tjader e VinceGuaraldipelaprimeiraveze,posteriormente,GáborSzabó.NoElMatador foiondeouvioincrívelguitarristabrasileiroBolaSete,pelaprimeiraeúnicavez.Ele era um fenômeno ­ lamento nunca ter tido a chance de passar um tempo e realmente conviver com ele. Comecei a ouvir falar do Cow Palace, na Geneva Avenue,emDalyCity,ondetodososgrandesshowsaconteciam. Lembro que durante aquele primeiro ano em São Francisco fiquei sabendo de umshowemSanJosequecontariacomB.B.King,BobbyBlandeRayCharles­ meus amigos e eu ficamos: "Ah, que merda!" Eu nunca tinha esfregado pratos, panelas e frigideiras tão rápido quanto naquela noite. Assim que saí do trabalho, partimos a toda velocidade do Tic Tock e chegamos ao local a tempo de ouvir a últimanotaeosaplausosqueseseguiram."Ah...quemerda." Obluesaindaeraaminhapraia,nãoseenganem.AqueleapartamentodaJuri Street era onde eu me escondia naquela pequena despensa, no escuro, apenas a minha guitarra e eu, tentando descobrir como B. B. conseguia aquele timbre ou Otisemitiaaquelanota.Euaindafaziaessetipodecoisananossanovacasa.Jorge dizselembrarqueeuviviaestudando,estudando,estudando­trabalhandonomeu som. Em pouco tempo, também fiquei conhecendo as lojas de guitarra da cidade ­ observartodasasguitarraseequipamentosnovoseraessencialparamim.Eéclaro queeuaindaestavatocandoesaindocomDannyeGus.Tínhamosanossapequena banda sem nome. Fazíamos nossos pequenos shows, tocando em festas e bailes. Ouvindo as músicas recém-lançadas e decidindo quais nós gostávamos e quais gostaríamos de aprender. Antes de voltar para Tijuana, em 1962, eu evitava lhes mostrarqualquercoisa.Eunãoqueriaserprofessor.Mas,quandovoltei,sabiaque, seeuquisessetocar,precisariaengolirmeuorgulhoelhesensinarumrepertório.A coisa boa disso é que eu podia escolher as músicas, e então eu os afastei de surf musicedosBeatles.AprendemosasmúsicasdeJamesBrowneEttaJamesjuntos,e eulhesensinavacançõesqueeuconheciadeElConvoy,incluindo"YouCanMake ItIfYouTry". Era tudo muito divertido, foi quando realmente comecei a ser adolescente e a fazer coisas de adolescente. Lembro que Danny tinha um Corvette verde. Nós dirigíamos pela península até uma das lanchonetes A&W que havia ao longo da costa,comprávamosvaca-pretafeitacomrootbeerealgunshambúrgueres,ouvíamos amelhormúsicanosomdocarroe,emseguida,voltávamoseíamostocarnoporão

desuacasa.Lembrotambémquedurantemuitotempo,opaidelenãogostavade mim.Elemeolhavacomoseeufossemáinfluênciaparaofilho.Eunãoachoque fosse. Comeceianotaradiferençaentreoqueestávamosouvindoetocandoeoquea maioria das outras bandas estava ouvindo e tocando. Fizemos um show no Stonestown YMCA, no mesmo programa que um grupo de caras brancos que tocavam estritamente músicas dos Beach Boys. Nós apresentamos músicas de Bo Diddley e Freddie King, e ninguém conhecia nada daquilo. No caminho até lá, lembrodeumacançãoquetocounorádio­eraaprimeiravezqueeuouviaStevie Wonder:"Fingertips,Part1"e"Fingertips,Part2".Droga! Em 1963 e 1964, eu estava começando a ficar por dentro de tudo o que acontecia em São Francisco ­ ia para cima e para baixo nas ruas, observando os edifícios,aponteeaquelalindabaía.Emcasa,lembroqueJorgetinhacomeçadoa mexer com guitarra, e minhas irmãs ainda continuavam colocando seus discos, dançandoaosomdaMotownedemúsicaslatinaspopularesnaépoca­CeliaCruz, eumcarachamadoTitoPuente.Paramim,SãoFranciscoeraumincrívelturbilhão denovidades. Se pareço estar evitando falar sobre a escola, é porque eu estava fazendo exatamente isso ­ evitando-a. Era difícil, pois eu era obrigado a mudar a chave novamenteparaoinglês,equandoeunãoentendiaaterceiraouaquartapalavrade cada frase, ficava muito frustrado. Eu não era o melhor aluno e não gostava da maioria das minhas aulas, exceto por uma aula de inglês em que havia uma professora belíssima que usava uma saia curta e costumava cruzar as pernas. De repente,euestavamaisinteressadoneladoquehaviaestadoemqualquerumadas dançarinas de Tijuana. Eu ficava sonhando acordado, e meu corpo jovem reagia comoeradeseesperar,anaturezafazendooseutrabalho,ehouveumavezemque elamepegouemflagrante. "Carlos,queroquevocêvenhaatéoquadro-negroeescrevaisso."Eeurespondi: "Hmm, não." Ela insistiu, e a turma toda ficou olhando para mim. Então eu me levantei,tentandomeajeitar.Masnãoestavafuncionando,etodomundocomeçou aseracharderir.Oquepossodizer?Eraoensinofundamental. Meu inglês ia se aprimorando espontaneamente. Onde quer que eu fosse ­ à escola,aoTicTock,aosensaiosdabanda,àscasasdosmeusamigos­,semprefalava inglês. Quando eu conversava com Linda e Yvonne, elas não tinham nenhum problema em me corrigir. Falávamos o tempo todo ao telefone, e fomos ficando cadavezmaispróximos.Eufalavasobrequalquerassuntocomelas­escola,música,

garotas.Elasmecontavamsobreseusnamorados.Elasmeligavamediziam:­"Ei, Santana,comovocêestá?"Depoisdeumtempo,acabeilhescontandosobreaépoca emquefuimolestado­durantemuitosanos,elasforamasúnicaspessoasdeforada minhafamíliaasaberdisso. Eudiriaqueleveiquasetrêsanos,desdeomomentoemquevolteideTijuana, paraqueomeuinglêsseorganizasseeeuparassedepensaremespanhol.Paraque euusasseaspalavrasetivesseapronúnciacorreta.Paraqueeudissesse"Jell-O"em vezde"yellow".Osotaque?Bem,elemelhoroucomotempo,maseleaindaexiste, faz parte da minha identidade, assim como um som de guitarra. Ele nunca vai desaparecercompletamente. Qualquerumpodeperceberqueaadaptaçãofoidifícil.Naquelesprimeirosanos emSãoFrancisco,eunãosabiacomquemdeveriaandar.Eunãomeadaptavaaos mexicanosouàspessoasbrancas,edesdemuitocedodescobrique,quandoeuestava com amigos negros e perguntava a sua opinião sobre B. B. ou Freddie King, eles estavam ouvindo outras coisas ­ algum estilo mais recente de música dançante, e não o blues. Aprendi a me libertar da noção que eu tinha quando vim para os EstadosUnidos:adequetodasaspessoasnegrasseconheciam. Certa vez, o blues funcionou a meu favor. Eu estava em um ônibus, tarde da noite,eapesardetermosnosmudadoparaoMissionDistrict, euaindaprecisava passar por um trecho na parte perigosa da cidade para chegar ao lugar onde ensaiávamos. Eu carregava a minha Melody Maker preta em um saco. Ela nunca teveumestojo­eucostumavalevá-lacomigoparatodososlugaresantesdeLalose sentarsobreela.Pegueioônibus,eomotoristaolhouparamimeparaaguitarra. "Vocêtocaissoaí?" "Sim,toco",respondi.Nãofuiinsolentenemnada. "Quetipodemúsica?" "Jimmy Reed, Screamin' Jay Hawkins, John Lee Hooker." Ficamos conversando,eoônibusnãosaíadolugar. "JohnLeeHooker,hein?Bem,vocêvaiterquesesentarpertodemimparaque eupossavigiá-lo.Nãoqueroqueninguémmexacomvocê." Era a primeira vez que alguém fazia algo assim simplesmente porque eu era músicoeporcausadamúsicaquetocava.Semnemsequermeouvirtocar.Aquele motoristafoiumdosanjosqueentrouemcenanolugarenomomentocertos­não apenasparacuidardemim,mastambémparaqueeusoubessequeestavatrilhando o caminho certo. Ainda sinto muita confiança quando me lembro daquela breve viagemdeônibus.

Eueramúsico,eeraassimqueeumeidentificava­nemcomomexicanonem comonorte-americano.Eaindafaçoisso.Poressarazão,minhascompanhiasmais frequenteseramosmúsicos. NaJamesLick,comoemqualquerescola,haviaumapressãoparasepertencera umgrupo.Existiamdois­osShoes,queusavamcalçasbrancasapertadasoucalças develudocotelê.Eleseramossurfistas.EhaviaosBarts,umaespéciedepachucos; majoritariamente mexicanos, com alguns negros misturados. As pessoas queriam saber qual grupo eu escolheria ­ elas esperavam que eu fosse um Bart. Para mim, ambospareciambobos.Umcaralatinodisse:"Vocênãosevestecomonós",como se eu fosse um traidor ou algo assim. "Você sabe por que eu não me visto como vocês?Porqueeutenhoumemprego.Euganhoomeuprópriodinheiroecompro asminhasprópriasroupas.Eunãodeixominhamãeouqualquerganguemevestir." Dequalquermaneira,naquelemomentoeuestavadescobrindomeupróprioestilo, usandosapatospretosbrilhanteseaquelascalçasbrilhanteseapertadasqueoscaras daMotownusavam­ascalçasLevi'sviriamdepois. EracomoosJetseosSharks­osbrancoseoslatinos­deWestSideStory.Tony me levou para ver o filme cerca de um ano depois de seu lançamento, mas as ganguesnãoimportavam.Cara,aquelaeraanossahistória­sobreodesejodevir paraosEstadosUnidosevenceraqui.Asletrasdasmúsicasfalavamsobremáquinas delavar,exatamentecomoeuhaviaprometidoàminhamãelánoMéxico.Eunão conseguiaacreditar.FoiassimquefiqueiconhecendoLeonardBernstein.Essefilme nãoserianadasemamúsica.NãoseiseoSr.Bernsteinficousabendoexatamenteda quantidade de pessoas que ele tocou com aquele único filme. Na época, era uma síntesedosEstadosUnidoscomoumtodo­econtinuousendo,porváriosanos. Em1999,quandoeuestavatestandoasmúsicasparaoálbumqueviriaasero Supernatural, ouvi pela primeira vez a letra da canção "Maria Maria", de Wyclef Jean­"SheremindsmeofaWestSideStory/growingupinSpanishHarlem/She's livin' her life just like a movie star" (Ela me faz lembrar de um West Side Story/ crescendo no Harlem espanhol / Ela vive a sua vida como se fosse uma estrela de cinema).Eutinhapedidoumamúsicaquepassassearesdereinvençãoeesperança, masamençãoaWestSideStory­foitudoideiadeWyclef.ERobThomas,porsua vez,criouoverso"mySpanishHarlemMonaLisa"(minhaMonaLisadoHarlem espanhol)namúsica"Smooth"­eeufiqueipensando:"Definitivamente,estamos todosnamesmasintonia,irmãos."Quemnãoconheceessefilme? Após a dificuldade que senti ao deixar Tijuana, o que realmente me manteve ligadoaSãoFranciscoesemvontadedevoltarforammeusrelacionamentoscomas

garotaseamúsica.QuandoalgumadasmeninasdeJamesLickmediziamqueeu era parecido com George Chakiris, que fazia o papel de Bernardo em West Side Story, eu respondia: "É mesmo?" O cara era bonito. Hmm. Tudo bem, eu era fissuradonofilme. Aindaassim,nuncahouvenadafísicoentremimeLindaouYvonne­íamosa festas,eeuasviadançar"HarlemShuffle",ouíamosassistirafilmesnodrive-in.Eu me sentia mais à vontade com as garotas do que com os rapazes, mas ainda era muito tímido. Não me sentia confiante quando conseguia ficar sozinho com uma garota, porque nunca fui um falastrão nem um pegador. Uma das coisas que eu reconheço não ter herdado do meu pai é a capacidade de me insinuar e de jogar charmeparaasmulheres.Aquelacoisade"Ei,baby"nuncafoiaminhapraia.Para mim,issosoademaugosto,comoescolherumaguitarradesafinada.Simplesmente não faz parte da minha personalidade, mesmo quando eu estava com a minha primeiraesposa,Deborah,comCindyoucomqualquerumadasoutrasmulheres. Algumasdasmulheresqueameitalveznãoqueiramadmiti-lo,masforamelasque meassediaram. Euprefiroterumaconversadeverdade:estesoueu. Antesdofimdoensinofundamental,conseguireunirconfiançasuficientepara meaproximardeumagarota­elasechamavaDorian.Elamoravasozinhacoma mãe,quetrabalhavaduranteodia.Naqueleiníciode1964,euvivianacasadela. Eu gostaria de afirmar que o sexo era uma coisa maravilhosa, mas as minhas memórias daquele tempo se confundem com um professor de ginástica que tinha umaquedaporDorian,eelesabiaqueeuestavaficandocomela.Todasasvezesem queeufaziasuaaula,elevinhaparacimademim."Santana,seideondevocêestá vindo. Você terá que correr três vezes ao redor do quarteirão da escola e, em seguida,pagarcinquentaflexões."Eraestranho­comoéqueelesabia? Pensonaquelesprimeirosinstantesdeintensidadeeêxtase,eamaiorpartedeles aconteceuenquantoeuestavameesgueirando,fazendoomáximoparanãoserpego em flagrante. Sei que algumas pessoas acham que isso pode tornar o sexo mais emocionante ­ como todas aquelas canções de soul que dizem que tudo que é roubado é mais legal. Mas acho que muitas coisas relacionadas ao sexo vêm envolvidasemculpaevergonha.Paramim,eledeveriasersemprecelebradocomo uma coisa saudável, discutida, e abordada na escola ­ especialmente na escola, quandoaspessoastêmumasériedequestionamentos. O sexo deveria ser ensinado como uma expressão criativa e espiritual. Todo o nosso planeta tem a ver com a expressão ­ com uma variedade de expressões.

Precisamos conhecê-las e fazer nossas próprias escolhas. Lembram-se da Dra. JoycelynElders,acirurgiã-geralquefoidemitidaportersemanifestadoafavorda masturbação como uma forma de prevenção da Aids ­ poderia haver algo mais saudável e positivo do que isso? Infelizmente, ainda não somos evoluídos o suficiente para ensinar essa perspectiva nas escolas. Muitas coisas neste mundo seriammelhoressenosensinassemqueofundamentaléencontrarumparceirocom quem possamos falar sobre sexo, e que isso precisa ser uma parte importante de nossasvidas.Aocontrário,cabeanósdescobrirsozinhosessascoisas­etemosque torcerparaacertar. Dorianfoiminhanamoradaporumbreveperíodo­costumávamosirjuntosaos bailes,maselaficavachateada,porque,assimquechegávamosaoslocais,eusoltava sua mão e ficava bem na frente da banda, prestando atenção no guitarrista e no restante dos caras. Ela ficava me pedindo para dançar, tentando chamar minha atenção,eeudizia:"Não,nãoestouafim.Váládançarcomosseusamigos.Preciso veroqueestáacontecendoaqui."Eutambémviviaensaiando.Elaficoufrustrada comigo.Elacomeçouasentirqueeuestavacomelaapenasporconveniência,eque só queria ficar com ela quando a mãe dela não estava em casa, para que pudesse fazeraquelaúnicacoisa. Dorianmetrocouporumzagueirodeumtimedefutebolamericano.Elejogava bola,porassimdizer­elanãoconseguiaconfiaremmim.Poucosanosdepois,via mesmacoisaacontecercomumbaixistaqueentrounabandalogoapósasaídade Gus­SteveDeLaRosa.Eleeratotalmentecomprometidocomumabelamulher quequeriaqueelepassassemaistempocomeladoquepassavacomamúsica. Depois,tambémviissoacontecerumaporçãodevezes.Éalgohorrívelquando alguém diz: "Escolha: ou eu ou a música." Por favor, não me peça para viver de acordocomassuasinseguranças.Issoécomomepedirparapararderespirar.Para mim,haviaapenasumarespostapossível:"Tchau."

Emsetembro,fuitransferidoparaaescoladeensinomédioqueerapatrocinadapela JamesLick­aMissionHigh.Linda,Yvonne,DannyeGustambémforamestudar lá.AMissionrepresentouumagrandemudançaemcomparaçãocomaJamesLick. Elaeramuito,muitomisturada­negros,mexicanos,alunosdetodasaspartesda América do Sul e da América Central e filipinos. Outras escolas de ensino médio

tinham mais chineses e italianos, mas a Mission ficava bem no centro de São Francisco,eentãoosalunosvinhamdeMission,BayvieweHunter'sPoint,oquea transformava, provavelmente, em uma das escolas mais heterogêneas da cidade. Havia muita tensão, principalmente entre negros e brancos. Os hippies estavam começando a aparecer naquele momento, e não era nada divertido, pois os heterossexuais os chamavam de bichas pelo fato de terem cabelos compridos. Brancos,negroselatinosdiziamisso.Sealguémestivesseemumgrupocomosseus próprios pares ­ brancos, negros, morenos ou apenas heterossexuais ­ e chegasse alguémqueparecessediferente,certamenteaquelegrupocomeçariaaimplicarcom aquelapessoa.Esseéoespíritodoensinomédio. Meu círculo de amigos cresceu. Era uma escola maior, e eles também promoviambailesmaiores.Lembroque,naqueleano,FreddieStone­oirmãode Sly ­ veio da Jefferson High e tocou para nós com sua banda, a Freddie and the Stone Souls. Eles faziam um show com bastante energia, saltando uns sobre os outros enquanto tocavam seus instrumentos. Foi a primeira vez que ouvi Greg Erriconabateria. O verão de 1964 foi completamente dominado pelos Beatles, pelos Rolling Stones e por outros grupos da Inglaterra. Eu notava que as meninas realmente gostavamdeles.Elestocavamemtodasasrádios.Eupoderiadizerquealgunsdeles tinham a mesma origem que eu ­ eles tinham ouvido muito blues. Grupos como The Animals e The Yardbirds também estavam tentando aprender aquela linguagem. Mais tarde, eu ficaria sabendo como eles iniciaram suas carreiras: se reunindo,pegandoaestrada,dormindoemvans,fazendooquetinhadeserfeito­ em minha opinião, eles eram companheiros de luta em relação ao que tiveram de enfrentar para mostrar sua música. Estou falando de Jimmy Page, Jeff Beck, Eric Clapton,MickTaylor,JohnMayall,PeterGreen­todoseles. O álbum que me derrubou foi o dos Kinks. Minha mãe ainda guardava o dinheiroqueeuganhava,maselamedavaumpoucodevezemquando.Quando elafaziaisso,eucompravaasúltimasrevistasemquadrinhosdoHomem-Aranhae umálbumoudois.LembrodecomprarodiscocomosmaioressucessosdeLittle WaltereoprimeiroálbumdosKinks,epensar:"Caramba!Issoédiferente,éum som pesado." Aqueles caras estavam interessados nos acordes, e não em notas individuais. Eles exerceram uma grande influência sobre mim. Danny e os outros integrantesdenossabandagostavamdosYardbirds,eeutambémosachavabons. Naquelaépoca,aminhabandajáeraumadasmelhoresdaMissionHigh.Como umadivisãorítmicadealuguel,nóstrêsnosjuntávamosaoutrosgrupos;oslíderes,

nestecaso,eramdiferentesvocalistas,guitarristasouinstrumentistasdesopro.Nós éramos os caras que todos queriam ter. Uma vez, tocamos com os Dynamics, vestindo ternos e tocando com dois saxofonistas ­ Andy Vargas e Richard Bean. Mais tarde, Richard se juntou ao meu irmão Jorge e eles formaram a banda The Malibus,quedepoissetornouoMalo. Eu ainda estava trabalhando na Tic Tock, enquanto Danny fazia tacos e Gus cortavacarne.Fazíamosshowsenosmantínhamosocupados,tocandoempizzarias e festas de aniversário. Nunca fazíamos eventos mexicanos, pois a maioria dos mexicanosnãoqueriaouvironossotipodemúsicaR&Bnorte-americana."Vocês tocam muito alto", eles nos diziam. Eles queriam ouvir as música da sua terra ­ mariachi,norteña.Esseeraoterritóriodomeupai. Lembro de uma vez em que os pais de Gus ou de Danny nos chamaram para tocar em uma festa onde as pessoas pediriam canções como aquelas, e eu recusei. AchoqueDannyeGusnãoteriamproblemasparatocaraquelasmúsicas­elesnão tinhamamesmaligaçãoemocionalnegativaqueeu,porquenãohaviamcrescidoem meio a tudo que fui obrigado a ver. Só disse a eles que não queria tocar em batizados nem em Bar Mitzvahs. Falei que não conhecia nenhuma daquelas músicas,apesardeconhecê-las,eissoencerravaaquestão. A escola costumava promover audições abertas para seus bailes das noites de sexta-feira,enósganhávamossempre.Certavez,umalunodeSamoaassistiuànossa audição e nos convidou para tocar em sua festa de aniversário. Tudo estava indo muitobematéqueterminamosnossosegundosetepedimosonossodinheiropara que pudéssemos ir embora. Ele nos olhou e disse: "Vocês comeram demais. Não voupagar."Foielequemnosdisseparanosservirmos­nãosabíamosquehaviaum limite para a quantidade de comida que podíamos pegar! Os outros caras começaramadiscutircomele,maseuapenasmeafastei.Volteiparaacozinha,onde onossoequipamentoestavaguardado,viobolodeaniversárioemcimadamesae, cuidadosamente, o parti em pedaços e o coloquei dentro do estojo da minha guitarra. Então, fui até os outros caras e disse: "Vamos lá, vamos sair fora." Mais tarde,lhesmostreioqueeuhaviafeito.Comemosoboloerimos.Euachavaque eramelhorequilibrarojogodoqueficarcomraiva. Nunca tivemos um vocalista. Tocávamos muitas músicas instrumentais, e Gus cantavaalgumasvezes.Euajudavaemmúsicascomo"LittleLatinLupeLu",deThe RighteousBrothers,"INeedYourLovin'",deDonGardnereDeeDeeFord,e"Do YouLoveMe",deTheContours.Quasetodaseramshuffleseboogies­tinhamais avercomoritmodoquecomumvocalistaprincipal.

Conheci Joyce Dunn em uma sessão de improvisos no fim de 1964 ­ ela era umacantoramesmo, com uma autêntica energia de blues em sua voz. Ela morava em Oceanview, a apenas dez minutos da Mission, e por isso conseguíamos nos encontrar e preparar algumas canções, melodias soul como "Steal Away" e "Heat Wave". Definitivamente, era uma coisa nova na época ­ uma cantora negra acompanhada por mexicanos de origem americana e um guitarrista mexicano. Michael Carabello me confidenciaria que a primeira vez que ele me viu tocar foi durante as poucas semanas que nos apresentamos com Joyce. Ela era muito divertida,emaistardepassouatrabalharcommúsicoscomoBozScaggseagravar algumasmúsicascomoseupróprionome. Oprimeirosemestrede1965passourápido­derepente,omeuprimeiroano doensinomédiotinhaacabado,eeraverão.Muitasbiografiasqueliafirmamque meformeinaMissionnaqueleano,maseumeformeicomaturmade1967.Com Danny, Gus e os sopristas, continuávamos tocando blues, ou a nossa versão do blues. Mas parecia que o mundo só tinha espaço para os grupos britânicos: os BeatleseosRollingStones,especialmente"Satisfaction",estavamportodaparte. Em algum momento naquele verão, ficamos sabendo que a KDIA, que era a estação de soul de São Francisco na época, estava patrocinando um concurso de bandasnoCowPalace­oprêmioseriaumaoportunidadedeinserirsuamúsicana programaçãodaemissoraeabrirumshowdoTheTurtlesedoSamtheSham& The Pharaohs, ambos com grandes sucessos executados no rádio. Centenas de bandas se inscreveram, mas, no fim, a maioria fazia apenas covers de músicas dos RollingStoneseTheWho,eaestaçãoestavaembuscadeoriginalidade.Amaior parte delas foi eliminada na primeira rodada, e fomos ficando cada vez mais animados a cada dia que passava. Nós também ficamos nervosos. Pelo fato de estarmosotempotodojuntos,Danny,Guseeucomeçamosabeber,eestragamos tudo!Avançamosatéaterceirarodada.Estavatudomuitobem­atéqueperdemos. "WoolyBully"eraacançãodesucessodoSamtheSham,efoiimpossívelficar longedelanaqueleverão.Aprendemosaquelamelodiaedevemostê-latocadouma centenadevezes­todosqueriamouvi-la.LembroqueminhairmãLauranospediu para tocá-la no seu casamento, em junho, em Pacifica, em um lugar chamado La Paloma. Fizemos todo mundo ficar de pé, dançando ao som de "Wooly Bully". LembrodissoporqueaesposadeTonyestavaemumestágioavançadodagravidez naépoca,esevocêpronunciar"WoolyBully"comoseestivessefalandoespanhol, parece que você está dizendo "barrigão". Mais tarde, fiquei sabendo que o

verdadeironomedeSameraDomingoZamudio,equeeleeramexicanodeorigem americana,vivendonoTexas. Naquele verão, também me dediquei a ouvir Live at the Regal, de B. B. King. Tratava-sedealgomuitovaliosoparaguitarristascomoeu,queaindanãotinham tido a oportunidade de assistir a um show de B. B. ­ mas nesse álbum podíamos ouvi-lodialogandodiretamentecomoseupovo,umpúbliconegro.Euaindasorrio quandooescutocantar:"Igotasweetblackangel/Ilovethewayshespreadsher wings"(Tenhoumaanjinhanegra/Amo ojeitocomoelaabreassuasasas),eas mulherescomeçavamagritar.Oquepoderiasermaissensualdoqueisso? MeusegundoanonaMissioncomeçouemsetembro,enãomuitotempodepois a Butterfield Blues Band lançou seu primeiro álbum. Aos meus ouvidos, era o melhorexemplodemúsicosquesemantinhamfiéisaoautênticoblueselétrico­o blues de Chicago ­, e que conseguiam imprimir ao estilo uma batida de rock. A influência do rock não era muito grande; era apenas na medida certa. Uma das maioresrazõesdeseusucessoeraMichaelBloomfield,oguitarristalíderdogrupo­ em breve ele se tornaria o meu herói número 2, atrás apenas de B. B. Ele foi o primeiro representante da nova geração de guitarristas depois de Buddy, Albert e Freddie. Emalgummomentonaqueleoutono,outrocantorentrounanossabanda­Al Burdett.EleeradeFillmore,dooutroladodacidade.Elecantavabluesenãoficou conosco mais do que alguns meses, mas me apresentou o álbum de blues mais importantedaqueleano­HoodooManBlues,deJuniorWells,quetraziaumgrande guitarristachamadoFriendlyChap.Sóqueessenãoeraoseuverdadeironome­era BuddyGuy,masnaépocaeletinhacontratocomoutragravadora,eporissoeles resolveramchamá-loassim.Todomundoouviaaqueleálbum­GratefulDead,Jimi Hendrix. A maneira com que Buddy tocava guitarra em "Good Morning Little Schoolgirl"setornouaúnicamaneiradetocaraquelamúsica. Foinaqueleoutono,também,queconheciMichaelCarabello.Eleeraamigode YvonneeteriasidoalunodaMissionHigh,casosuashabilidadesdebeisebolnãoo tivessemlevadoparaaSanFranciscoPolytechnic.Elenãoseafastoudeseusamigos do Mission District, onde morava. Carabello tinha ficado fissurado em música ao tocarcongasnassessõesinformaisdeimprovisosnoParqueAquático,bempertoda NorthBeach,echegouatémesmoasubstituirummúsicoemumshowdeVince Guaraldi.CarabelloapareceunoporãodacasadeYvonne,umdoslugaresemquea nossabandasereuniaparafazerimprovisações.Maistarde,elemedissequeficou deslumbradocomoqueouviu.Eugostavadele­noinício,eleeraumacompanhia

maisparasairdoqueparatocar,masnósmanifestávamosomesmoentusiasmoea mesma intensidade a respeito da música. Ele só tinha uma conga quando nos conhecemos, mas transmitia uma sensação muito agradável quando tocava ­ e estavaouvindoumainfinidadedesonsnovosalémdoblues. OmaisimportanteéqueCarabellomelevouaoParqueAquático.Nãoseiseisso continuasendofeito,masnaquelaépoca,em1965e1966,elescostumavamdeixar queumarodadeinstrumentistasdecongaseformasseparatocar.Eram,talvez,dez ou 12 músicos que ficavam por lá, tocando com um ou dois flautistas, bebendo vinhoarmazenadoemcantisdecourodependuradosnacintura,fumandomaconha. Conformeelesiamavançando,osomseintensificava. Carabelloeeutínhamosoutroamigoemcomum,JimmyMartinez,quefezuma coisaquemudouradicalmenteaminhacabeça.Jimmyestavacientedoqueestava fazendo, porque um dia ele veio até mim, rindo, e disse: "Tenho um álbum aqui que,basicamente,vaifazervocêpirar!" "Ah,é?OK,memostre."Oquemaiseupoderiadizer? Ele estava certo. Era o El Chico, de Chico Hamilton ­ o que traz os percussionistas latinos Willie Bobo e Victor Pantoja, e um guitarrista chamado GáborSzabó.Gosteidodiscoassimqueovi­Chicoestavavestidocomumacapa de toureiro, e algumas das canções tinham títulos em espanhol, como "Conquistadores" e "El Moors". Eu sabia que Chico era baterista de jazz, mas o álbum não soava como nenhuma outra espécie de jazz que eu já tivesse ouvido antes.Haviaumtemperolatinonasmúsicas,bemcomoummontedeoutrascoisas ­souleumasériedeoutraslevadasexcelentes. MasfoiaguitarradeGáborquemeatingiuemcheio­euouviaaquiloepodia sentir as moléculas do meu cérebro se expandindo. Seu som tinha um aspecto espiritual,emeabriuasportasparaoutrasdimensões.Vocêpoderiaafirmarqueele escutavamuitamúsicaindiana,porquecolocavatrechosdefolenamúsica.Erauma músicatrance­elepoderiatocaramelodiamaissimples,masaindaassimelasoaria profunda.Elefoioprimeiroguitarristaquemedespertouparaaideiadetocaralém dotema,decontarumahistóriaquenãofosseapenasumarepetiçãodacabeçade umamúsicaoudefrasesimprovisadasporoutrossolistas.Gábormelevoualémde B.B.King,JohnLeeHookereJimmyReed­eletambémfoioprimeiromúsicode jazzquecomeçouatocarmúsicasdosBeatleseTheMamasandThePapaseoutros rocks e canções pop dos anos 1960 ­ antes mesmo que Wes Montgomery fizesse "Goin'OutofMyHead". El Chico serviu como um roteiro de viagem, me apontando caminhos. Fui

imediatamenteatéumalojaecompreioálbumSpanishGrease,deWillieBobo,e, noanoseguinte,compreiSpellbinder,deGáborSzabó­"GypsyQueen"estavanele ­, e Uno-Dos-Tres, de Bobo, que tinha "Fried Neckbones and Some Hot Fries". AmbasasmúsicasajudariamadefinirosomdabandaSantana.Aomesmotempo, outro amigo me apresentou o Thelonious Monk ­ sua versão ao vivo de "Blue Monk", gravada em São Francisco, que me levou ainda mais longe, fazendo com querepensasseoblueseoquepoderiaserfeitocomele:"Seiqueháumbluesaqui, emalgumlugar.Devehaver­estáescritoblues." Até o fim de 1965, a influência de todas essas novas ideias musicais estava começando a transparecer no repertório da banda ­ e Carabello fazia parte da banda.Nósaindatocávamosblues,masfomosexpandindoorepertório,damesma forma que fomos expandindo o que ouvíamos. Nós tocávamos "Jingo", do percussionistanigerianoBabatundeOlatunji­umapráticabásicanaquelassessões deimprovisosnoParqueAquático.Euestavacontenteporestartocandoefazendo música. Fazia isso sempre que possível, onde pudéssemos, e sempre que havia a possibilidade de fazer shows. Quando eu não estava tocando, estava ensaiando ou participando de improvisações. Quando não estava fazendo nada disso, ficava pensando ou sonhando com isso. Era, realmente, tudo o que eu queria fazer; não havia mais nada além disso. A escola? Era um lugar para o qual eu ia nos dias de semana­e,àsvezes,nemisso. Naescoladeensinofundamental,eusentiaquenãomeadaptavaporqueestava tentandodescobrirquemeuera.NaMission,eunãomeadaptavaporquejásabia quemeuera,eaescolanãotinhanadaparameoferecer.Eupoderiatertidoaulas de música, mas naquele tempo tudo se resumia à música clássica ou às bandas marciais ­ nada que tivesse alguma coisa a ver com guitarras elétricas ou blues. Muitasdasaulasqueeutinhatambémnãofaziammuitosentido.Nomeusegundo ano na Mission High, lembro que aplicaram uma prova cujo conteúdo incluía tópicosdehistória­eeratudosobreahistóriadosEstadosUnidos,queeuainda não tivera a oportunidade de estudar. Mas era para ser uma prova de aptidão ­ e nãoumaprovadehistória. Fiqueicomraivaedisseaoprofessorquenãoiriafazeraprova."Porquenão?O quehádeerradocomela?",perguntouoprofessor. "Olhe para estas perguntas. Acabei de chegar do México. É óbvio que não sei respondê-las.Estaéumaprovaparapessoasbrancas.Ondeestãoasperguntassobre PanchoVillaeEmilianoZapata?"Eunãoiriacooperarcomaquilo,porqueparecia

queaprovaforaconcebidaparamefazerfracassar­porqueeunãopodiaresponder perguntasquefossemrelevantesparaomeumundoeaminhaexperiência? Não tenho certeza agora de como aquilo tudo terminou, mas lembro que tive queexplicarmeusmotivosparaodiretortambém.Eusentiaqueoensinomédioe eu não combinávamos um com o outro. No entanto, não era de todo ruim. Tive umprofessorquerealmentemeinspirouapensar.

OSr.PaulKnudseneraomeuprofessordeartes,eeletinhaumjeitoengraçadode fazer as coisas. Ele pedia para que a classe toda vestisse macacões surrados, nos colocavadiantedeumpapelquecobriaasparedesdochãoaotetoenosdiziapara mergulharunslongosfiosmetálicos­comosefossemcordasgrossasdeguitarra­ natintaeatirá-loscomforçacontraopapel.Ounosdavalongasvarasdebambu com pincéis amarrados nas pontas e tínhamos que pintar posicionados no outro lado da sala. Ele era talentoso ­ conseguia olhar para você e desenhar um retrato semolharparaopapel,eficavaótimo. UmdiaoSr.Knudsenpediuqueoutroalunotomassecontadaturma,enquanto elemelevavaparaoutrasalaparaconversar."Tomeialiberdadedeanalisarassuas notasdesdequevocêveioparaosEstadosUnidos,eelassãoruins",disseele."Mas repareiquevocêtevenotasboasemartesnaJamesLick,evocêsesaimuitobemna minhaaula.Tambémouvidizerquevocêéumexcelentemúsico.Amanhãvamos atéaAcademiadeArte,queromuitoquevocêvejaoqueteráqueenfrentar,caso estejapensandoemsededicaràpintura,aodesenhoouàescultura." Elemeolhoubemnosolhos."Arazãopelaqualestoulhedizendoissoéporque omundoestáficandocadavezmaispovoado­nãoháespaçopara50%.Vocêdeve ser150%emtudooquefizer,sejanaarte,namúsicaouemqualqueroutracoisa. Certo?" Eu fiquei um pouco assustado ­ ele estava me encarando. Quando um professorescolhevocêeoencostanaparededessejeito,ouvocêficanadefensivaou vocêseabre. Ninguém, nem mesmo meus pais ou amigos, havia falado comigo daquela maneiraantes.Nodiaseguinte,asaídaacampofoiinteressante.Masestaremuma aula de desenho com um modelo vivo pouco importava. Eu fiquei pensando em suaspalavras.OSr.Knudsenabriuminhamente.

EugostariadepoderafirmarqueosdoisanosseguintesnaMissionsetornaram melhores.Maseuapareciada manhã, respondiaà listadepresençae,em seguida, passava mais tempo com meus amigos e com a música do que dentro da sala de aula. Essa era grande parte da minha rotina. Eu queria viver a vida, não queria estudá-la.MasoqueoSr.Knudsenmefaloufoialiçãomaisimportantequerecebi emmeuprimeiroanodoensinomédio. Foiquandorealmentecomeceiapensarque,independentementedoquefizesse, aquilo teria que ser o melhor que eu poderia fazer. Eu não poderia ser mais um Lightnin' Hopkins, ou Gábor Szabó, ou Michael Bloomfield. Eles já estavam no mundo. Eles tinham seus próprios sons e sua própria integridade. Eu precisava construir os meus. Eu teria que ser Carlos Santana, e fazer isso tão bem que ninguémmeconfundiriacomnenhumaoutrapessoa. Em2010,volteiàMissionHighcomminhaesposa,Cindy,parafazerpartedas comemoraçõesdasconquistasacadêmicasdaescola.Achoquepasseimaistempona escolanaquelediadoquenosdoisanosemqueestudeilá.Visiteiváriassalasdeaula eoutraspartesdaescola,eelesrealizaramumgrandeencontrocomtodososalunos. Em minha conversa com eles, eu disse: "Desliguem a MTV. Venham para a vida real.Participem."Eulhestransmitiomesmotipodemensagemquehaviarecebido doSr.Knudsen. "Sepuderemselembrardeapenasumacoisahoje,lembrem-sedisso:vocêssão importantes, vocês são significativos, vocês têm valor. O melhor não está à sua frente. O melhor é o agora. Aproveitem isso, não façam mal a ninguém e vivam comomáximodeintegridadepossível." Em seguida, com alguns dos alunos, fizemos uma improvisação com "Oye Como Va" e "Europa". Estávamos conectados e tocando guitarra no auditório da MissionHigh,algoqueeunãofaziaháquasecinquentaanos.

CAPÍTULO6

ASantanaBluesBand,pelaprimeiraveznoTheFillmore,1967.(Daesquerdaparaadireita)DannyHaro, eu,GusRodriguezeMichaelCarabello

Sabequandovocêestáemumcinema,assistindoaumfilmetãoincrívelquenãoquer queeleacabe?Quando,àsvezes,vocêprecisaafastarosolhosdatelaeseconcentrarnos assentosàsuafrenteounapipocaespalhadapelochãosóparaselembrardequeéum filme? Osanos1960emSãoFranciscoforamassim.Duranteaquelesdiaseraumachatice ter que dormir. Havia tanta coisa acontecendo que eu queria ficar acordado o tempo todo.Eunãoqueriaperdernada.Todomundosesentiaassim.Paramim,osanos1960 criaram um impulso à compaixão e ao encantamento que era sentido por todos, simultaneamente.Aqueladécadanoscolocouforadaórbitanaqualhavíamosestadopor geraçõesegerações.Sevocêacreditanagravidadeederrubacemvezesalgumacoisa,ela cairácemvezesnochão.Massevocêacreditanoencantamentocomtantaforçaquanto acreditanagravidade,então,decemvezesemcemvocêtestemunharáummilagre.Eu adoravaosanos1960,porqueelesmefizeramacreditarnaleidoencantamento. Quandomerefiroaosanos1960estoufalando,naverdade,sobreasegundametade ­ de 1966 em diante. Foi quando São Francisco se tornou o epicentro da consciência multidimensional­eraolugarondesepodiamergulharemtodaaquelamultiplicidade. Nãoapenasamúsica,asroupas,apolítica,asdrogas,osexoouascores­eratudoisso junto. E tudo mudou ­ a maneira como as pessoas andavam e falavam, o que elas queriamfalar.Emvezdeomundoprecisarseesforçarparasemanteratualizadocomo modocomoaspessoaspensavamesentiam,todaumanovageraçãoestavaemsincronia. EracomoaquelamúsicadosChambersBrothers­"TimeHasComeToday". EsseálbumdosChambersBrothers,TheTimeHasCome,foilançadodepois,em 1967, maspara mimera umadescriçãoperfeitadoqueestavaacontecendoem1966. Nacapa,abandausavacalçasbocadesinolistradasecamisascoloridas.Elesusavam cabelosemestiloafroeeramumabandamultirracial.Acanção-títulotinhamaisde11 minutosdeduração­naépoca,estavasetornandocadavezmaiscomumqueascanções

se estendessem para além dos habituais três ou quatro minutos. As canções estavam começandoaficarparecidascomassessõesdeimprovisoseaslevadas­amúsicacoma qual eu estava me envolvendo. "Time Has Come Today" era atravessado pela música soul,eerapreenchidopelossaboresdorock­perguntaeresposta,muitosecos,guitarra pesada e letras modernas. Tinha tudo a ver com a época: "Minha alma foi psicodelizada!" Poucoimportavamos cabelos,as drogas ou asmiçangas.Nãoeraissoquefazia de alguémumhippie.Umhippieeraumguerreirodoarco-íris,umíndionorte-americano reencarnado. Sabe quem foi o primeiro dos hippies? Jesus ­ o hippie supremo, multidimensional, multicolor, nada mais que amor. Ele nunca disse: "Se não for da minha maneira, não será de maneira alguma." Um hippie não era alguém que se deixassefixaremapenasumapercepção. Eueraaúnicapessoadaminhafamíliaquepoderiaserverdadeiramentechamada dehippie.Deixeimeucabelocrescerefumavamaconha.Maistarde,eusairiadecasae passariaaviveremumaespéciederesidênciacomunitária,emumacasanoaltodeum morro. Eu queria tocar a minha música ­ não as músicas de outras pessoas, não importandooquantoelasfossempopulares.Muitasvezesmeuspaismeolhavamcomose eufosselouco. Sabe do que mais sinto falta dos anos 1960? Da ideia de enfatizar a individualidade. Os anos 1960 foram importantes porque foram uma época em que estávamosautorizadosaexibirnossasprópriasmarcasdistintivas.Quantomaisdiferente vocêfosse,maisaspessoasorespeitavam. Sintofaltadisso.Hojeemdia,antes,ou,algumasvezes,depoisdeeumepronunciar, osamigosmepuxamparaocanto.Elesmeavisam:"Aspessoasvãoacharquevocêéum hippie." "Obrigado",respondo.

EuestavacomeçandoaconhecerasbandasdeSãoFranciscodomesmomodoque fiquei conhecendo a cena de Tijuana ­ conhecendo os músicos e descobrindo os locais dos shows. Havia bandas cuja origem era o blues elétrico ­ os estilos de ChicagoedoTexas.Haviabandaselétricascujaorigemeramosestilosacústicos­ bluegrassefolk.ExistiamgruposmaispróximosaPaulRevereandTheRaiders,que usavamtrajesdeestiloantigoouuniformesmilitaresetambémconjuntosdeR&B

influenciados pela Motown e por James Brown, usando ternos alinhados e calças justas. Noiníciode1966,nãocostumávamosesbarrarmuitocomessesgrupos.Muitos vinhamdediferentespartesdeBayArea.ComeceiaouvirfalardoGratefulDead, quevinhadePaloAlto.HaviaoJeffersonAirplane­queajudoualançarumnovo clube,chamadoTheMatrix,naregiãodeFillmore.Maistarde,naquelemesmoano, alguns membros se desligaram e formaram o Moby Grape, que logo ficaria conhecido. Havia grupos como o Quicksilver Messenger Service e o Big Brother andtheHoldingCompany.CarabellomeapresentouumgrupochamadoSly&the Stoners, cujos membros vinham de vários lugares ­ São Francisco, Daly City e Oakland.Maistarde,elessetornaramoSly&TheFamilyStone,éclaro. Éramos todos como uma grande família, mas havia momentos em que outros músicos, especialmente aqueles que viviam do outro lado da cidade, nos olhavam como se fôssemos vira-latas querendo roubar seus ossos. Até mesmo quando nos tornamos importantes, essa é a verdade. Estávamos ligados à Sly e às bandas de Oakland,enós,bem,nóséramosdoMission.Haviaumcomponenteracistanisso, mas éramos tão jovens que eu acredito que se tratava apenas de uma questão de competiçãoedeinsegurança.Demorouumpoucoparaquetodosamadurecêssemos e abríssemos a guarda. Para começar, eu diria que algumas bandas se destacavam porqueerammuito,muitoboas.JerryGarciaeramuitoencantadoreacolhedor.Os carasdoQuicksilvereJanisJoplin­sempresolidários. O denominador comum de todas essas bandas foi um cara de Nova York que viviaemSãoFranciscoháquasetantotempoquantoeu­BillGraham.Em1966 ele começou a produzir shows e colocou todos nós para trabalhar. Começamos a conhecerunsaosoutrosnacasadeBill,eelenuncanoscolocouempédeigualdade ­elenoscolocavanaestratosfera.

Se algum dia alguém fizer um filme sobre Bill Graham ­ e deveria ­, teria que batizá-lodeBiggerThanLife(Maiordoqueavida),porqueeraexatamenteissoo queeleera.Euovilogonoinício,emSãoFrancisco,justamentequandoeleestava começando, e observei quando ele se tornou uma lenda no mundo inteiro. Ele podianão fazernadaquejáestariafazendotudo.Eleera promotoreprodutorde eventos, agenciava bandas e visitava as gravadoras. Também montava turnês

internacionais e realizava coisas no The Fillmore com o mesmo foco e a mesma intensidade com que as fazia em enormes estádios ao redor do mundo. Quando morreu, ele era o Cecil B. DeMille do rock, dirigindo um elenco de milhares de pessoas.Maseletambémpoderiaserumcapatazouumcontrolador."Queporraé essa?",elegritavacomaspessoasquetrabalhavamcomelesenotassealgoforado lugar.Senãohouvesseninguémporperto,elemesmomodificavaouretiravaoque lhe parecia estar equivocado. Em seguida, fazia uma anotação na prancheta que sempre carregava consigo e passava para o próximo item que precisava ser consertado. TenhomuitoadizersobreBill,porqueelefoimuitoimportantenaminhavidae teveumefeitoenormenaminhacarreira.Seeutivessequeresumiremumaúnica coisa,diriaoseguinte:elerespeitavaamúsicaeaspessoasquefaziammúsica.Elefoi oprimeiropromotorqueeuconheciaalimentarasbandas­eelenãoasalimentava apenas com sanduíches. Poderia ser antes ou depois do show, mas ele sempre providenciava um serviço de catering para todas as bandas. Acredite em mim, naquelaépocaalgunsdenósrealmenteprecisávamosseralimentados.Elecriouum padrão que colocava os músicos em primeiro lugar. Ele fazia questão que os banheirosestivessemlimpos­eosbastidorestambém. Lembro de tê-lo visto no The Fillmore, no fim de um show. Todo mundo já havia ido embora, exceto alguns retardatários. Ele estava fazendo a ronda final, fechandoportas,desligandoasluzes.Oprimeiroachegareoúltimoasair. Billeraapaixonadopormúsica,eelepodiaservulgar.Nuncaouvialguémusara palavrababacacommaisfrequênciadoqueBill.Eunemsequersabiadaexistência dessapalavraatéconhecê-lo.Nadaointimidava.Paraele,oconfrontovinhaantes detudo.EleficavanasruasdeNovaYorkgritandocomostáxisquenãoparavam para ele com a mesma energia e a mesma linguagem que usava para negociar contratosmultimilionárioscomosgrandeseventoseasmaiorescasasdeespetáculo domundo. Billnãosefixavanosproblemas­eleseconcentravanoqueestavaerradoouno que poderia ser melhorado. Ele buscava o que era justo e correto. Eu o vi discutindo, extremamente exaltado, com guardas armados em Moscou, que não conseguiamentenderumapalavradoqueeleestavadizendo.Em1977,emVerona, naItália,fuisurpreendidonosaguãodeumhotelporumentrevistadordetelevisão quequeriasabercomoeupodiasertãoespiritualizadoquandoosingressosparao showeramtãocaros.Billparoubemnaminhafrenteemedisseparanãoresponder àquela pergunta, e então se virou para o entrevistador e disse: "Pergunte ao

promotor italiano" ­ que estava a poucos metros de distância. Bill continuou: "Tínhamosumcontratodizendoquaisdeveriamserospreçosdosingressos,masele acrescentoutodasessasdespesaseaumentouopreço."Aquelecaraseprotegiaigual aumratoquandoasluzesseacendiam. Naquelamesmanoite,Billpuloudopalconomeiodonossosetparapôrfima um tumulto. Não estou exagerando. Era possível sentir a excitação ao redor, uma enormeenergiaseacumulando.Começamosonossosetcom"Jingo",eamultidão começou a avançar para o palco. Por questões de segurança, havia uma fila de policiaisarmadosbemnafrentedopalco,oquecriavaumaespéciedezonaneutra que mantinha o público a alguns metros de distância da banda ­ eles ainda costumamfazerissoemmuitosshowsderock. A multidão estava animada e começou a chegar mais perto. Todos queriam sentir a música e dançar. Bill percebeu o que estava prestes a acontecer e, rapidamente, se colocou entre nós e desceu diante dos guardas, gritando para que eles abrissem espaço, se afastassem para os lados, a fim de deixar a multidão se aproximar.EracomoMoisésdividindooMarVermelho.Eledesarmouasituação sozinhoeficoualiduranteamaiorpartedoshow,policiandoapolícia. Seu nome verdadeiro era Wolfgang Grajonca. Foi ótimo ele ter decidido se chamarBillGraham.EleeraumjudeudaEuropaOrientalquehaviaescapadoda Segunda Guerra Mundial e crescido em Nova York. Ele frequentou por muito tempo o Harlem espanhol, indo ouvir Tito Puente e outros grupos latinos, dançandosalsa.Eleeraumexcelentedançarinodesalão,adoravajazz,eaoanalisar osshowsqueelecostumavafazernosanos1960pode-seperceberquereuniutodas aquelaspaixõesemumsólugaredespertoutodaumageraçãocomseubomgosto­ CharlesLloyd,JohnHandy,BolaSete,GáborSzabóe,claro,MilesDavis. BillfezumcursodegarçomemCatskills,eemtornode1963semudoupara SãoFranciscoparaumempregoconvencional,antesdecomeçaratrabalharcoma SanFranciscoMimeTroupe.Eleadministravaosseusespetáculosemontavashows beneficentescombandaslocaisparaarrecadardinheiro.Foiassimqueelecomeçou, eaprendeumuitorápidosobreaculturahippiecomChetHelmseoutraspessoas­ osespetáculosdeluzes,oscartazes,otipodemúsicaqueoshippiesqueriamouvir. Billaindasevestiadeformacareta­elenuncafoiumdenósnesseaspecto.Ele nuncadeixouocabelocrescer;nuncausoumiçangasnemotrajehippiecompleto. O que ele fez foi trazer uma visão empresarial para a cultura da consciência revolucionáriaquandoelaestavaapenascomeçando,eelefaziaissodeumaforma quepreservavaoespíritoeointuitodaquelacultura.

Emfevereirodaqueleano,BillcomeçouareservarnoitesregularmentenoThe FillmoreAuditorium,comoacasasechamavanaépoca,naGearyStreet,nãomuito longe do Mission District. Não eram meramente shows ­ não como aqueles aos quaiseujátinhaido­,etambémnãoeramcomoosshowsrealizadosnosclubes. Cadaumdeleseraumeventomuitoespecialquecontavacomduasoutrêsatuações na mesma noite. Logo depois do lançamento, ele já estava reunindo diferentes estilosdemúsicaemummesmoprograma­rock,blues,jazz,eatémesmomúsica brasileira.EntãoelecomeçouatrazergruposnacionaiscomoTheButterfieldBlues Band,eosgruposlocaiseramconvidadosafazerosshowsdeabertura.Emseguida, trouxegruposbritânicoscomoTheWho,CreameFleetwoodMac. Todasasbandastocavamcinconoitesseguidas,dequartaadomingo­doissets por noite. Normalmente, havia uma matinê no domingo. O sistema de som era ótimo, e havia um espetáculo de luzes acontecendo atrás das bandas. Os cartazes pareciam pinturas brilhantes ­ cores vivas e letras bizarras. Eles eram afixados nos postes de luz por toda a cidade. Era preciso parar e observá-los de perto para descobriroquediziam.Eraalgomisteriosoedivertido. Antesdecomeçaratocarparaele,osconcertosdeBillsetornarammeuscursos médioeuniversitário,emumsólugar.EstudeitudooqueeleapresentavanoThe Fillmore Auditorium e, em seguida, no Carousel Ballroom ­ que ele chamava de Fillmore West. Vamos falar sobre diplomas? The Fillmore foi o lugar onde eu realmenteobtiveomeuensinosuperior.Vocêpodeentenderissodamaneira que quiser. TheFillmoreeracomoumsantuário.Naépoca,ascoisasestavamficandoum tanto desesperadoras e muito divididas ­ o Vietnã se tornava uma realidade. Eu sabia que algumas pessoas estavam sendo recrutadas, e, boom­elasdesapareciam. Haviatodaaquelatensãoracialetumultosnosbairrosnegros.NoTheFillmoreeu podia escapar de tudo isso. Nos shows havia hippies, camaradas e mexicanos. As pessoasfaziamoquequeriam­fumavam,viajavam.Eracomoumafestaenormee segura. Eunãotinhaescolhaanãoserprestaratenção.Comopoderiaignorar?Euestava nomeiodaquilo.TudocomeçoucomoshippiesnobairrodeHaight-Ashburypor voltade1965ou1966.OHaightficavaaapenasumadúziadequarteirõesdeonde eumorava,emMissionDistrict,logodepoisdoParqueBuenaVista.Oscabelosdos hippies eram compridos, e o estilo de suas roupas trazia um tipo diferente de modernidade.Elesestavamusandocoisasecoresque,derepente,faziamcomqueas golas altas, as calças apertadas e tudo mais que era italiano parecesse ultrapassado.

Eu já ouvira falar de maconha em Tijuana, mas em São Francisco as pessoas fumavamabertamente.EelasestavamconsumindoumanovadrogachamadaLSD. Naquelaépoca,eralegal.Querdizer,nãoerailegal­aindanão. Nosanos1960,apiorcoisadaqualumapessoapoderiaserchamadanãoerade negraoudealgumaoutrareferênciaétnica.Apiorcoisaqueumapessoapoderiaser chamadaeradecareta.Argh,eraumacoisahorríveldesedizeraalguém,eissome faziapensarnaquelecaradacançãodeDylanqueentraemumquartoefaztodoo esforçopossívelparaentender­"BalladofaThinMan".Oopostodacareticeera fumarmaconhaeconsumirLSD. Outra grande mudança: de repente, surgiu uma coisa chamada amor livre, e o filmeAdivinhequemvemparajantarsetornouantiquado.Haviaasjovensgarotas brancas saindo com quem bem entendessem ­ caras negros, caras morenos, caras maisvelhosecarasmaisjovenstambém,comoeu.Maistarde,quandosaídecasa, eujáestavanessa­comasgarotashippies,comasfãs,nãoimportacomovocêas queirachamar.Foimaravilhosodescobriraquelefluxo­otipodeconexãoquese estabelece quando uma garota quer compartilhar o seu corpo com você porque adora a maneira como você toca. Ah, cara! Isso começou no ensino fundamental, maseraumamisturadeautoenganocomautodescoberta. Quantasvezesvocênão tem vontade de fazer isso na parte de trás de uma Kombi antes de dizer "Venha, vamos dar uma volta e conversar"? Bem, sinceramente, eu também não estava fazendoascontas. Era possível ouvir executivos dizendo: "Também quero um pouco disso", afrouxandoasgravatasesaindoàsruasparafumarmaconha.Nominutoseguinte, elesdeixavamdesercaretasejánãoretornavamaoescritório. Acho que as pessoas tendem a idolatrar certos lugares e certas épocas. Minha atitudenaquelaépocaeranãomeimportarnemumpoucoemquererseraceito.Eu nãoqueriaserenquadradoemumgrupo­serumhippie,umexcêntricoouistoou aquilo.Semprefuicontraosgrupos.Paramim,amúsicaeratudo.TheFillmoreera umlugarondeamúsicaeratudo,ondevocêpoderiaserhippieounão,epoderia ouvirnovasmúsicas.Osanos1960foramrealmenteumaépocaemquesefaziam experiênciascomamúsica.Eunãogostavadefolknemdebluegrass,masdepoisde algumtempocomeceiaperceberqueatémesmonassessõesdeimprovisosrealizadas sob o efeito de drogas havia algo que provinha da maneira com que se tocava bluegrass. Eumejuntavaaosmeusamigoseassistiaaomaiornúmeropossíveldeshowsno The Fillmore pelos quais conseguisse pagar ou nos quais fosse possível entrar

furtivamente. Além de Carabello, que tinha a minha idade, eu saía com pessoas ligeiramentemaisvelhasdoqueeu.Àsvezes,eueraumpoucorudeepediaumou dois dólares às pessoas que estavam na fila para que eu pudesse entrar. Certa vez, tenteientrarcomCarabello,masfuipego­elesaiucorrendoparaumlado,eeufui paraooutro. Foi assim que Bill e eu nos conhecemos! Ele olhava para mim e balançava a cabeça,porquetodomundotentavaentrardegraça.Nóssabíamosqueeleeraocara queprecisavaserconvencido.Devezemquando,seconseguisseficarasóscomele, eu diria: "Bill, você não me deixou entrar na quarta-feira nem ontem, mas eu precisoveressescaraspelomenosumavez.Eunãotenhodinheiro,mas,setivesse, eu lhe daria." Ele olhava para mim com a mão na cintura e não dizia nada. Em seguida,apontavaacabeçaemdireçãoàporta,eeusabiaquepoderiaentrar. NãoseiseBillselembravademimnaquelafaseemqueeuaindanãofaziashows paraele.Sómaistardeéquepercebiquetudooqueelefaziaeraparameajudara entender o valor da música ­ que os shows custam dinheiro e que os músicos e todosaquelesquecontribuempararealizá-losdevemserremunerados.Elecultivava esseprincípio,quecomeçounoTheFillmore.Eleiaatéomicrofoneeapresentavaa banda,sempredamesmaforma:"Senhorasesenhores,dofundodomeucoração... Santana!" Issomenocauteavatodasasvezes.Então,Billvinhaaonossoencontrodepoisdo showedizia:"Vocêsmedevemdinheiro." "Comoassim?Porquê?" "Semprequeeuosapresento,vocêsmedevemcincodólares." Nóscaíamosnagargalhada."Estábem,cara.Tomaaqui."Maseleestavafalando sério. Ele ficava parado lá, contando o dinheiro. Era uma grande lição. Qualquer umquefazalgumacoisadevalordeveserremunerado. BillnãoeraaúnicapessoadacidadequepromoviaencontroscomoosdoThe Fillmore.ChetHelmseraumpromotorqueestavaproduzindoosmesmostiposde shows.Àsvezes,BilleChettrabalhavamjuntos;àsvezes,Chetfaziaseuspróprios showsnoAvalonBallroom,emSutter.Eramaisfácilentrarnessasapresentações,o controle era menos rígido. Mais tarde eu ficaria sabendo que a maneira pela qual Chetpagavaasbandastambémeraumtantorelapsa.Emalgumasocasiõesemque tocamos no Avalon, ganhamos um tijolaço de maconha. Então, seria tarefa nossa vendê-laeconseguirdinheiroparaacomidaeoaluguel!Paramim,BillGrahamera 50% Dick Clark e 50% hippie. Quanto a Chet Helms, ele era hippie, hippie, hippie.

Passeiamaiorpartede1966assistindoaosshowsquepodia,aindatrabalhandono TicTock,aindafazendoshowscomMichael,DannyeGuseaindafrequentandoa escola ­ e quando eu digo "frequentando" quero dizer que eu registrava a minha presençae,emseguida,saíaeiafazerasminhascoisas. Ainda não tínhamos um nome para a banda, e eu ainda estava ouvindo novos discos de blues e álbuns que se aprofundavam no blues. John Mayall lançou o álbumTheBluesBreakerswithEricClapton.Foioprimeiroálbumquememostrou queosinstrumentistasbritânicosestavamacompanhandootrabalhodemuitasdas mesmaspessoasqueeu­OtisRush,LittleWaltereFreddieKing­,efoiassimque tambémcomeceiaprestaratençãoneles. TheButterfieldBluesBandlançouseusegundoálbum,East-West.Tinhaoblues deDelta,comoRobertJohnson,bemcomooblueselétricodeChicago,damesma formaqueoprimeiroálbum.Tambémsepoderiadizerqueabandaestavaouvindo jazz­elesfaziammúsicascomo"WorkSong",deCannonballAdderley,emquea gaitatocavaamesmafrasedotrompeteeosaxofoneseencarregavadaoriginalidade. A faixa-título era uma levada que ficava basicamente em um acorde e tinha um saborindiano,comumpadrãodequatrotemposnobaixo.Eupodiaidentificaras conexõesqueseestabeleciamnamúsica.Acançãotinhaumavibraçãoquelembrava ascoisasdeChicoHamiltoneGáborSzabóqueeuestavaacessando,maspertencia maisàprateleiradoblueselétricoeerapuramenteinstrumental­aguitarraelétrica era a protagonista e ocupava o centro do palco. Eu também conseguia perceber o quanto outros guitarristas estavam se aproximando do blues elétrico ­ eu sabia de corossolosdeBloomfieldnaqueleálbum,notapornota. Eunãofuioúnicoaouviroálbum­podia-sedizerquemuitasoutrasmentes estavam se deixando expandir pela mesma música. As pessoas foram se abrindo e mergulhandomaisfundonamúsica.East-Westfoiummodeloparaummontede bandasdeBayArea.ElasconseguiamreconhecerqueovocabuláriodeRaviShankar eAliAkbarKhannãoestavatãodistanteassimdovocabuláriodeRobertJohnsone MuddyWaters.Amenteéalgoquegostaderotular,sintetizarearquivarascoisas emcategorias.Masaqueleeraotipodemúsicaqueimploravaàalmaparasilenciara mente,aumentarovolume,enãosepreocuparemcategorizarnada.

No início, éramos exclusivamente uma banda de blues, mas em 1966 começamos a tocar "Work Song" e "East-West" em nossos shows, adicionando-as aosantigosnúmerosdeR&Bquefazíamos,como"MaryAnn",deRayCharles. Ainda estávamos fazendo mais improvisações entre nós mesmos e com alguns amigosdoquefazendoshows.Nósnosreuníamosnosporõesdascasasdeamigos ou tocávamos ao ar livre em Presidio ou em Panhandle, perto do Parque Golden Gate ­ em qualquer lugar onde pudéssemos fazer música sem sermos perseguidos pelapolíciaouenxotadosporcausadobarulho. Emseguida,esbarramoscomChetHelms,quedissequetinhanosouvidotocar emPresidio."Sim,eucostumavaouvirvocêsnoparque,vocêsãobons.Porquenão procuramocaraquefazaudiçõesdebandastodasastardesnoAvalon?"Fomosaté lá,eocaraquecuidavadasaudiçõeseraummúsicomedíocredefolkcujoconjunto tocava instrumentos pouco convencionais em Bay Area. Ele nos interrompeu no meiodanossaprimeiramúsica.Achoqueera"Jingo". "Não,não.Issonãovaifuncionar.Vocêsestãonolugarerrado.Nãoqueremos essetipodemúsicaaqui." Ocaranemsequerestavaouvindonossosom­eleestavajulgandoapartirde alguma ideia preconcebida do que achava que deveria ser apresentado no Avalon. Eu falei na cara dele. "Ei, cara, você toca kazoo, tábua ou seja lá o que for. Você chama isso de instrumento? Você se considera um músico? Que porra você sabe sobremúsica?"Euestavaprontoparabrigarcomele.Meusamigostiveramqueme segurar.Essefoiofimdaquelaaudição. Nãoimportava.Noverãode1966,abandaestavaficandocadavezmelhor,eeu, construindoumareputação.Emumadenossassessõesdeimprovisosaoarlivreem Panhandle,estavafazendoumsolo.AbriosolhosereconheciJerryGarciaeMichael Bloomfieldnaplateia­elesestavammeavaliando,cutucandoumaooutroerindo de alguma coisa. Em outra ocasião, conheci uns caras que me disseram que moravamemDalyCity.Elesestavamprocurandoumguitarristaetinhamouvido falardemim.Seráquepoderiairtocarcomeles?Claro,cara. Mas, quando cheguei lá, perguntei: "Que tipo de música vocês tocam?" Eu deveriaterperguntadoantesqueelesfossemmepegar."TheWho." "Sério?Levem-medevolta.Penseiquevocêsgostassemdeblues." Outra banda queria que eu me juntasse a ela, e sua praia era o 13th Floor Elevators­aquelascoisaspsicodélicas."Não,desculpe.Nãoposso.Nãogostodesse tipodemúsica,cara." Euaindaeraadolescente,fazendocoisasdeadolescente.Estavaconfiantenomeu

gostomusical,epoderiamemostrarpetulantequantoàminhaatuação.Naprimeira vezquefaleicomMichaelBloomfield,agicomoumrebelde.FoinoTheFillmore, depois de um show da Butterfield, e ele estava em pé, com algumas pessoas à sua voltareverenciando-o,eeufuibematéomeiodocírculoedisse:"Umdiadesses vocêvaisaberquemeusou,eeuvoutedestroçar!"Fez-seumsilêncio;todomundo deu um passo para trás. Michael olhou para mim, sorriu, e sem fazer nenhuma pausa,disse:"Queroquevocêfaçaisso­euoencorajoafazê-lo.Éassimqueesta músicacontinuaráavançando."MaistardedescobriqueMichaeleraumcaramuito doce, e fiquei me perguntando que tipo de monstro emergiu de mim naquele momento para me fazer dizer uma coisa dessas. Definitivamente, parte disso era frutodamesmainsegurançaqueoutrosjovensmúsicosexperimentavamnaépoca, maseusentiaqueprecisavamedesculpareternamentecomMichael,especialmente quandoelemeescolheuparatocaremseuálbumaovivocomAlKooper.Eunão parava de dizer: "Ainda estou tão envergonhado. Eu devia estar na merda." Ele sempremedavaumarespostapositiva,típicadesuaatitude:"Cara,eurespeitovocê pelasuafranqueza.Estátudobem.Euaindaqueroquevocêmedestroce!" Provavelmente, era verdade que eu estava ferrado ­ naquela época, estava começando a participar de badalações. Em um daqueles shows ao ar livre, em Presidio,eutinhaconhecidodoiscaras­StanMarcumeRonEstrada.Eramdois beatniks,umpoucomaisvelhosdoquenós,eelesviviamsedivertindoemNorth Beach. Eles gostavam mesmo do nosso som. Stan era barbeiro e Ron trabalhava comofiador.Nostornamosgrandesamigos.Elesmoravamjuntospertoda18the Castro,eeupasseiafrequentaracasadeles.Elestocavammúsicaotempotodo.Me apresentaramàsmúsicasdeBobDylan,memostraramcomoouvirosBeatles,eo queeraoLSD.Maistarde,elessetornaramosprimeirosagentesdabandaSantana. Stan e Ron eram meus fãs, mas também estavam tentando me ajudar com a minha música. O que eles sabiam sobre agenciamento ou sobre a formação mais adequadaparaumabanda?Bem,nósestávamosemsintoniaunscomosoutros,e era isso o que importava. Ficávamos conversando, e se um deles tinha uma ideia, elesmeconsultavam­elesachavam,porexemplo,queeudeveriaentraremoutra bandaqueestavasurgindonaépoca.OnomeeraMockerManor,eelesprecisavam de um guitarrista. Eu lhes disse que não tinha certeza ­ que tipo de música eles faziam? Será que tocavam blues? O que significava o nome da banda? Eles não tinhamessasrespostas. O nome vinha de alguma coisa que Ringo Starr dizia no filme dos Beatles A HardDay'sNight.Entãonósfomosouvi-los,eelesusavamumasroupasmodernase

sua música se assemelhava às coisas do Grateful Dead. Eles tinham um baixista muito bom, mas o blues que eles estavam fazendo soava como os primeiros trabalhos do Rolling Stones. Resolvi dar uma chance e queria que aquilo funcionasse. Noentanto,cadavezqueensaiávamosumamúsica atéaprendê-la de determinadamaneira,elesparavamparafumarumbaseadoeesqueciamtudooque tínhamos acabado de fazer. Eles olhavam para mim com aquela expressão de "relaxe"."Relaxe?Estamosperdendotempo.Porquenãoaprendemosamúsicade umavezeaexecutamoscorretamente?" StaneRonmeolhavamcomosequisessemdizer:"Desencane!"Elesdecidiram tentar me corrigir. Todos saíam para almoçar e me deixavam sozinho com um baseadoenorme­praticamenteametadedocomprimentodeumabaqueta.Minha tarefaeraficarsentadolá,ouvirumpoucodemúsicaeacendê-lo.Lembroqueeu colocavaoálbumdosYardbirdsquetinha"ForYourLove".Eucomeçavaafumar, eocheiroerabom­nãoeracomoamaconhaqueseconseguehoje,quenosdeixa comdordecabeça.Depoisdealgunsminutos,eupodiasentirquetudosetornava... maissuave.Ascorespareciammaisbrilhantes,etodasaspartesdamúsicaficavam mais claras. Sei que algumas pessoas não sentem necessariamente isso quando fumampelaprimeiravez.Eu,definitivamente,sentia. Percebinahoraoqueestavafazendo­mecomportandocomoumditadorcom abanda,indonacontramãodamúsica.Percebiqueprecisavaaceitareadotaruma abordagem diferente daquela que eu julgava estar funcionando. Eu estava do lado opostodaquelamentalidade.Nemtudoprecisavaserracionalizadoesuperensaiado. Não fiquei muito tempo com a Mocker Manor, e Stan e Ron concordaram comigo. "Você está certo. Esta banda não vai a lugar algum." Mas comecei a acender um cigarro atrás do outro. Ficar chapado com maconha não é a mesma coisa que consumir ácido, tomar peiote ou cheirar cocaína ­ ou injetar heroína, coisaquechegueiafazerduasvezesantesdeparar. As pessoas que fumam não desejam, necessariamente, experimentar cocaína, heroína e crack. A maconha ainda carrega este estigma negativo que remonta à décadade1930,eospaisaindaachamamdeervadodiaboparaassustarosfilhos, demodoqueelesnãosepercam. Mas nós, hippies, tínhamos um ditado que dizia: "É preciso se perder para se encontrar."Vocêprecisaabrirmãodetudooquelhefoiensinadoeencontraruma maneiradeserfelizcomsuaprópriaexistênciaeadmitirtodasassuasimperfeições. Dessa forma, você enxergará o seu próprio ego acionando todas as alavancas e controlandoseucomportamento,comosefosseumMágicodeOzagindoportrás

de uma tela. Mas você também pode flagrá-lo em ação e dizer: "A brincadeira acabou.Nãoestoumaisemocionalmentecomprometidoparadeixarquevocêexerça podersobremim." Quandocomeceiafumarmaconha,noteiquealgumaspessoasausavamcomo ummeiodefugaeoutrasausavamparaseencontrar.Tambémobserveiquenem todo tipo de droga deixava as pessoas necessariamente mais ligadas ou mais circunspectas. A cocaína pode exacerbar sua personalidade, mas, como disse Bill Cosby:"Esevocêjáforumbabaca?"Amaconhaeopeiotesãomedicamentosda MãeTerra.Ocrack,aheroínaeametanfetaminasãodrogasdelaboratório,criadas pelohomem­elaspodemaprisioná-lo,transformá-loemumviciadocrônico. Nãoestoupromovendonada,anãoseraliberdadedeserautênticoedesenvolver a autopercepção. A maconha me possibilitou uma ampliação de perspectiva ­ ela abriu os meus sentidos para a multiplicidade dimensional. Em 1966, comecei a fumarmuito.Erafácildeseconseguirenãoeratãocara.Euconseguiafumareme manter orientado nas ruas e tocar música. Mas era ilegal, então eu encontrava maneirasdeguardá-laemmimmesmoedeescondê-ladentrodecasa. Minhasirmãsdãorisadasatéhojequandoselembramdanoiteemquecheguei emcasa,comeceiacoçaracabeçaedoisbaseadossedesprenderamdosmeuslongos cabelosecaíramnochão!Nãoseiseminhamãenãoosviuousesimplesmentenão quisvê-los.Mariaosrecolheueofereceuaumamigo,queficouchapado.Emoutra ocasião,enfieiumpoucodemaconhanabainhadascortinasbrancasdenossacasa. Minhamãe,maníacaporlimpeza,ascolocouparalavar,eelassaíramdamáquina comumamanchaverdenaparteinferior.Elanãoconseguiaentendercomoaquilo haviaacontecido. Issofoiumsinaldequeeuprecisavasairdecasa.Eunãopoderiaficarouvindoa minha música, fumando maconha e voltando para casa de manhã cedo com a famíliapresente.OutrosinalfoiqueTonyjáhaviasaídodecasaparaconstituira sua família, e Laura também. Eu tinha 19 anos no fim daquele verão, mas permanecinacasadaminhamãepormaisumano,aindafrequentandoaMission Highnapartedamanhã.Logodepoiseusaíaeiafazerasminhascoisas.Ficavano apartamentodeStaneRonatéas6horasdamanhã.Enquantoisso,elesestavam meapresentandomaismúsicasnovas.OuvíamososBeatlesemuitascoisasdeBob Dylan. Na maioria das vezes eu estava focado em tocar com Danny e Gus, em experimentarcoisasnovas,conheceroutrosmúsicosefazerimprovisações.Eunão sabiaoqueestavaprocurando.Éamesmacoisaquandovocêsaiparacomprarum

presenteenãosabeoquedeseja,atéencontrarumacoisaeteracertezadequeera aquiloqueestavabuscando.Porémeusabiadoquenãogostavaeoquenãoqueria tocar. Sabia que nós não faríamos parte do som de São Francisco. Nós o chamávamosdeHippieland,etentávamosevitá-loatodocusto.Estávamosouvindo algumasmúsicasótimasnaquelaépoca­Hendrix,TheDoors,TheBeatles­,mas nãohaviamuitascoisasemSãoFranciscoquepudessemfazerfrenteàquilo.Grande partedelassoavacomoumplágioquaseimediatamentedepoisdesetornarpopular. O país inteiro estava dizendo: "Beleza, cara; tá tudo joia, paz!" Sammy Davis Jr. usavamiçangaseumajaquetaNehru.Muitaspessoasentravamnaqueleesquemasó para se sentir participando de alguma coisa. Nós sabíamos para onde queríamos seguircomnossamúsica.

Naquele ano, Stan, Ron e eu fomos a tantos shows quanto pudemos no The FillmoreAuditorium.Euaindanãoestava100%segurocomomeuinglêsefalava com forte sotaque. Mas Stan falava por mim quando eu chegava à porta, sem nenhum dinheiro. Ele não tinha experiência como agente, mas sabia como se comunicar com as pessoas. Nada o detinha ­ ele era corajoso, e essa era uma característicadelequeeuadorava.Certavez,CharlesLloydestavatocandonoThe Fillmore, e nós ficamos lá apenas olhando com admiração para ele e sua banda ­ Keith Jarrett, Jack DeJohnette, Ron McClure. Stan sentiu que precisava dizer algumacoisaeassim,antesdeelescontinuarem,eleseaproximoudeCharlesedisse algo como: "Charles Lloyd, toque para o mundo todo e arrase, cara!" Ele apenas sorriuefezexatamenteisso­tocoucomonunca.Naquelaépoca,eujamaispoderia terfeitoisso­aquelescarasmeassustavam! Em uma tarde de domingo, em outubro, Stan fez o que sempre fazia e intercedeuemmeunome,edepoisdissotudocomeçouamudar. TheButterfieldBluesBandestavaseapresentandoemumprogramatriplo,com Jefferson Airplane e Big Mama Thornton. Ela foi a cantora de blues que cantou "HoundDog"pelaprimeiravez,antesqueElvisatransformasseemumsucesso,e "Ball and Chain", antes de Janis. Precisávamos estar presentes. Naquele domingo, eles estavam fazendo uma matinê, e Stan e eu chegamos cedo e constatamos que Paul Butterfield não tocaria naquela noite. Ele estava totalmente fora de órbita ­

viajando com os ácidos, perambulando descalço, olhando para a parede como se fosseumaparelhodetelevisão.Eletinhaficadoacordadoanoitetoda. Nopalco,elesestavamfazendoumasessãodeimprovisosjuntos.Michaelestava coordenando as coisas e tinha assumido o órgão, porque seu tecladista, Mark Naftalin, não havia aparecido. Jerry Garcia e alguns caras do Jefferson Airplane, incluindoJormaKaukonen,iamtocar.StaneeuavistamosaguitarradeMichaelno palcoepercebemosqueninguémestavatocando.Standecidiutomarafrenteevero que conseguia fazer. Ele se dirigiu até Bill. "Ei, cara, você se importaria se o meu amigomexicanotocasseumpoucodeguitarracomessescaras?"Billdeudeombros. "Nãosouresponsávelporisso.VáperguntaraoBloomfield." Bloomfield olhou para Stan e disse: "Onde ele está?" Stan apontou para mim. Até hoje não tenho ideia se Michael me reconheceu daquela vez em que eu o desafiei.Nãoimportava.Suarespostatinhaamesmavibraçãoquesentidaprimeira vez."Vamoslá,cara.Pegueaminhaguitarraeligue-a." Subinopalco.Elescomeçaramcomumblues­oquemaispoderiaser?"Good morning,littleschoolgirl/CanIcomehomewithyou?"Garciasolou,edepoiseles passaramabolaparamim.Fecheiosolhosecomeceiatocar...bam! Terminamos a música, e eu abri um sorriso. Foi ótimo estar naquele palco, tocandocommúsicosqueseentrosavamequenãodeixavamoritmocair.Depoisas pessoas vieram até mim: ­ "Qual é o seu nome? Você tem uma banda?" Eu lhes disse quem eu era, que eu fazia parte de um grupo e que nós não tínhamos um nome. Foi então que Bill veio ao meu encontro. "Aqui está o meu número de telefone­meligue.Tenhoalgumasdatasemaberto." E assim foi ­ nós íamos tocar no The Fillmore, e apareceríamos naqueles cartazes!Agoranósrealmenteprecisávamosdeumnomeparaabanda. Eunãosabiaoquantoumsolodebluespoderiaserimportante­enãoapenas porqueBillGrahammeconvidouparatocarparaele.Cercadeumasemanadepois, euestavalavandopratosnoTicTockquandoumdosgarçonsentrounacozinhae disse:"Ei,Carlos,temalguémquerendofalarcomvocê." Um cara jovem, que eu nunca tinha visto antes, enfiou a cabeça na janela da cozinha. "Você é o Santana?" Ele ficou olhando para mim, e eu estava cheio de sabãoatéoscotovelos."Cara,ouvivocênooutrodiacomoBloomfield.Foiuma grande apresentação. Ouça, eu moro em Palo Alto. Canto e toco guitarra com algunscaras,eprecisamosdeumguitarrista.Vamosfazerumasessãodeimprovisos hojeànoite.Meucarroestáláfora.Achoquevocêvaigostarmuitodabanda." TomFrasereraumcantoreguitarristaquevinhatentandomontarumabandae

estava no The Fillmore Auditorium naquela tarde. Eu estava aberto a qualquer coisa."Estábem.Deixeeuacabaraqui,euvou."Quandodeipormim,jáestávamos emMountainView­dooutroladodePaloAlto­,queécomosefosseaperiferia. Em alguma antiga casa de fazenda nos campos que ficam perto do litoral. Os instrumentos já estavam organizados, incluindo um órgão Hammond. Aquilo me impressionou de imediato. Eu já era obcecado pelos instrumentistas de jazz que tocavam órgãos Hammond ­ Jimmy Smith, Jack McDuff, Jimmy McGriff. Foi quandoouvipelaprimeiravezGeorgeBenson,tocandonabandadeMcGriff.Mais tarde,elesetornouoprimeiroguitarristadeMiles. Danny, Gus e eu tínhamos encontrado nosso primeiro tecladista no início daqueleanoevínhamostrabalhandocomelehácercadedoismeses.Eleseparecia comocaradeOndeEstá Wally? ­ nós o chamávamos de Weirdo [Esquisito]. Ele tocavaumFarfisa,eeugostava,porqueconseguíamosobteraqueletipodesomde "96 Tears", do Question Mark and the Mysterians ­ e também fazer músicas do SamtheShamedoSirDouglasQuintet. Nacasadefazenda,comeceialigaroinstrumento,otecladistaseaproximoue começamos a conversar. Seu nome era Gregg Rolie. Lembro de ter pensado: "Eu conheço esse cara." Eu já tinha visto Gregg antes, antes do The Fillmore ser inaugurado, no Longshoreman's Hall, em Fisherman's Wharf. Era maior do que umclube,masnãotãograndequantooTheFillmore,queaindanãoestavaaberto. Gregg tocou lá com uma banda chamada William Penn and His Pals. Eles se vestiam como Paul Revere and The Raiders e grupos similares ­ com uniformes commangasflexíveisechapéustricórnios,domesmotipoquevíamosemShindig!, na TV. Lembro que Danny, Gus e eu ficávamos rindo disso ­ não parecia nada maisdoqueummodismo,anovidadedomomento.Aquilotudosurgiuepassou muitorápido. Euestavacomumbaseado,enquantoGreggbebiaumacerveja,ecomeçamosa baterpapo.Nosdemosbemantesmesmodecomeçarmosatocar.Eletambémse revelou um grande fã do órgão jazzístico, e ambos estávamos escutando o mesmo tipodemúsicanegra. Fizemosumaimprovisaçãocom"Comin'HomeBaby",umamúsicadesucesso deHerbieMann,queeuconheciadorádio.Erauma daquelascoisascomlevada, nada complexas, que foram lançadas na época em que "The Sidewinder" e outras músicasdejazzestavamcomeçandoaserexecutadasnasgrandesrádios­oquehoje chamamos de crossover. Gregg também costumava ouvir essa música, e ele conseguiatocá-lacomalevadacerta.Emseguida,tocamos"AstheYearsGoPassing

By",deAlbertKing­umapeçaparaumaguitarradeblues.MasGreggconheciaa letradessamúsicaegostavadecantar.Poderiadizerqueeleeraumbomcantor,e nósprecisávamosdeumemnossabanda. O barulho que estávamos fazendo deve ter acordado alguns vizinhos. Depois vieramospoliciaiscomsuassirenes,comoseestivéssemosarrombandoumbanco. Elesnosencontraramcomosnossosinstrumentos,oambientecheirandoadroga. Um deles estava pronto para simplesmente nos algemar e nos rebocar. O outro começouafazerperguntas,pedindoqueseuparceirorelaxassenaabordagem. "Dequeméestacasa?" ApontamosparaTom. "Qualéonomedasuabanda?" "Nósnãosomosrealmenteumabanda." "Bem,vocêsparecemmuitobons." "Ah,obrigado." "Escutem, vocês estão tocando um pouco alto. Sei que não está tão tarde. De qualquermaneira,vocêspodemabaixarovolumeejogaressaoutracoisafora?" "OK." Encontrar um policial educado assim foi como uma bênção no início de uma parceria que viria a se tornar a banda Santana. Ali estava um outro anjo intercedendo quando precisávamos. Ele nos deu o seu aval e ignorou a situação quando poderia ter nos levado presos, algo que o outro policial estava louco para fazer. Eeleestavacerto:nósfazíamosumbomsom. Tocarcomumbomtecladistaécomoterumacamaconfortávelemacianaqual se deitar, com um grande travesseiro. Gregg era assim. Gregg e eu começamos a trocarideiaseasairjuntos,edescobrimosquetínhamosmaiscoisasemcomumdo queJimmySmith.Maistarde,conteiaDannyeaGussobreoscarascomquemeu tinha acabado de tocar, mas, quando nos encontramos, Danny e Gus imediatamente não gostaram deles. Eles também se lembravam de William Penn andHisPals."Nãoqueremosandarcomeles;elessãocaretas."Eunãotinhacomo argumentar­elesrealmentepareciamunssuburbanosdePaloAlto.Carabellodisse: "Vamosterquecolocarumasroupasmelhoresnessescaras." Eu gostava de Gregg e de Tom, mas Danny e Gus ficaram magoados porque sentiram que eu tinha dado as costas para eles. Já fui acusado de muitas coisas muitasvezes,masestafoiaprimeiravezquefiqueicomasensaçãodeestarvirando

ascostasparaosmexicanos.Nãoimportava­tudooqueeupercebiaeraaquilode queabandaprecisava,eaquelescarasdePaloAltotinhamisso. Gregggostavadenós.Achoquepartedoqueoencantavaéqueéramosmuito, muito estranhos ­ Carabello e eu estávamos sempre nos aventurando e nos comportandocomoloucos,mastínhamosumaconvivênciaamistosa.Elesentiaque erainteressantesedeixarenvolverpelamúsica queestavasendo feitana região do Mission District. Para nós, ele era rico, mas, na verdade, ele era apenas da classe médiadePaloAlto.Elemorreuderirquandodescobriuqueachávamosqueeleera rico,mascomcertezaolocalondeelecresceueramuitodiferentedoMission. Nos meses seguintes, passamos a ser uma banda. Gregg era o nosso novo vocalista,ecomeçamosaacrescentarmúsicasqueelegostavadecantar.Eulhedou ocréditoporterlevadoabandadevoltaaumoutrotipodemúsica,comoascoisas que Les McCann, Eddie Harris e Ramsey Lewis faziam. Tom era um bom guitarrista,eestavaenvolvidocomoblues,masmesmosendoocaraquehaviame retirado de um determinado círculo, no fim, algo não deu certo entre nós. Havia umladodelequequeriafazermúsicasdeBuffaloSpringfieldeTheGrassRoots­ rock com algum elemento de hillbilly. Tivemos que dizer a ele: "Não; nós não estamos interessados nessa música", e por isso deixamos que ele saísse, depois de algunsmeses.MasTommereceocréditoportersidoocatalisadorquepromoveuo meuprimeiroencontrocomGregg.

Osgruposderockestavamcomeçandoaexibirasmesmasinfluênciasqueeuvinha ouvindonaquelesálbunsdeGáborSzabóeCharlesLloyd­saboresorientais,ritmos comlevadaeescalasestranhasquesoavamindianas.Tudoseintegravaàquelesom psicodélico do rock. No ano anterior, a música "Eight Miles High", dos Byrds, apresentavaumaparteintermediáriarepletadessasideiasnaguitarra,eosBeatlese osStonestinhamusadocítaraemalgumascanções­tudoissoestavanoar. Então, de repente, naquele mês de janeiro, The Doors lançou seu primeiro álbum,queapresentavaumsommaispesadoemuitostoquesdejazz,eoguitarrista Robby Krieger misturava o blues com aquele mesmo tipo de fole de Gábor. Eles pegavam o blues básico ­ como "Back Door Man", de Willie Dixon, e outras canções­eotransformavamemumfilmeinteiro,nãoapenasumahistória,masum romance extenso e soturno. Podia-se dizer que eles estavam tomando ácido e

ouvindojazz­JohnColtraneeMilesDavis,eRaviShankar.Podia-seperceberisso emmúsicascomo"LightMyFire"e"TheEnd".Erapossívelafirmá-loporqueas melodias e os ritmos não eram mais desajeitados, como se fossem elefantes ou búfalostentandodançar.Algumaspartesdamúsicaerammuitodelicadas,comose o grupo estivesse trabalhando com cetim e seda, e movendo-se suavemente, como umabailarina. TheDoorsdeuinícioaoqueeuchamodemúsicaxamã,oumúsicaLSD.Uma músicaquelançaumfeitiçoetransportaoouvinteparaumlugaralémdotempoe dagravidade,paraalémdosproblemas.Asletrassãoreais,nãosãocompartimentos vazios.Elasconvidamasmassasapassaraonívelmultidimensional.Comoafirmou JimiHendrix:"Ididn'tmeantotakeupallyoursweettime/I'llgiveitrightback oneofthesedays"(Nãopretendiatomartodooseudocetempo/Voulhedevolver qualquerdiadesses).Eleestavadizendo:"Voupegaremprestadoasuamenteagora ­vocêvairecebê-ladevoltaquandoeuterminar." Umxamãsabecomodeixarocaminhodesimpedidoepermitirqueosespíritoso utilizem­elesabeserumcanal.AmelhormúsicadeJohnColtrane?Nãoeraele quematocava;eraelaquemotocava. Na mesma época, John Mayall lançou o seu novo disco, A Hard Road. Peter GreentinhasubstituídoClapton,esuasnotassepareciamcomasdeB.B.,masele játinhaoseuprópriofraseado­legato.Elesimplesmentependuravaasnotasumas nasoutras.Seusommeprendeucomosefosseumgolpedegravataenãomedeixou escapar.Eoseuestilo!Emumafaixachamada"TheSupernatural"­quenãodeve ser confundida com o meu álbum Supernatural ­ o som da guitarra de Green beiravaaperguntaeresposta.Essafaixadeixousuamarcaemmim.Achoquefoio primeirobluesinstrumentalquememostrouqueaguitarrapoderiaser,realmente,a protagonista, e que algumas vezes não é necessário ter um vocalista. E eu adorava aqueleestilo. Naquela época, eu ainda estava conhecendo toda essa música ­ John Mayall, Jimi Hendrix, The Doors. Eu não sabia o quanto aquela música se tornaria verdadeiramente especial. Ainda não dominava os recursos gramaticais ou a linguagemparafazercomentáriossobreessesorgasmosmusicais.Oqueeuconhecia eraoorgasmofísico.Éimpossívelsemantersobcontrolequandoseestátendoum orgasmo.Eradissoquesetratava­deabandonarocontrole.Quandovocêtemum orgasmo musical, você se rende à música. Normalmente, apenas alguns poucos músicosdoplanetaconseguemfazerissoacontecer,mas,nosanos1960,pareciaque havia muitos. Estávamos ocupados procurando por essa rendição, lutando para

conseguir fazer shows em outros locais ­ como The Rock Garden, em Mission District,pertodaGenevaAvenue.Elefoiumdosprimeiroseautênticosclubesde rockemMission.Nãohaviamuitoslugaresparaseescolhertocar,amenosquefosse possível dizer que éramos uma banda profissional. Nunca considerei a banda Santanaprofissionalatéomomentoemquenossoprimeiroálbumfoilançado.Cal Tjader, Mongo Santamaría, Wes Montgomery e Miles Davis ­ eles, sim, eram profissionais. A má notícia aconteceu no fim de fevereiro. Fui à escola uma manhã, e todos estavamfazendootesteparaTB.Oqueéisso?Tuberculose.Ah,tudobem,maso queéisso?Todomundorecebiaumapicadanobraço,eseoseucorporeagissede uma determinada maneira, então você estava com tuberculose, e era uma coisa grave.Eupensei:"Nãotemproblema",eunãoestavamesentindomalenãoestava tossindo,anãoserquandofumavamaconha.Derepente,otestedeupositivo.Em seguida,elescomeçaramametratarcomoseeufosseumaalfineteira,aplicando-me altasdosesdepenicilinaeestreptomicina.Depois,melevaramparaoSanFrancisco General,mecolocaramemquarentenaporsabe-seláquantotempo,emumacama cercadaporpessoasdoentes,eeunemsequerestavamesentindocansado.Atéhoje, achoqueoproblemafoicausadopelaáguadeTijuana,noanoemquevivisozinho lá. Meus pais não protestaram nem nada. Quando ficaram sabendo do que aconteceu, eles confiaram que as autoridades fariam o que fosse melhor, o que significouqueempoucosdiaseujáestavamesentindoprofundamenteentediado. Fiqueiinternadolápormaisdetrêsmeses!Elesfaziamtestesemcimadetestes,me injetavammedicamentos,tiravamradiografiasdosmeuspulmõesememostravam asmanchas.Entãoelesmediziamqueeuestavamerecuperando,masmesmoassim deveria permanecer internado. O que me manteve lá não foi a ideia de que eu precisavamelhorar:resolvificarporqueosmédicosmeconvenceramdeque,seeu saísse,poderiainfectaroutraspessoas,eeunãoqueriafazerisso. Eu sabia que precisava ir até o fim ­ tomar a medicação e deixar os meus pulmõesrepousarem.Assistiamuitosprogramasdetelevisão­lembroque,depois doprimeiromêsdeinternação,assistiaoshowdoGrammyAwardsde1967,com LiberaceeSammyDavisJr.­,todasaquelascoisasdemaugosto.Derepente,Wes Montgomeryestavaseapresentando.Foiaprimeiravezqueovitocar,eaquilome causouumaboaimpressão.Comeceiaouvirassuasmúsicas­"Goin'OutofMy Head","Windy","Sunny"­,maisumcaradojazztrabalhandocomascançõespop dosanos1960.Osomdesuaguitarraeramuitodiferente,eeletinhaaqueletipode

voz profunda que me dava a sensação de que alguém estava passando a mão na minhacabeça,dizendo:"Ah,tudovaificarbem",eeuacreditava. Algumaspessoasforammevisitar,incluindoStaneRon,meupaieminhairmã Irma.Carabellomelevoualgunslivros,incluindoumlivrodeciênciasdaTime-Life chamado A mente, que eu me lembro de ter gostado. Ele também me levou um tocador de rolo com fones de ouvido, para que eu pudesse ouvir meus álbuns favoritosemfitas,comoosdeGáborSzabó.Algumassemanasdepois,eujátinha ouvidoaquilotudo.Queixei-mequeestavaficandomaluco,eentãoCarabellome disse: "Bem, eu tenho alguns baseados e um pouco de LSD." Como um idiota, tomeioácidomaistardenaquelanoite,alimesmonohospital. Eu olhava à minha volta e via pessoas mais velhas que haviam fumado a vida inteiraeestavamcomproblemaspulmonares,comapeletodaamareladaeosdedos alaranjadosporcausadetodososcigarrosquefumaram.Pareciaquetodomundo estavamorrendoportodososlados,eláestavaeu,viajandonomeiodaquilotudo. Exibiram um filme na televisão ­ Os quatro cavaleiros do apocalipse, com Glenn Ford, sobre os nazistas durante a Segunda Guerra Mundial. Mergulhei tão profundamente naquele filme que fiquei pensando: "Epa! Preciso voltar para debaixodascobertasefecharascortinas." Nodiaseguinte,Ronfoimevisitar,eeuaindaestavameescondendo."Ei,cara, comovocêestá?"Eudisse:"Cara,precisodaroforadaqui,evocêsvãomeajudara sair.Volteestatarde,tragaalgumasroupas,eeuvoumelivrardessemalditoroupão de hospital no qual eles me enfiaram. Vamos entrar no elevador, parar entre os andares,euvoumetrocarevamosembora."Efoioquefizemos­banqueioClark Kent e saí de lá. Fiquei sabendo que eles me procuraram por algumas semanas, porque,pelalei,eunãopoderiasair.Elesnãomeencontraram,porquenãovoltei paracasa.SaídohospitalefuimorarcomStaneRon,eessefoioiníciodeoutro longoafastamentodaminhafamília,oqueaumentouaindamaisadistânciaentre mimeminhamãe. Duascoisasboasaconteceramcomaquelaestadianohospital...bem,trêscoisas. Primeiro,eumecurei,enuncamaistivenenhumsinaldetuberculose. Asegundacoisafoique,enquantoestavanohospital,aMissionHighsabiaonde meencontrar­eunãopoderiairalugaralgum.Elesmedisseramqueeupoderia trabalhar com um tutor enquanto estivesse internado. Se eu fizesse os exercícios e obtivesse notas para passar de ano, eles permitiriam que me formasse. Então, eles mandavam um cara no período da manhã, nós conversávamos, e ele me deixava alguns livros para ler até o dia seguinte, principalmente sobre história norte-

americana. Ele voltava e me aplicava algumas provas. Grande parte das provas consistia em perguntas que ele me fazia, e nas minhas explicações sobre o que eu haviaentendidocomasleituras. Eugostavadotutor.Elesabiadaminhasituação­queeutinhasidoimpedido deavançarnaescolaporcausadomeuinglêsequeeutinha19anoseaindaestava noensinomédio.Umdia,elemeviuvestidocomoroupãodohospitaledisse:"Há malesquevêmparabem,porquevocênãoestádeuniformecarregandoumaarma. Essaspessoasteriamrealmentedificultadoascoisasparavocê­provavelmente,você estaria no Vietnã agora." Eu ainda não havia pensado nisso, mas ele tinha razão. Com toda certeza, eu já tinha idade suficiente para ser admitido nas Forças Armadas. Mas pelo fato de ainda estar matriculado na Mission High o serviço de recrutamentonãopoderiamepegar­ainda. Ficarforadaguerrafoiaterceiraconsequênciaboadaminhadoença.Cercade um ano depois, recebi uma intimação para me dirigir ao centro de admissão de Oakland.Lembro-medaquelelugar­todosaquelesjovensfazendofilaesentandoseparapreencherformulários,sesubmetendoaexamesfísicosesuandofrio.Dava parasentirocheirodomedoládentro.Umdoscarasqueviestavacomosbraços cruzados.Seusolhosestavamamareladosporcausadeumameningiteoualgoassim. Eleserecusavaatémesmoapegaracaneta.Eleolhouparaohomemedisse:"Ei, cara,nãovoumoverumapalha.Nãotenhonadacontraosvietcongues.Você,seu branquelo,éaúnicapessoaquevivequerendomeferrarnomeiodarua.Sevocême derumaarma,voudarumtironoseutraseiro."Eufiqueipensando:"Uau,elenão vaientrarnoExército­talvezvápararemalgumoutrolugar,masnãonoExército." Emseguida,umcaradeuniformeveioatémimedisse:"Qualéoseuproblema? Por que você não está fazendo os exames?" Eu lhe mostrei um atestado médico. Naquela ocasião, eu já havia retornado ao hospital e realizado mais alguns testes. Depois disso, os médicos decidiram que eu poderia simplesmente continuar tomandoalgunsmedicamentosemcasa.Issomostraoquantoocaraeraignorante: eleabriuoatestado,leuefalou:"Tuberculose,hein?Ondeéquevocêpegouisso­ naThirteenthcomaMarket?"Eleachouqueeraalgumtipodedoençasexualmente transmissívelecomeçouainsultaromeubairro.Eufiqueipensando:"Serámesmo quedevoobedecervocê?"Quemerda!Foiaíquemedeicontadequeprecisavaficar omaislongepossíveldoserviçomilitarenquantooExércitocontinuassecolocando pessoasdaqueletiponocomando.AlgunsamigosmeusdaMissionHighacabaram indopararnoVietnãenuncamaisvoltaram.Eutivesorte­saídelá,eassimfoi. AtéhojesougratopelofatodeoscarasdaMissionteremmedadoaquelaúltima

chance para eu me formar. Li os livros e respondi às perguntas do tutor suficientemente bem para que conseguisse me formar naquele mês de junho. Fui autorizadoairàcerimônianoCentroCívicocomoumagentileza,mas,paramim, aquilorealmentenãodiziamuitacoisa.Vitodasasoutrasfamíliaslácomseusfilhos e filhas carregando flores e coisas assim. Eu não tinha nem barrete nem toga, e minhafamílianãocompareceu.Ninguémfezmuitoalardesobreisso,eparamim estavatudobem.Minhaprincipalrecordaçãodaqueleúltimodiadeaulaéadeum bandodeestudantessentadosnoparquepertodaMission,fumandoumbaseadoe conversandosobreosseusplanos.Umdosgarotosdisse:"Vouajudaromeupaino armazém." Outro cara afirmou: "Vou me juntar aos fuzileiros navais. O que você vaifazer,Santana?" Eu respondi: "Vou estar no palco, tocando com B. B. King, Buddy Guy e pessoasassim."Todoscomeçaramadarrisadascomosefossemesquilos."Ei,cara, vocêandoufumandomuitoessacoisa."Comoassim?Eunãodissequequeriasero B. B., nem mesmo uma estrela como ele. Eu só queria estar ao lado dele e poder tocar com ele. Eu não sabia o quão longe poderia chegar, mas aquele era o meu objetivo. Eu tinha a sensação de que a mão do destino estava agindo sobre mim novamente,assimcomohaviaagidonaprimeiravezqueouviumaguitarraelétrica executandoumblues.Minhasexpectativassobreoqueeuestavadestinadoafazer transcendiam tudo o que eu havia vivenciado no tempo que passei em Mission High. Euapenasolheiparaeles."Bem,vocêsmeperguntaram." Não era um sonho tão impossível assim. Já tínhamos um show agendado no Fillmore Auditorium ­ o mesmo lugar onde todas as lendas do blues estavam começandoaseapresentaremBayArea.Minhabandatevequeesperardoismeses para fazer um show para Bill Graham, enquanto eu vencia a tuberculose. Em seguida,BillnosreservouparaabrirumshowdoTheWhoeTheLoadingZone­ sexta-feira e sábado à noite, em meados de junho. Não tínhamos ideia do sucesso que The Who alcançaria, e The Loading Zone era um grupo local. O que mais importavaparanóséque,finalmente,iríamostocarnolocalmaisimportantedeSão Francisco.Nossonomenemaparecianocartaz,mas,pelomenos,játínhamosum nome. Foi Carabello quem teve a ideia. Tocar blues era a coisa da qual mais nos orgulhávamos, e a palavra blues estava presente nos nomes de alguns dos nossos grupos favoritos ­ The Butterfield Blues Band, The Bluesbreakers. Ela vinha logo depoisdosnossossobrenomes­HaroBluesBand,RodriguezBluesBand,Carabello

BluesBand.Eleachavaqueomeusobrenomesoavamelhor.SantanaBluesBandse tornounossonomeporumanoemeio.Nãoéque,derepente,euhaviametornado o líder. Éramos uma banda sem líderes ­ não porque nos sentamos um dia e decidimosisso,masporquefoiassimqueaconteceu. Nósjáestávamosmisturandooutrostiposdemúsicacomoblues.Ensaiamose preparamosonossoset­"ChimChimCheree","Jingo","AstheYearsGoPassing By", "Work Song". Nosso set era pequeno em comparação com o que faríamos dentrodealgunsanos­apenastrintaouquarentaminutos. Aprimeiranoitefoiótima.Passoumuitorápido,enãoapenasporqueeutinha começado a tomar anfetamina na época. Fiquei tão nervoso e tão pilhado que arrebenteitrêscordasnaquelanoite.Eunãotinhamaisnenhumacorda,eestávamos nomeiodosetquandoolheiemvoltaeagarreiaúnicaguitarraqueconseguiavistar ­ uma Strat desgastada pelo uso que pertencia a Pete Townshend! Observei que Keith Moon estava olhando para mim, e ele sorriu quando viu a minha situação. "Pete não vai se importar, vá em frente." Ele me estimulou muito. Bill Graham também.Elegostoudoqueouviu,edissequedeveríamosabriralgunsoutrosshows queestavamsurgindo. Sábado à noite foi terrível. Chegamos ao The Fillmore tarde, muito tarde. Os paisdeGuseosdeDannyprenderamosdoisatétardenotrabalho,eeuestavaindo decaronacomeles.Cara,eufiqueicommuitaraiva.Masnãotãoirritadoquanto Bill Graham estava quando chegamos ao The Fillmore. Ele estava em pé no topo dos degraus ­ o antigo Fillmore tinha uma escada, e era preciso subi-la com o equipamento nas costas para chegar ao auditório. Seus braços estavam cruzados, e elepareciatãograndeetãoimponentequantooMr.Clean,oGiganteVerdeeYul Brynner em O rei e eu. Ele nos flagrou enquanto nos esforçávamos para carregar nossoequipamentoescadaacimaomaisrápidopossível,ecomeçouagritar:"Nem seincomodem.Vocêsnuncamaisvãotrabalharparamimdenovo."Elecomeçoua nos insultar, a xingar os nossos antepassados e os filhos que ainda nem tínhamos. Elepassouausarpalavrasqueeununcatinhaouvidoantes,masviriaaconhecerpor causadele. Fiqueipensando:"Quemerda,cara.Estragamostudo."Estragamosmesmo­e, sem mais nem menos, fomos banidos de quaisquer shows promovidos por Bill Graham por um longo tempo. Ele nem sequer queria que aparecêssemos para assistiràsoutrasbandas,masissonãobastouparaqueeumeafastasse.Lembrode voltar para casa depois de ver Jimi Hendrix tocar no The Fillmore naquele verão, balançandoacabeçaedizendoamimmesmoqueoqueeuhaviaacabadodeouvire

vererareal.Nuncamaistiveumasensaçãoparecidacomaquela,emqueoouvipela primeiravez. Quando Eric Clapton e a Cream vieram até a cidade em agosto para tocar no TheFillmore,tambémtivequemeesgueirarparaassisti-los.Precisavafazerisso­eu não tinha escolha. Ainda sabia como entrar furtivamente através da escada de incêndio.Euqueriacomprovarseseushowaovivocoincidiriacomosomdeseus discos, tão diferente das bandas de blues de Chicago pelas quais eles haviam se deixadoinfluenciar.Umsommaispotenteemaisbombástico. Coincidia.ACreampareciaenormecomseussapatosdeplataforma,eseusom era mais forte. Clapton tinha atrás de si uma fileira dupla de amplificadores Marshall,JackBrucesoavacomoumtremdecargaeGingerBakerpareciaalgum tipodecriaturaestranhacomseucabeloruivo,tocandoaquelesbumbosduplos.Em músicas como "Spoonful" e "Hey Lawdy Mama", não se tratava mais apenas de blueselétricooudeblues-rock.ElesestavamtocandocomaenergiadeBuddyRich ­oquefeztodoosentidoquandodescobriqueGingereJackjátinhamexperiência comoinstrumentistasdejazz.AssistiràquelesprimeirosshowsdaCreameracomo se alguém que só conhecesse a televisão em preto e branco visse um filme em CinemaScopepelaprimeiravez. Mas, enfim... a Santana Blues Band estava na lista negra de Bill. Eu não conseguiaacreditarqueissotinhaacontecido.Nuncafalteianenhumshow.Chegar atrasadonãoestavanomeuDNA.Minhamãeemeupaimeensinaramquequando você marca um compromisso, ser pontual significa estar lá meia hora antes do combinado. Eu me comporto dessa forma agora, e a minha banda sabe disso. Se vocêquiserreviraromeuestômago,chegueatrasadoaumensaio,aumapassagem desomouaumshow.Atéhojenãosuportoisso. Eu conhecia o modo pelo qual os pais podiam agir, mas em um determinado ponto,quandovocêjásabeparaondedeveriaestarindo,vocênãopermitemaisque elesseintrometamnoseucaminho.Vocêdizaeles:"Eutenhoumcompromisso. Precisoir."Paramim,aquelefoiofim.Eufiqueipensando:"Asprioridadesdeles não são as minhas prioridades ­ as prioridades deles são agradar suas mães e seus pais,eelesvãoacabarcolocandoissoemprimeirolugarparaorestodesuasvidas." Em que medida fazer tortillas ou cortar carne poderia ser mais importante? Um shownoTheFillmore,em1967,eraacoisaimportanteparaqualquermúsico,eera acoisamaisimportantedomundoparamim.

CAPÍTULO7

AbandaSantana,nofimde1968.(Daesquerdaparaadireita)GreggRolie,DavidBrown,eu,Doc LivingstoneMarcusMalone

Antesdeeucompletar20anos,jáconseguiadistinguiradiferençaentreummúsicode fim de semana e um músico em tempo integral. A partir da forma como uma pessoa tocava,eupodiadizersehaviaconvicçãosuficientepararealçaramúsica,parafazê-la ganharcorpo.Quandocomeceiatocarcomaquelesqueconhecinoensinomédio,pude perceberoquantoamúsicasetransformavadependendodapessoacomquemeuestava tocando.Emnossogrupo,experimentávamosváriasmúsicasoumantínhamosasantigas, masasmúsicasquetocávamosnãoeramtãoimportantesquantoosnovosinstrumentistas quesejuntavamàbanda.AchoquetiveasortedetercomeçadomuitocedoemTijuana ­atémesmoopequenogrupoquecontavacomosdoisirmãosguitarristasqueviviam brigandoeeunoviolinomeajudouareconheceroquefuncionaeoquenãofunciona emumasituaçãodegrupo. Pensoqueaoanalisarmososprimeirosanosdosgruposderockpodemosapontarduas maneiraspelasquaiselesobtinhamoseusom.GruposcomoosBeatles,osRollingStones e o Grateful Dead surgiram, de modo geral, juntos. Suas formações mudaram muito pouco;emcertoscasos,nãohouvemudançaalguma.Juntos,elessetornarammelhores. Acho que a banda Santana evoluiu mais como uma banda de jazz, com músicos diferentesindoevindo,atéqueaspeçasseencaixassemeamúsicaseaprimorasse.Além disso,vínhamosdoR & B edamúsicalatina:nossosinstrumentoseramaguitarra, o órgãoeapercussão­nãohaviasopros.Quandocomeçamos,nãotínhamosumprojeto que definisse o que seria o nosso som, mas fomos capazes de identificá-lo quando chegamoslá.AcreditoqueaSantanaaindaestádesenvolvendoumsom,quedependedas pessoasquevãoseintegrandoàbanda. UmacoisaquetínhamosemcomumcomgruposcomooDeadeosStoneséquetodos os integrantes da banda começaram em pé de igualdade. Logo no início, esses grupos eramtodoscoletivos.Emseguida,cadaumadasbandasfoitestadaealcançouosucesso, atéquealguémtivessedeassumiraposiçãodeliderança.

Acredito que foi bom a banda Santana ter começado dessa forma. Acho que se ela tivessecomeçadosobaminhaliderançaeupoderiaterseguidoapenasfazendoasmúsicas quejáestavamnaminhacabeça,etalveznãotivessememostradodisponívelparaouvir amúsicaqueestávamosdesenvolvendo.Euteriatentadocontrolardemaisoqueestava acontecendo.AtémesmocomaSantanaBluesBandaideiadedeixaramúsicaliderar jáestavapresentedesdeoinício.

Overãode1967foioVerãodoAmorparaamaioriadaspessoas.Opoderdaflor, orockpsicodélicoeasgarotashippies.OFestivalPopdeMonterey.Todomundo falavasobrecomoJimiHendrixhaviaqueimadoasuaStrateadestruídonopalco,e comoelepôdefazerisso?Emseguida,elelançouAreYouExperienced,e,derepente,o somdaguitarraelétricaseassemelhavaaumbombardeioaéreo,ajatossupersônicos, aoronco das motocicletas, aterremotosretumbantes.Jimifaziaesculturassonoras com a técnica da pergunta e resposta. O primeiro álbum de Jimi transportou a músicadosdiasdapólvoraparaaépocadosmísseisguiadosporlaser.Lembroque alguémmemostrou"RedHouse",eeupercebiimediatamentequeoblueselétrico seencaminharianaqueladireção­todomundoseguiriaJimi. Paramimeparamuitosmúsicos,tambémfoiomomentoemquecomeçamosa sentir que a ressonância de nossas convicções poderia mudar o mundo. Pessoas comoJohnColtraneeJohnLennonsentiamquesuamúsicapoderiaserusadapara promover a compaixão e a sabedoria. Ela poderia fazer com que as pessoas se tornassem seres humanos melhores. Mais tarde, Aretha Franklin, Marvin Gaye e BobMarleyfizeramamesmacoisa­"AmazingGrace","What'sGoingOn","One Love". Sua música infundia um tipo diferente de mensagem nas pessoas, que ia alémdoentretenimento:"Nóssomosumacoisasó."Nãoeraapenasumclichê.A músicatinhaopoderrealdeunir,assimcomoWoodstockeSupernaturalfizeram.A união é possível, e a música pode ser a aglutinadora. Essa é a grande mensagem, aquelaqueeutenhoouvidoenaqualtenhoacreditado,desdeaminhaadolescência. Paramim,overãode1967tambémfoioverãodetomardecisões. Um dia, vi o Grateful Dead parar em frente ao Tic Tock com sua limusine. Todosnacidadesabiamqueelestinhamassinadoumcontratomilionáriocomuma gravadoranoanoanteriorequehaviamlançadoseuprimeiroálbum.Euosavistei dapiaondeestavalavandopratosedisseamimmesmo:"Eunãodeveriamaisficar

fazendoisso."Nãoeraporcausadalimousine.Eraaideiadeselarumcompromisso totalcomamúsica.Euprecisavamergulhardecabeça­amúsicatinhademerecer 100% da minha dedicação, ocupar o meu tempo integralmente. Meu escritório e minha casa. Oito dias por semana, como diziam os Beatles. Quem você vai ser decideoquevocêvaifazereoquevocêvaifazerdecideoquevocêvaiser.Euestava dizendoa mimmesmo:"Cara,façacomqueesseoitosedeiteesetransformeno infinito."Adecisãodeabandonaroempregojávinhasendoalimentadaháalgum tempo.Elafoiverdadeiramenteimpulsionadadepoisdeeuveroscarasdobluesde ChicagotocandonoTheFillmorenaqueleprimeiroano.Euficavaentorpecidopor semanasdepoisdeassisti-los,nemseiquantospratosquebreinotrabalhoporcausa disso.Pareciaqueelesestavammechamando­mechamandopararenunciar,como meubomamigo,osaxofonistaWayneShorter,diria.Pararenunciarànecessidade de pedir permissão para fazer isto ou aquilo, para viver a minha vida. Eu podia perceber o nível de compromisso que eles tinham com sua música; eu podia perceber seu compromisso com a forma com que viviam suas vidas. Eu podia até sentirocheiro.Aoutradecisãoqueeutivedetomarfoi,finalmente,sairdecasa.Eu não poderia ser como aqueles caras do blues e continuar vivendo sob as regras da minhamãe. Então,tudopareceuacontecerdeumasóvez.Tínhamosnosatrasadoparatocar no The Fillmore e perdido qualquer chance de tocar lá novamente. Poucos dias depois, o cunhado de Danny Haro estava dirigindo o Corvette verde de Danny e bateu com o carro. Ele foi a primeira pessoa com uma idade próxima à minha a morrerassimderepente.EntãoeutomeiumLSDetiveumaviagempéssima.Não eraaminhaprimeiraviagem,masfoiaminhaprimeiraviagemruim.Umaviagem realmenteruim. OproblemaeraqueeuestavanoambienteerradoquandotomeiLSD.Primeiro, euestavaacompanhadoporumcaraquecomeçouasurtar,oquetambémmefez surtarumpouco.Então,deixeieleparaláefuimeencontrarcomDannyeGusna casa em que eles viviam, em Daly City. Eles estavam comendo pizza e rindo na cozinha ­ "Ho-ho-ho, hee-hee-hee, ha-ha-há." Aos meus ouvidos, aquilo soava exatamente como os Beatles em "I Am the Walrus". Liguei a televisão e o filme Orgulhoepaixãoestavasendoexibido­CaryGrant,FrankSinatraeSophiaLoren transportando um canhão pela Europa e matando milhares de pessoas. Não é um bomfilmeparaseassistirsobefeitodeLSD.Euestavacomeçandoameperderem ummardetrevaseinsegurança.Eraquasecomoseumacaixadefogosdeartifício estivessesendoacionadanomeucérebro,ummontedeexplosõesnefastas­omedo

doqueiaacontecercomigo,omedodeummundotãodoente,tãonegativoetão sombrio. Todos esses pensamentos me passavam pela cabeça e eu não conseguia encontraraspalavrasparadescreveroqueestavavendo.Nãolembrocomofizisso, mas, de alguma forma, às 5 da manhã, consegui me recompor e ligar para Stan Marcum,pedindoqueelefossemebuscar. Stan era o tipo de amigo que dizia: "Já estou indo", e ia mesmo. Ele foi me buscar,eoprimeirolugarparaoqualmelevoufoiobosquedaFairfaxAvenue,em North Bay. Eu estava diante de um lindo e dourado nascer do sol, mas o que eu estavavendoeraomundoseconsumindoemchamas.Derepente,mesenticomose fosseNero,medivertindoenquantoumenormeincêndioaconteciaaomeuredor. Sentiqueomundoestavasedestruindoequeprecisavaserajudado. Minhamenteaindaestavamaisforadeórbitadoqueabundadeumastronauta, e então Stan me levou para a casa dele, e ele e Ron me colocaram em um quarto paratentarfazercomqueoefeitodadrogapassasse.Maseunãoconseguiapregaro olho. Emseguida,elescolocaram Sgt. Pepper'sLonely HeartsClubBand. Oálbum tinhasidolançadohaviaapenasalgumassemanas,eeuouvi"WithinYouWithout You" ­ George Harrison tocando cítara e cantando uma letra que falava sobre princípiosespirituais. Euprecisavadaquilo.Tudosereorganizou,eeufinalmentecomeceiamelivrar dosefeitosdoLSD.Stanmeperguntou:"Oqueaconteceuhojedemanhã?Oque foiquevocêviu?"Eudissequetinhavistoomundopegandofogo,clamandopor ajuda.Eleperguntou:"Oquevocêvaifazeremrelaçãoaisso?"Eudissequevinha pensandonesseassuntohámuitotempo.Erespondi:"Queroajudá-loasecurar." Senticomoserealmentetivessedadoàluzamimmesmonaqueledia.Passeido estágioemqueacrediteiqueomundoestavaseacabandoparadescobriroqueeu precisavafazerparaimpedirqueaquiloacontecesse.Aquelanoiteeaquelediaforam incrivelmentelongos­sentiqueaexperiênciatodamefortaleceuemefezenxergar omeupropósitonestavida. Stan e Ron ficaram me escutando. Eles perceberam a minha convicção. "Nós vamos ser os seus agentes", eles disseram. "Vamos deixar os nossos empregos ­ esqueça o fiador, esqueça o barbeiro. Vamos nos juntar a você, cara. Nós vamos ajudá-lo. Vamos dedicar toda a nossa energia e o nosso dinheiro a você e à sua banda."Eufiqueiespantado­aquelesdoishippiesestavamdispostosainvestirna minhacarreira.Elessetornarammaisdoisanjosaaparecer­chegandoexatamente nahoracerta.Quandopensonissoagora,parecequeelesestavamesperandoqueeu dissesseaquilo,tantoquantoeuqueriadizer.

Stanfaloumaisumacoisa:"VocêprecisaselivrardeDannyedeGus­essaéa verdade,cara.Elesnãosãopessoasmás,masnãoestãocomprometidoscomnada. Elessãomúsicosdefimdesemana;você,não.Podemosgarantirisso.Vamoslargar tudoporvocê,masvocêprecisadispensá-los." Eupensei:"Quemerda."EupoderiaafirmarqueStaneRonjávinhampensado nissoháalgumtempo.Eusabiaqueelesestavamcertos,masDannyeGuseramos meusamigosmaisantigosemSãoFrancisco.Fazercomquechegássemosatrasados aoTheFillmoreeraumaespéciedeconsumaçãodessefato,massealguémprecisava lhesdizerisso,essealguémeraeu. DannyeGusficaramchateados­muitochateados­eseaborreceramcomStan. Eudisseaelesquenãotinhanadaavercomasuamaneiradetocar.Eraporqueeles simplesmente não estavam prontos para mergulhar de cabeça. Aquela viagem de LSDmefezperceberquenossatrajetóriajáhaviasidocumprida­eleserammeus amigos,eucrescicomeles,masnãoeraalgoqueeuprecisavacontinuarcarregando. Seriacomousarsapatosquenãocabiammais. Permanecemos em contato ao longo dos anos, mas eles nunca abraçaram a música,pelomenosnãonosentidodeencará-lacomoumaprofissão.Ambosestão no céu agora ­ foram embora no início dos anos 1990, bastante cedo. O câncer levouGuseodiabeteslevouDanny­eleperdeuumaperna,eaúltimavezqueovi tiveasensaçãodequesuaalmaestavadestruída,porqueelehaviaperdidoseuspaise suasduasirmãs,eeraoúltimomembrorestantedafamília. EudisseadeusaDannyeGus,efinalmentedeixeidevivercommeuspais,indo morar com Stan e Ron em Precita Avenue. Aquele foi o refúgio que alimentou o nascimentodabanda.Oapartamentodelesficavaaapenasdezquarteirõesdacasa daminhafamília,masmeuspaisficariamsemsaberondeeuestavaporquasedois anos.Elesmeprocuravamportodaacidade,emboraeuestivessebemaoladodeles. MaseunãoqueriaqueelesfizessemamesmacoisaquehaviamfeitoemTijuana. Saísemsequerlevarminhasroupas. FoiaíqueabandaSantanarealmentecomeçou.

Naquelaépoca,eranormalqueasbandasvivessemjuntasemSãoFrancisco­isso ajudava a concentrar a energia e economizava dinheiro. O Grateful Dead e o Big Brother tinham as suas casas. Sly também. Algumas ficavam em bairros pobres e

insalubres,mas,seissolhesajudasseamantê-las,nãohaviaproblema.Essetipode coisaaindaaconteceemParishojeemdia,entreosmúsicosafricanos­elesalugam umapartamento,cozinhamefazemmúsicajuntos.Éamesmacoisa.Aprende-sea confiarunsnosoutros. QuandofuimorarcomStaneRon,meacomodeiemumpequenoquarto.Eu pegava roupas emprestadas quando precisava e comprava algumas coisas no Goodwill.Nóscozinhávamosjuntos,fechávamosascortinaselevávamosgarotaso tempo todo para lá. As pessoas iam nos visitar, porque Stan era um cara muito sociável, de uma forma agradável, não ficava falando bobagens. Fumávamos maconha, tomávamos ácido, bebíamos vinho e conversávamos sobre Miles, Jimi Hendrix e Frank Zappa. Fosse quem fosse que estivéssemos ouvindo. Ouvíamos muitascoisasdeBobDylan.StaneRontambémtinhamumgrandeacervodejazz emsuacasa­foiquandoeurealmentecomeceiaouvirmaisGrantGreeneKenny Burrell,bemcomoWesMontgomery. Nós três ­ Gregg, Carabello e eu ­ ainda íamos ao The Fillmore, entrando furtivamente sob os olhares de Bill Graham. Ficávamos em pé diante do palco, observávamosasbandas,edizíamos:"Émelhormostraralgumacoisa,cara.Vamos ver o que é que vocês têm para oferecer." Ouvimos The Young Rascals e Vanilla Fudge, de Nova York, The Crazy World of Arthur Brown, e Procol Harum, da Inglaterra. Certas bandas não nos decepcionavam. A Steppenwolf era impressionante­elestinhamcarisma.AbrimosmuitosshowsparaelesemFresno, BakersfieldeLakeTahoe. Outrasbandaspareciamcópiasdecópias.Algumasdelastinhamalgunssucessos únicosedegostoduvidoso.Nósdiríamos:"Ah,não,pareceumensaioruim.Vamos embora." NãoeraocasodeB.B.King.Fiqueimuitoempolgadocomapossibilidadede vê-lo pela primeira vez em fevereiro de 1967. Finalmente o professor com que eu tinha começado e a quem eu continuava consultando estava vindo para o The Fillmore!AprimeiravezqueouvisuamúsicaeuestavaemTijuana,nacasadeJavier ­todosaquelesLPslançadossobosselosKenteCrown. B.B.eraaatraçãoprincipal,apósasapresentaçõesdeOtisRusheSteveMiller. Outrograndeprogramatriplo.Euestavalánanoitedeestreia.Stevefoiótimo,Otis foiincrível,eentãochegouavezdabandadeB.B.subiraopalco,improvisando acompanhamentos para algumas canções (mais tarde fiquei sabendo como os seus amigosíntimosochamavam­apenasB.­,masemminhamenteelesempreseráo

Sr.King).EntãoB.entrounopalco,eBillGrahamfoiatéomicrofoneapresentá-lo: "Senhorasesenhores,opresidentedoconselho­oSr.B.B.King." Foi como se tudo tivesse sido planejado para chegar àquele estágio. Tudo simplesmenteparou,etodosselevantarameaplaudiram.PormuitotempoB.ainda nãotinhatocadoumaúnicanotasequer,ejáestavarecebendoumaovaçãodepé. Emseguida,começouachorar. Ele não conseguiu se segurar. A luz estava incidindo sobre seu rosto de tal maneiraquepudeverasgrossaslágrimasescorrendodeseusolhos,reluzindosobre sua pele negra. Ele ergueu a mão para enxugar os olhos, e reparei que ele estava usandoumgrandeanel,comasprópriasiniciaisescritasempedrasdediamantes.É dissoquemaismelembro­diamanteselágrimas,brilhandojuntos.Eudisseamim mesmo:"Cara,éissooqueeuquero.Éissooqueéseradoradoquandosefazas coisasdemaneirabem-feita." Gregg, Carabello e eu vimos B. em outro concerto, quando ele retornou em dezembrode1967,efuicapazdeestudá-loquaseemcâmeralenta,esperandoque eletocasseaquelassuaslongasnotas.Fiqueipensando:"Certo,lávemele­elevai emfrente.Ditoefeito!Essanotaarrepioutodomundoqueestavapresente,cara." Aspessoascomeçaramaurrardealegria.Noteiquepoucoantesdetocarumanota longaB.comprimiaorostoeocorpo,eeusabiaqueeleestavamergulhandoemum lugardentrodesimesmo,noseucoração,ondealgoquejánãotinhamaisnadaa ver com a guitarra ou com as cordas o mobilizava muito profundamente. Ele entravadentrodanota.Eeupensava:"Comoéqueeupossochegaraesselugar?" Anos mais tarde, fui convidado pelo Apollo Theater para tocar em um evento comaparticipação,entreoutros,deNatalieCole,HankJones­ograndepianista de jazz ­, Bill Cosby e B. B. King. Antes de o show começar, B. veio ao meu encontroedisse:"Santana,oquevocêvaitocarhojeànoite,cara?"Eleraramente mechamavadeCarlos. Eudisse:"Estouesperandoquevocêmediga,cara." "Vamoslá:queremosouvirumblues." Então, eu toquei. Depois disso, saímos do teatro, e B. me segurou pelo braço: "Santana, quero lhe dizer uma coisa: você não faz um bom som ­ você faz um grandesom." Caramba!Recebiomeudiplomaalimesmo.SercondecoradopelopróprioB.B. King? "Obrigado, senhor." Foi tudo o que eu consegui pensar e dizer. Não me lembrodetervoltadoaohotelnaquelanoite. Os músicos de blues nem sempre são tão afáveis assim. Buddy Guy pode se

transformar em um decepador de cabeças. Se você estiver tocando com ele e não estiver se saindo bem, ele vai se certificar de estar olhando para você enquanto o escalpela.Sevocênãoconseguiracompanhá-lo,aatitudedeleseráquererarrancá-lo dopalco. AlbertKingnemsequeresperariaquevocêcomeçasse.Umavez,emumfestival debluesemMichigan,AlbertCollinsfoifalarcomele:"Eusóqueriaconhecê-lo, cumprimentá-lo,elhedizeroquantoeugostodasuamúsica." Kingrespondeu:"Sim,euseiquemvocêé.Euvoudetoná-loquandovocêpisar nopalco." Adoroessashistóriasdoblues.Paramim,elascaptamaessênciadavidadoblues ­aatitude,apetulânciaeohumor.Eisaquioutra:em2001,houveumshowde bluescomváriasparticipaçõesnoConcordPavilion,emConcord,Califórnia,com umaescalaçãoincrível.Euprecisavair.Quandocheguei,BuddyGuytambémestava chegando."Ei,cara,quebomvervocêaqui!",elemedisse. "Oqueestáhavendo,Buddy?" Elemeolhoudecimaabaixo."Esperoquevocênãocometaomesmoerroque EricClapton." "Ah,é?Equalfoioerro?" "Virmeversemtrazerumaguitarra!Masvocêsabequeeusempretragoduas." E começou a rir, com todos os seus dentes de ouro brilhando. Em seguida, ele retirouumcantildobolso."Santana,seiquevocêmeditaeoutrascoisasmais,mas euprecisodestaporcariazinhaaqui.Precisoafinaraminhaguitarra­porquevocê não coloca um pouco para mim e se serve também?" Foi o que eu fiz, e imediatamenteeledisse:"Ei,ei!Vocêestátentandomeembebedar?Vocêcolocou maisparamimdoqueparavocê." "Não tem problema, Buddy. Eu fico com a dose maior, cara." Ele vive me testando.Jámeacostumeicomisso. Naquela noite, ele tocou um set incrível, conectando-se com as pessoas como sempre faz, caminhando até a plateia enquanto solava, porque ele quer que o público sinta o seu cheiro, e ele também quer sentir o cheiro do público. Ele vai criando um grande suspense, tocando um solo e intensificando a energia, até o pontoemquevocêsabequeeleestásepreparandoparasustentarumagrandenota. Ele faz um barulho com a boca que você consegue ouvir ­ uma coisa esfalfante e agitada,comoseestivessevindodesuasentranhas­,antesdeacertaraguitarraea nota surgir e ressoar por muito tempo: alta e longa, profunda e comovente, e a plateiainteiraficaemsuasmãoseelesabedisso.Elesorricomtodosaqueleslindos

dentes dourados, como se estivesse dizendo: "Caralho ­ eu quis que esse maldito amplificadoreessaguitarrasustentassemanotadessejeito.Eupossofazerisso,basta querer." Alémdisso,eletemumamúsicacujaletraé:"Onelegintheeast/Onelegin thewest/I'mrightdownthemiddle/Tryingtodomybest!"(Umapernanoleste /Umapernanooeste/Euestoubemnomeio/Tentandofazeromeumelhor!).E asmulherescomeçamagritar.TodavezquevejoBuddyeleestáaprontandoalguma coisa,sabecomoé? Elemeanunciou,enósfizemosalgumasimprovisações.Eleterminouoseuset, nós fomos para os bastidores, abraçados e suados, e eu fiquei lá flutuando. Pela lateralvimosalgumaspessoasseaproximando,comosefossemeio-diaempontono duelodoO.K.Corral:quatroguarda-costasenormes,vestidoscommuitaelegância, dois à esquerda, dois à direita. Atrás deles estava... quem mais? O próprio B. B. King,seencaminhandoparaopalco­suabandajáestavatocando. Buddymeempurrouparaumcanto."Carlos,fiqueaquiparaqueB.nãooveja. Quandoeutechamar,vocêvem,estábem?"Seusolhoscintilavam. "Claro,oquevocêquiser." Buddy se colocou diante de toda a procissão, bloqueando o caminho. Eles chegarambempertoumdooutro,eB.disse:"Ei,Buddy,oquefoi?" Buddyolhouparaelesemesboçarnenhumsorriso."B.,háquantotempovocê meconhece?" Ele disse: "Há muito tempo. Aonde você quer chegar com isso, cara?" Buddy demorouumpoucopararesponder."Bem,hácoisasameurespeitoquevocênão sabe­comoofatodeeuterumfilhoquevocênemsabiaqueeutinha."Entãoele mechamou:"Venhaaqui,cara",emecolocoubemnafrentedeB.,mesegurando pelos ombros. B. ainda estava olhando para Buddy, se perguntando o que ele pretendia fazer, e, de repente, ele me viu e começou a rir. "Buddy, você é um canalha­venhaaqui,Santana!"Eelemedeuumgrandeabraço. Buddytinharazão.Eusouseufilho,assimcomoBuddyeeusomosfilhosdeB. B. segurou as nossas mãos. "Vocês vão entrar comigo. Vamos lá!" Entramos juntosnopalco,eB.levantouasmãosacimadenossascabeças,comosefôssemos lutadores profissionais de boxe, e a multidão foi ao delírio: "U-hu!" Então B. se virouparanóscomumolharsério."Estábem,vocêsjápodemsair." Erahoradepapaitrabalhar.

DevoltaaSãoFranciscoquandoeumoravacomStaneRon,depoucasempoucas semanas colocávamos música clássica e limpávamos a casa com água quente e amônia, de cima a baixo. Eu não tive dificuldade para me acostumar com aquele tipo de vida em grupo, pela forma como fui criado pela minha família, especialmentepelaminhamãe.ElacodificouissonomeuDNA.Equandovocêé hippie, cara, todo mundo está a fim de partilhar as coisas. Nós dividíamos alimentos,maconha,dinheiroetarefas. Em nossa casa, quase todos os dias acordávamos, tomávamos café da manhã e íamos trabalhar, correndo atrás de shows e descobrindo novos músicos. Nossos propósitosestavamvoltadosparaabanda:tempo,energia,dinheiro.Àsvezes,Stan traziaalgunsmúsicos­tocávamoscomelesatéas6damanhã.Experimentávamos novos instrumentistas e também ficávamos apenas improvisando e confraternizando. Fizemosalgunsshowsemfeirasderuaepequenosclubes,comooTheArk,em Sausalito, com o baixista Steve De La Rosa, que era muito bom e prestava muita atençãoaoqueobateristafazia.Duranteumtempo,bateristasentraramesaíram. HouveRodHarper,queerabomemcertostiposdemúsicas,masnãoemoutros. Depois,descobrimosDocLivingston,quevinhadealgumlugardeSouthBay.Ele tinha certas habilidades ­ ele conseguia tocar bumbos duplos, mas a coisa que eu maisgostavaneleeraquequandoeletocavacomasbaquetasconseguiacriaruma espéciederedemoinhonoqualsepodiatocar.Vocênãoprecisadizerabateristasde verdadequandosedevedispensarasbaquetas.Maselesimplesmentenãosabiatocar deumamaneirasincopada.Issoeramuitoruim.Eutinhaasensaçãodequeelenão permaneceria conosco, porque ele era um verdadeiro lobo solitário. Cada vez que fazíamosumareunião,Docestavaemalgumoutrolugar,olhandoparaochão. Umanoite,tocamosemumbardejazz.ElesechamavaGrant&Green,porque esteeraoseuendereço.Umbaixistaimprovisouconoscoem"Jingo"­eleeraalto, de olhos verdes e pele escura, e, de fato, era o negro mais bonito que eu já tinha visto. DavidBrownera,basicamente,umapessoatranquiladeseconviver­nuncase irritava, nunca entrava em conflito com ninguém. Ele adorava o estilo de Chuck Raineynobaixo.DamesmaformaqueJimmyGarrisonfaziacomColtrane,David sempreficavabematrásdapulsação,nuncanomeio.Eusabiadissoquandooouvi tocar­nãogostodebaixistasquetocamcommuitaprecisão.Maseunãoconseguia olhar para os pés de David quando tocávamos uma música, porque isso me confundia ­ ele puxava muito para trás. Mais tarde, quando a banda Santana

encontrou o seu som, tudo fez sentido ­ David ralentando a pulsação, Chepito Areasacelerandomuito­,umequilíbrioentreprecisãoeconvicção,sabecomoé? Ele podia puxar o andamento para trás, mas nunca vi alguém pegar mulheres com mais rapidez do que David Brown. Ele era um encantador de garotas. Ele coçavaoqueixo,chegavabempertodeumamulherediziaalgoemseuouvido.De repente,eleapegavapelamão,esaíamandandojuntos. ConvidamosDavidasejuntaràbandanaquelamesmanoite. Também começamos a procurar outro instrumentista de conga. Não tenho certezadeporquetivemosdefazerisso,mas,àsvezes,Carabellopodiasecomportar como um boboca, se atrasando ou simplesmente não aparecendo. Ele é a única pessoaqueconheçoquefezumretornoenquantodirigianaGoldenGate,porque tinhaesquecidoseupenteafroemcasa.Umavez,estávamostocandonoTheArke Carabelloestavausandootipodecongacujapeleépresaaoinstrumento,demodo que a única maneira de obter o diapasão correto é aquecer a pele. Ele colocou a congapertodeumfogãonacozinhaeadeixouláaquecendo,enquantoiadaruma olhadaemumagarota.Quandovoltou,aqueletroçopareciaumcourodeporco­ comumgrandeburaconomeio,eumcheirohorroroso. Eudisse:"Sabedoquemais,cara?Vocênãovaireceberasuagrana." "Ah,cara,sacanagem." "Não, não é sacanagem. Você não toca ­ você não recebe. Você deveria ter ficadoaquiaoladodaconga,cara." De qualquer forma, tivemos de abrir mão de Carabello por um tempo. Logo depois,StanestavanoParqueAquáticoouvindoalgunsconguerosquandoconheceu um cara chamado Marcus Malone. Ele era realmente bom ­ um autodidata, um artistaquesefezsozinho.Elenãoconheciaclavenemnenhumamúsicacubanaou porto-riquenha. Mas isso não iria detê-lo. Foi ele quem teve a ideia de "Soul Sacrifice",eeleconseguiatransformar"Jingo"emumacoisapop.Eucomeceiasair comelecommaisfrequência. Ele era muito, muito elegante. Marcus "o Magnífico" Malone. Todas as suas roupaseramcordevinho.EletinhaumEldoradonovinhoemfolha:oestofamento etodososacessórioseramemumbelotomdemarrom.Pode-seobservarissonas primeiras fotos ­ Marcus exibia um estilo diferente. Nós éramos toscos ­ ele era sagaz.Eleerainstrumentista,etambémcafetão.Elesaíanomeiodosensaiosedizia: "Precisoligarparaasminhasputas",enósficávamosesperando. Eu estava com Marcus na noite em que Martin Luther King Jr. foi baleado. Tínhamos um show no Foothill College, em Palo Alto, e ele estava dirigindo. Eu

comecei a chorar, e ele disse: "Cara, o que há de errado com você? Por que está chorando?"Eleeramuitorígido,euacho,paradeixarquesuasemoçõesaflorassem daquelamaneira. "Cara, o que há de errado com você?", eu respondi. "Você não ouviu que eles acabaramdeatiraremMartinLutherKing?" Elereagiucomum"Ah"esimplesmentecontinuouolhandoparaafrente. Marcuseraumcaraduro.Eletinhaumestilodevidamuitodiferentedonosso. Achoquenuncaconseguiríamosfazê-lopensarcomonós­esqueceraquelasgarotas econfiarqueamúsicapudessemudarsuavida.Elenosdizia:"Não,cara.Vocêssão unshippiesdoidõesqueficamtomandoesseLSDtodo,fumandomaconhaeoutras merdas.Euprecisoadministraromeunegóciocomasputas,sãoelasquecuidamde mim." AbandaeeunosaproximamosdamãedeMarcusporalgumtempo.Suacasa tinha uma grande garagem e ela não se importava que guardássemos nossos instrumentosláeutilizássemosoespaçocomolocaldeensaio.Anosdepois,descobri que a casa ficava bem perto do que hoje é a Igreja de John Coltrane. O único pedidoquenosfezfoiqueajudássemosapintaracozinha­assim,umdia,todos nósarregaçamosasmangasefomosrealizaroseupedido.Éclaroqueeunãotinha nenhumaexperiênciacomisso,masachoquenãofizemostantabagunçaassim. Levou apenas algumas semanas ­ mas em julho de 1967 fundamos a banda Santana.Euaindamesurpreendocomarapidezcomqueelaseformou.Issosedeve à quantidade de talentos que circulavam em São Francisco naquela época. Além disso,nãoécomosedisséssemos:"Essevaiserumgrupodepessoasdediferentes origens ­ negros, brancos, mexicanos." Mas também não ficamos totalmente à margemdessaoportunidade.EntretodasasbandasdeSãoFrancisco,éramosamais próxima, nesse sentido, ao que Sly fez quando formou a Family Stone. A cidade tinhatodasessasculturasconvivendointimamenteumacomaoutra,masquando Stan, Ron e eu começamos a procurar músicos, abrimos uma porta, sem nos importarcomquemestivesseentrando­elesseencaixariamcasosuamúsicaesua personalidadefossemadequadas. Levoumuitomaistempoparaonossosomsedesenvolver.Poucosanosdepois, BillGrahamdiriaqueéramoscomoumvira-lata:umamisturadetantascoisasque não conseguíamos saber quem nós éramos de verdade. Ele disse isso como um elogio. Continuamos usando o nome de Santana Blues Band ­ às vezes, apenas SantanaBlues­,mas,conformenossamúsicafoimudando,nãosabíamosmaisem qual estilo classificá-la. Eu já conseguia perceber que o elevador do blues estava

ficando muito lotado, e que precisávamos deixá-lo passar e esperar pelo próximo. Todomundoestavatocandoalgumestilodeblues­PaulButterfieldeJohnMayall definiamoseupadrão.ACreameJimiHendrixestavamtocandoblues,sóquecom maisvolume.Umanodepois,oLedZeppelineabandadeJeffBeckapareceriam, comseusommaispesado. Em1967tivemosmuitasideiasnovaseinfluênciasnabanda.Todosgostavam deJimi,TheDoorseSly&theFamilyStone.DavidcurtiaascoisasdaStaxeda Motown. Gregg trouxe a sua paixão pelos Beatles e ouvia muito Jimmy Smith e JackMcDuff.DocLivingstontambémgostavadasbandasderock.Carabelloainda andavaconoscoeaindameapresentavanovossons,comoodeWillieBoboeChico Hamilton. Marcus adorava música latina, blues e jazz. Foi ele que me apresentou JohnColtranepelaprimeiravez. Nãoqueeujáestivesseprontoparaisso.EuestavanacasadeMarcusemPotrero Hill, perto dos ateliês de arte e perto de onde O. J. Simpson foi criado. Ele me deixou esperando no quarto dos fundos, enquanto ia sondar suas mulheres. Era comoumaobrigação:elemedeuumbaseadoecolocou ALoveSupreme."Tome, cara,sesirva." A primeira coisa que ouvi foi o volume e a intensidade de Coltrane. Era bem apropriadoàépoca.Osanos1960foramcaracterizadosporumaobscuridademuito intensa e muito violenta, originária da guerra, dos motins e dos assassinatos. O excesso de volume e a emoção de Coltrane me remetiam a Hendrix, mas seu saxofonesoavacomoseeleestivessecavandoburacosemmeioàstrevas­acadavez que ele soprava, entrava mais luz. O resto era um tanto misterioso ­ eu não conseguiaidentificarnemaestruturanemasescalas.Querdizer,euconseguiatocar asescalasdeblues,maselasmepareciammuitoestranhas.Lembrodeolharparaa capa do álbum e reparar em seu rosto tão calmo e tão intenso ­ parecia que seus pensamentos estavam extravasando. Foi uma das primeiras vezes que percebi o paradoxodamúsica:elapodeserviolentaepacíficaaomesmotempo.Eutiveque colocá-lodelado­levariaalgumtempoatéqueeufossecapazdeentenderamúsica deColtraneesuamensagemdeconcretizarasnossasboasintençõesparaobemdo planeta.

***

Demodogeral,aCalifórniaeraumlugarconservador,masnaquelaépocaparecia que todos que se manifestavam politicamente eram de esquerda. As pessoas apoiavamcoisascomoapresentaçõespúblicasebancosdealimentos,CesarChaveze o Partido dos Panteras Negras. Ou você era contra a Guerra do Vietnã, contra a exploraçãodostrabalhadoresecontraqualqueratitudequefosseracista,ouvocêera antiquadoefaziapartedoproblema. NãoeraapenasemSãoFrancisco.Podia-setomarumLSD,ligaronoticiárioe veraspessoasmorrendonoVietnã.Elescontinuavammostrandomongesbudistas jogandogasolinasobresimesmosesedeixandoincendiaratéamorteparaprotestar contraaguerra.Comonãofazercomqueamenteseexpandisse?Maistarde,víamos a varanda do hotel em que Martin Luther King Jr. foi baleado. Robert Kennedy deitadonochãodeumacozinha,agonizando. Os anos 1960 estavam na nossa cara, e não havia um controle remoto para desligar o que estávamos vendo. Isso surgiu depois. Em 1969, quando a banda Santanafezsuaprimeiraturnênacional,podia-seperceberqueopaísinteiroestava indo naquela direção ­ pensando e se vestindo de forma diferente, fazendo experiências.Falandosobrelibertação.Ofatoéquetudoissoaconteceuemapenas doisanos.QuandoJimiHendrix,OtisReddingeRaviShankartocaramnoFestival Pop de Monterey, em 1967, eu estava apenas começando, contente por estar abrindoumshowdoTheWhonoTheFillmoreAuditorium.Em1969,jáestava tocandoemWoodstock. Euestavacomquase18anosquandoomundocomeçouafazerperguntasque nãohaviamsidofeitasantes.Existeummodomelhordeviverdoqueaqueleque temoscolocadoempráticadurantetodosessesanos?Porqueestamoslutandoaqui dentrodopaíselálonge,noVietnã?Seráquepodemosfazerdestemundoumlugar melhor, podemos infundir princípios espirituais na vida cotidiana? Eu tinha as minhasprópriasperguntas.Oqueissosignifica,entraremsintoniaerompercomo sistema?Oqueeuvoufazer?Ondemeencaixoemtudoisso? São Francisco era o lugar e o tempo perfeitos para fazer experiências nos anos 1960. A combinação veio exatamente na hora certa, uma dádiva. Eu era um guitarrista cuja convicção era fazer da música sua própria vida. Eu estava trabalhandocomcançõesesensaçõesnoexatomomentoemqueosomdaguitarra elétrica atraía o interesse das pessoas. Aquele instrumento se tornou uma outra maneira de transportar as pessoas para novos lugares, de fazer belas pinturas. A guitarraelétricaeraanovacontadoradehistórias.Derepente,commúsicoscomo Hendrix,ClaptoneJeffBeck,erapossívelseaprofundarnaguitarraetranscender

suaprópriaestrutura.AlgocomoaFenderStrat?ComoafirmouJimi:"Vocêsnunca mais vão ouvir surf music." A guitarra elétrica era capaz de transcender o que se esperavadelaedetransmitirumestadodegraçaemumnívelmolecular. Nãoeraapenasaformacomooinstrumentosoava:ossolosdeguitarratambém foramficandomaislongos.Portodososlados,amúsicaestavacomeçandoadurar mais tempo. Até mesmo no rádio, as canções já não tinham mais apenas três minutos ­ certas estações de FM executariam uma música de vinte minutos, se alguma banda a lançasse. A Creedence Clearwater Revival havia acabado de se profissionalizar. Eles já faziam sucesso em São Francisco e lançaram uma versão longade"SuzieQ".Eraainfluênciade"East-West",etambémdomundodojazz­ ChicoHamilton,GáborSzabó.Hendrixapresentou"ThirdStoneFromTheSun" ­ fazendo improvisações com todos aqueles aparatos psicodélicos de estúdio que estavam na moda, falando sobre "majestosas cenas de seda" e pousando a sua "máquina extravagante". Se você fosse guitarrista, não poderia mais apenas criar alguma coisa para acompanhar um trecho de uma canção e ficar repetindo aquilo indefinidamente. Eu tive que me dispor a desenvolver uma ideia, a apresentar a minha própria discussão. Não foi tão difícil assim ­ eu sabia falar. Só tinha que aprender a ouvir. Escutar a música e saber quando ir mais além, quando ser mais enérgico,quandotrazê-ladevolta. Eucostumavaflorearumpouco,mesmoquandotocavaviolino,emborameupai medesencorajasseafazerisso.Elequeriaqueeupermanecessefielàmelodia,que colocasseosentimentonomaterialqueeutinhaemmãos.Destavezeradiferente. Euestavamedispondoapensarsobreaenergiaeosom,enãoapenassobreasnotas easescalas. Depois de sair de casa e do Tic Tock, tive mais tempo para ouvir e realmente dissecar os discos ­ ouvi-los de novo e de novo, talvez vinte vezes. Eu os ouvia sozinho, com minha guitarra, ou com os outros caras da casa. Sentávamos, fumávamos um baseado e ficávamos confusos e atordoados. Algumas músicas soavamcomosetivessemsidofeitasparaisso.JohnLeeHooker,TheDoors,Jimi Hendrix­erammúsicasparaseouvirsoboefeitodamaconha.E,definitivamente, LeeMorgan.EugostavadefumareouvirFirstLight,deFreddieHubbard.Sefosse Bob Dylan ou Miles Davis, ficaríamos duplamente chapados. Quando comecei a ouvir de verdade Coltrane, eu ficava chapado, mas depois de um tempo a música delemedeixavacareta,comosehouvessealgumtipodemecanismoreguladorque impedisseaconfusãoeoatordoamento. LembrodeterconversadocomumamoçaquemoravaemMillValley.Elame

disse:"Fiqueisabendoquevocêtoca,eeutrouxealgunsdiscos."Umdessesdiscos eradoguitarristaciganoDjangoReinhardt.Elamecontouque,mesmotendodois de seus dedos grudados, ele tinha aprendido a tocar. Assim que ela foi embora, comecei a ouvir ­ "Minor Swing", com guitarra e violino! Ouvir Django solando metrouxeumaideiatotalmentenovasobreoquefazer. Umanoite,aSantanaBluesBandiaabrirumshowdeJamesCotton.Emalgum momentoem1967,tínhamoscomeçadoatocarregularmenteemumvelhocinema no Haight, que alguns hippies restauraram e rebatizaram de Straight Theater. O lugareraumpoucodetonado,masparanóspareciabom.Tocamos"AstheYears GoPassingBy",deAlbertKing­"ThereisnothingIcando/Ifyouleavemehere tocry..."(Nãohánadaqueeupossafazer/Sevocêmedeixaraquichorando...). Chegouminhavezdesolar,ederepentefoicomoseeutivesseabertoumatorneira. A água simplesmente escorreu. Foi a mais natural das sensações. Eu não fiquei repetindoosriffs.Nãofiqueirepetindonada.Pareciaqueeutinhaentradoemuma novafase. Certa vez, um jornalista me perguntou no que eu ficava pensando enquanto solava ­ isso foi no início dos anos 1990, quando todos os meus três filhos ainda erampequenos.Respondiqueimaginavaestarpenteandoocabelodasminhasfilhas antes de elas irem para a cama, e no quanto eu precisava ser cuidadoso para não fazê-las chorar. Executar um bom solo é ser sensível e não se apressar, deixar a música lhe dizer o que fazer, quando e com que rapidez. Trata-se de aprender a respeitarasimesmo,respeitandoamúsicaehonrandoacanção. Em outra ocasião, minha mãe se aproximou de mim e disse: "Mijo, posso perguntarumacoisa?Paraondevocêvaiquandoestátocandoasuaguitarraefica olhandoparacima?Vocêstodosolhamparacima.Oqueéquetemláemcima?" Euamominhamãeporteressacuriosidadeinfantilaobolaressapergunta.Seique elanãoestásozinha.Aspessoasqueremsaber."Comoéisso?Qualéasensação?" Édifícildeexplicar.WayneShorterachamade"oreinoinvisível".Euachamo de um estado de graça, um momento atemporal. Tocar guitarra, entrar em uma levadaeencontrarasnotasécomoopoderdosamantes­elesconseguemenganaro tempo, suspendê-lo. Um momento parece uma infinidade, e então, de repente, o tempoosencontraaoviraraesquina.Comeceiasentirissoquandoaindatocavano México­nãotanto,masalgumasvezes. Não sei se o meu solo em "As the Years" foi gravado, mas a banda estava começando a registrar seus próprios shows, pedindo aos técnicos de som que fizessem isso, para que pudéssemos ouvir nossas apresentações e estudá-las. No

início,eramuitopenoso­sempresoavadiferentedecomoeumelembravadeter acontecidonopalco,etudopareciamuitoatabalhoado.Euiaparacasaeouviaesses registros sozinho, nunca acompanhado. Na verdade, ainda faço isso ­ não ouço gravações de shows da banda Santana se houver outras pessoas em volta, a menos queestejamostrabalhandoemumálbumaovivoouqueeuqueiramostraraalguém algoqueprecisamoscorrigir. Nóstambémaprendemosatocarchapados.Gregggeralmenteseapegavaàsua cerveja, e o restante do grupo fumava maconha quando tocava ­ e viajávamos muito. Sem dúvida, os alucinógenos tinham muito a ver com o som da banda Santana. Era assim que acontecia com muitos grupos daquela época ­ The Jimi Hendrix Experience não teria acontecido sem os alucinógenos, nem o Sgt.Pepper dosBeatles.Sóteriaexistidooblueselétricoe"IntheMidnightHour".Atémesmo osBeachBoysseafastaramdasurfmusicporcausadoLSD. OLSDfoiconsideradolegalatémaisoumenosofimde1968.Eutambémusei mescalinaepeiote­botõesdeayahuascamoídos­,quedavam,defato,umaboa onda, a não ser quando você precisava ir ao banheiro. Não causava tanta euforia quanto o LSD, que poderia ser potencializado, pois o combinávamos com anfetaminas. Eentãoíamostocar. Aalucinaçãoéumaoutrapalavraparaoatodeveralémdoquenossocérebro estáprogramadoparaver.Foiissooqueaquelasdrogasfizerampormimemrelação à música ­ elas me tornaram mais receptivo às ideias e aumentaram minha sensibilidade.Normalmente,nossocérebroestápresoporumacoleira,com filtros embutidos.Quandoeuviajavaecomeçavaatocar,aquelesfiltrosiamembora,ea coleirasesoltava.Euconseguiaouvirascoisasdeumjeitonovo.Tudosetornava mais aquoso ­ os pensamentos ficavam mais fluidos, e a música, mais fluente. Eu tomavaadroga,eamúsicanãosoavatãofragmentada.Pareciacomoascontasde umcordão,deslizandoemincessantemovimento. Estaeraaquestão:eraprecisotercoragemparaseentregareconfiarque,quando as alucinações viessem, não haveria mais o controle absoluto ­ se você ficasse assustado e tentasse recuperar o controle, a viagem seria péssima. Sempre me entreguei­eusabiaqueaquiloseriaintensoporumdeterminadoperíodo,masque em12horas,ounotempoquefossenecessárioparafinalmentesereliminadopela urina,tudoficariabemnovamente.Vocêaprendequepodetermedoouconfiança, masnãopodeterosdois. Começamos a realmente ouvir um ao outro, a reconhecer nossas assinaturas

musicais.Éramosumcoletivo,etodosencontraramoseupapel­todostinhama oportunidade de liderar a banda algumas vezes. Nos ensaios, Gregg era o nosso ponto de estabilidade ­ ele separava as suas seis garrafas para beber, mas não se dispunhaafazermaisnadaalémdisso.Greggeraasolidezdabandaquandotodos nósfazíamosoutrascoisas,indoaextremos.Nóspodíamosatravessaroandamento da música ou ficar um pouco loucos, e dependíamos de Gregg para ser o estabilizador,ajustandooritmocomamãoesquerda.Alguémtinhaquecontrolara linhadapipa. Desde o fim de 1967 até o verão de 1968, o Straight Theater nos ofereceu temporadas de sexta-feira a domingo e nos colocou em programas com Charlie Musselwhiteeváriasbandaslocais,incluindoumachamadaMadRiver.Umavez, tocamos depois de um filme de Fellini. Começamos a perceber que as pessoas estavam voltando para nos escutar, especialmente as mulheres ­ algumas nós conhecíamos do ensino médio e, outras, nunca havíamos visto antes. Elas começaramatrazerosamigos,enóspassamosaformarnossoprópriopúblico. Fizemos alguns shows no Avalon Ballroom e alguns shows beneficentes em universidades.Fomosnosaprimorandodiantedasplateias,easpessoascomeçaram aouvirfalardaSantanaBluesBand.Eentãorecebemosnossaprimeiracrítica.Era umdomingoemSausalito,enósestávamostocandoaoarlivreparaconseguirum troco a mais. Alguém veio em nossa direção e disse: "Vocês são a banda Santana, certo?" "Sim,somosnós." "Sabiam que vocês estão nas páginas rosas dos domingos?" Era a seção de entretenimentodo SanFranciscoChronicle. Ralph J. Gleason ­ o maior crítico de músicadojornal,quetambémtinhaajudadoafundararevistaRollingStone­tinha feito uma lista com as melhores bandas novas que estavam aparecendo na cidade. Haviacercade12nomes,incluindoTheSonsofChamplin,efomosoprimeiroque elemencionou,dizendoquenóstínhamosofatorXdaexcitação.Eunãotinhaideia doqueissosignificava.PergunteiaCarabello:"Ei,cara,euaindaestouaprendendo inglês.Quées `Fator X'?" Ele riu. "Porra, cara. Eu também não sei. Mas quem se importa?Nóstemosisso." Gostodofatodequenemmesmoumdosmelhoresjornalistasdemúsicadopaís sabia como nos classificar, mas encontrou uma forma de escrever sobre isso. Era comoapontaremquedireçãoMilesestavaindocomasuamúsicaem1969­nãose poderiachamá-ladejazz.Milesnãoeraapenasjazz,enósnãoéramosapenasrock. Estávamosouvindodiscosdejazz,demúsicaafricanaelatina­que,narealidade,

são todos oriundos da mesma raiz africana ­, aprendendo coisas, buscando inspirações. NosshowsrealizadosnoTheFillmore,comeceiaperceberoquantoasensação temporal poderia ser esgarçada ao ouvir certos bateristas ­ como Jack DeJohnette com Charles Lloyd, ou Terry Clarke com John Handy. Não conseguia acreditar naquela elasticidade. Comecei a prestar atenção nas discussões sobre como fazer o tempo se tornar mais liquefeito, sem tanta rigidez. Percebi o quanto a bateria poderia ser tocada de forma rápida e suave, o modo como alguns bateristas conseguiamfazê-lagingar,e,uau!,tudoseencaixavaperfeitamente.Nãoeracomo algumas bandas ­ clang,clang, como se fosse um bonde elétrico. Passei a ouvir as bateriasnosdiscosdejazz:JohnHandytinhaumgrandeálbumaovivodoFestival deJazzdeMonterey,comafaixa"SpanishLady".Euouviaumsolodepercussão em Bola Sete at the Monterey Jazz Festival que me mostrava como era possível adicionarcorescomoscímbalosetexturascomapercussão. Acho que a coisa mais eficaz que estávamos fazendo era misturar blues com ritmos africanos ­ e as mulheres realmente amam isso, porque lhes permite um outroacessoàmúsica.Amaioriadoshomensgostadoblues,esevocêtocarapenas blues, como um shuffle, as mulheres vão se mexer de uma determinada maneira. Vocêvaiatingiroshomenseagradaralgumasmulheres.Masquandovocêcomeçaa adicionarumacoisamaissincopada­etambémalgumascongas­,issoproduzuma sensaçãodiferente,easpessoascomeçamasemostrardisponíveisdeoutramaneira. Nesse caso, as mulheres conseguem dançar. Elas começam a se balançar como se fossem flores ao vento e ao sol depois de um mês inteiro de dias nublados. Algo acontececomessamistura. Há um outro nome para essa mistura ­ música latina. Todos esses ritmos africanossetraduzemnosritmosdeclavequesetornarampartedoDNAdabanda Santana. É isso o que você está ouvindo realmente quando escuta Mongo Santamaría,TitoPuenteeSantana.ÉaÁfrica. Se alguém me dissesse "latina" naquela época, eu pensaria no que eu via na televisão­DesiArnaze"Babalu"ecarasemmangasbufantesagitandomaracas­,e eu sabia que não queria fazer aquilo. Para mim, a música latina era muito, muito brega.Amúsicadaqualeugostavaantesderealmenteconhecê-laerachamadade músicatropicaloumúsicadelCaribe,muitoantesdesetornarconhecidacomosalsa ou boogaloo. Descobri Tito Puente e Eddie Palmieri da mesma forma como descobriBabatundeOlatunjieGáborSzabó­apenasouvindo. A música latina estava em todos os lugares em São Francisco ­ no rádio e em

jukeboxes,e,poucodepois,quandocomeceiasaircomStaneRon,jáerapossível ouvi-lanosclubes.EusabiaqueRayBarrettotinhafeitoenormesucessocom"El Watusi",masnãosabiaqueeletinhaasuaprópriabandaatécomeçarafrequentaro ElMatador.FoiláqueouviMongoSantamaríacomsuabanda.Eununcapensara que aqueles percussionistas tinham seus próprios grupos, assim como Chico Hamilton.Estavaaprendendo.Então,ouviopercussionistaBigBlack­DanielRay ­,quevinhadesenvolvendoumtrabalhopróprioemSãoFrancisco,maisjazzístico. Eucostumavairvê-lonoBoth/And,ondeMilesDavistambémcostumavatocar. Todo mundo estava ouvindo música latina ­ incluindo minha família. Irma e Mariaaindamecontamquetinhamohábitodefazerfestasemnossacasana14th Street, porque minha mãe não deixava as meninas saírem. Elas convidavam os amigos,eelesseacabavamdedançar,comálbunsdeBarrettoe,depois,deElGran Combo. Maria diz que os caras que administravam a mercearia no andar térreo ficavamirritadosporqueasgarrafasdespencavamdasprateleirasporcontadadança. EpobreJorge­minhasirmãssecomportavamdamesmaformaquefaziamcomos discosdeElvisPresley,dezanosantes.Eledizqueficavamalucodetantoouvi-las tocar"BangBang",deJoeCuba. Mesmo queabandaSantana não tivesse ninguém doCaribe emsuaformação inicial, chegamos à música latina naturalmente. Foi através das congas ­ ouvindo aquelas sessões de improvisos no Parque Aquático e gostando daquilo, decidimos queteríamosalgumacoisaassimnabandaequeelasfariampartedonossocaldo. Emseguida,pensamos:"Quemúsicacombinacomcongas?"Bem,"Jingo".Então começamosaouvirmúsicasquepoderiamfuncionarcomoquenóstínhamos,blues e congas, como "Afro Blue". Em seguida, pensamos: "Vamos compor canções usandoascongas."Quandodeipormim,estavaouvindomaismúsicascomcongas, ecomeceiacomprardiscosdemúsicalatinacomamesmapaixãoqueeutinhapelo blues.Àquelaaltura,Gregg,Carabelloeeuestávamosmorandojuntosemumacasa na Mullen Avenue, em Bernal Heights, perto do Mission District, e era como se estivéssemos participando de um grupo de estudos: "Prestem atenção nas congas deste disco do Jack McDuff! Já ouviram Ray Barretto em `Tequila', de Wes Montgomery,ou`MidnightBlue',deKennyBurrell?Precisamosvê-loquandoele vier à cidade." Foi aí que Carabello ouviu Chepito tocando tímpano, e Chepito dominavamaisoritmodaclavedoquequalquerumdenós.Chepitonosajudoua consolidarosomdabandaSantanaemtodaasuaplenitude. NóséramosdasruasdeMissionDistricte,inicialmente,ficamossensíveisaoque a "patrulha da clave" iria dizer. Não queríamos ser intimidados por alguém que

achasse que estávamostentando fazeralgo que nãosabíamos. Quandoeles vieram nos criticar, eu gostaria de ter sabido o que sei agora ­ que a sensação da clave já estavapresentenobluesenorock.Oscarasdoblueselétrico­OtisRush,Howlin' Wolf,LittleWalter,MagicSam­,todoselestinhammúsicascomaqueletempero cubano.B.B.Kingtambémtinha­bastaconferir"WokeUpThisMorning".Bo Diddley colocava tremolo em sua guitarra e maracas em sua música, criou sua própriaepioneiraclaveelétrica,eadivinhem?,aquelamerdasetornouviral. Eisaquioutracoisaqueamaioriadaspessoasnãosabesobreorockeaclave: ChanoPozo,oinstrumentistadecongacubanaquetocavacomabandadeDizzy Gillespie,eracoautorde"Manteca".Épossívelouvirainfluênciadessacançãoem "Watch Your Step", de Bobby Parker, de 1961. Parker era um cara de blues de Washington, DC, que faleceu em 2013, e sabe-se lá como foi que ele descobriu "Manteca", mas trata-se do mesmo padrão. No início da minha carreira, todo guitarrista precisava saber "Watch Your Step" ­ incluindo George Harrison, que brincava com ela na introdução de "I Feel Fine", dos Beatles. Mais tarde, Duane Allman usou essa sensação em "One Way Out". As pessoas precisam saber disso. Tudocomeçoucomumamúsicacubana. Em1968,MarcusnosajudoumuitoamostraresseladodabandaSantana­de "Jingo" a "Fried Neckbones and Some Home Fries", de Willie Bobo. Os acordes dessaúltimamúsicaerampartesignificativadonossosom.Marcusexecutavaseus própriosriffs,eumavezapareceucomumaideia­"Cara,euescreviessamúsica; quero que vocês me ajudem" ­ e começou a cantarolar e a bater nos joelhos. Em seguida, cada um de nós acrescentou uma coisa ­ eu fiz um solo de guitarra que pegavaemprestadaumafraseimprovisadaqueGáborSzabótocavaemumafaixade ChicoHamilton.Maistarde,abatizamosde"SoulSacrifice". Nóséramosjovens­naquelaépoca,eunãoconseguiaavaliaroquantoGreggera bom para nós. Ele é um grande solista. Lembro de observar sua postura, e da profundidadecomqueeleaassumia,deobservarasveiassaltandoemseupescoço, toda aquela tensão e convicção. Ele também é um grande arranjador, e isso está intimamenterelacionadoaoseuestilodesolar. Por falar em arranjadores, em 1971 a banda Santana participou do programa The Bell Telephone Hour na televisão. Eu nunca vou me esquecer: Ray Charles estavanomesmoprograma,eporissoacabamosvendo-ofazer"Georgia".Lembro que eles estavam passando a música e, de repente, Ray gritou: "Parem! Parem a banda! Ei, você, viola da terceira fila. Apure a afinação!" Eu não tive certeza se deveríamosficarquietosouaplaudir.

Dequalquerforma,elesqueriamquefizéssemos"SoulSacrifice"comapartedas cordas,etodooarranjoestavabaseadonosolodeGregg.Issomostraoquantoeleé uminstrumentistaexpressivo.Eletambémtemumsentidoextremamentepoderoso desabercomeçarumahistória­bastaconferiraaberturade"HopeYou'reFeeling Better"ou"BlackMagicWoman".AbandaSantanagostadeaberturasdramáticas, sejamelasgrandiosasoumisteriosas. Começamosatocar"BlackMagicWoman"nessafase,assimqueelafoilançada. EraumacançãodePeterGreen,doFleetwoodMac,umblues-rumba,dotipoque oscarasdebluesdeChicagotocavamdevezemquando.Naverdade,era"AllYour Love (I Miss Loving)", de Otis Rush, com versos diferentes. Nós trouxemos a sensação latina da versão de Peter Green, e quando a tocávamos ao vivo ela funcionavamuitobemnatransiçãopara"GypsyQueen",deGáborSzabó. Uma das maneiras pelas quais nos destacamos do restante das bandas de São Francisco é que não éramos realmente psicodélicos nem puramente blues. Além disso, não tínhamos sopros, como Sly & the Family Stone ­ tampouco tínhamos aqueleritmopopular.Naqueleverão,Slysetornouumheróilocal.Sua"Danceto the Music" tocava em todos os lugares, e todas aquelas diferentes vozes realmente lhe conferiam uma pulsação familiar. Em pouco tempo, era possível ouvir aquela "marca sonora pessoal" de Sly em todas as rádios. Sly mudou a Motown ­ o produtor Norman Whitfield começou a querer imprimir o estilo de Sly ao The Temptations. Sly transformou, inclusive, Miles Davis. Mais tarde, Miles me diria queviuoSly&theFamilyStonesimplesmentearrebentandonoFestivaldeJazzde Newport.AquilodeveterproduzidomesmoumgrandeefeitosobreMiles,aponto defazê-lomudarsuamúsica. Vamosencararosfatos­SlyStone,emseuauge,mudoutudo.Aúnicapessoa queelenãoprecisoumudarfoiJamesBrown,porqueJamesjáhaviachegadolá.Sly teve que se inspirar em alguém para obter aquela levada funk, e o seu lado soul vinhadiretamentedaigreja.OpaideSlyeraministroepregador,eSlytambémera ­sóqueemumsentidomaismultidimensional.Elefoioprimeiroatermúsicosdo sexofemininoemasculino,negrosebrancos.Tínhamosmuitoorgulhodofatode umcaradeDalyCityterconseguidomudaromundoassim.Aindatemos­emSão Francisco,eleaindaéonossoSly. FoimaisoumenosnessaépocaqueconheciSly.Carabellocostumavasaircoma FamilyStoneemDalyCity.Elemelevoujunto."Ei,cara,fomosconvidadosparair àcasadeSlyStone.Elequerquefaçamosaaberturadealgunsdeseusshows,eele estáafimdenosproduzir."

"Sério?Estábem.Vamos."Aochegarmoslá,Slysemostrouequivocadodesdeo primeiro minuto, e com atitude: "Então vocês tocam blues com aquelas coisas de WillieBobo,nãoé?"Eufiqueipensando:"Que`bluescomaquelascoisasdeWillie Bobo'? Não vou deixar esse cara me categorizar e definir nossa música dessa maneira."Eleéumgênio,cara,nãohánenhumadúvidasobreisso,eelejátocava nasrádioseemtodososoutroslugares,alémdeteromelhorbaixistadomundo­ LarryGraham.Maseunãogosteideveralguémmemenosprezandodaquelaforma. "Voudaroforadaqui,cara." Sly não estava errado; foi apenas o modo como ele se expressou. A banda Santanaestavacomeçandoaficarconhecidapelareputaçãodefazerrocklatino.Era umamaneiraqueaspessoastinhamderotularonossosom.Sónãoprecisavanos chamardebluescomaquelascoisasdeWillieBobo. Noentanto,nãoterminouporaí.Apiorexpressãoqueacreditoterouvidosendo usadaparadescreverabandaSantanaapareceunacríticaqueaRollingStonefezdo nosso primeiro álbum: "Mariachi psicodélico." Por quê? Só porque eu sou mexicano?Quecoisamaisignoranteegringadeseescrever. Lembro até mesmo dos meus amigos brancos me dizendo o quanto aquilo era obtuso.Sóadmitoserreduzidoaumapessoaquetemumgrandecoraçãoeolhos imensosparaapreciarumaenormeparceladavida.Nãosounecessariamentecontra osjornalistasdemúsica,masàsvezeselesnãopensamantesdeescrever.Equando elesdefatoacertam?Lembrodisso,também­comoocríticodejazzquedescreveua música de Albert Ayler como uma banda do Exército da Salvação sob o efeito de ácido. Eu li isso e conseguia entender o que ele queria dizer ­ e eu adoro Albert Ayler.Eupensei:"Caramba,issoéumverdadeirosinaldegrandeza." Eisaquioqueeupenso­sevocêestádescrevendoumamúsicaoriginaleque não é estereotipada, não use clichês para descrevê-la. Seja original e preciso. Estávamos abertos às influências latinas, e acho que quando o fazíamos, fazíamos bem.BemosuficienteparavoltaratocarnoTheFillmore. Eu não sabia que Bill Graham costumava ir à cidade de Nova York ouvir as grandes bandas latinas. Somente mais tarde foi que ele me disse que costumava frequentar clubes de dança em Manhattan, e que sabia dançar mambo e cha-cha. Estavaemseusangue.Eleconheciacongaseritmoslatinos,egostavadeles. Na primavera de 1968 Bill promoveu audições abertas no The Fillmore Auditorium para as noites de terça-feira. Apesar de estarmos extraoficialmente em sua lista negra, fomos escolhidos para tocar naquelas noites, e o fizemos. Ele não compareciasempre,masnosouviaemalgumasocasiões,epôdeperceberoquanto

nossa música vinha mudando. Seus ouvidos continuavam trabalhando. Quanto a WillieBobo,foiBillquemsugeriuquegravássemos"EvilWays"emnossoprimeiro álbum. Nós ainda não tínhamos nos dado conta, mas àquela altura o The Fillmore Auditoriumestavaficandopequenodemaisparaasmultidões.BillvoouatéaSuécia paraseencontrarpessoalmentecomoproprietáriodoCarouselBallroom,queficava na Van Ness Avenue, não muito longe do Mission District. Mas o cara vivia em Gotemburgo! Bill pegou outro avião e teve uma reunião com ele. Comeram, beberamefecharamumcontrato,eentãoBillregressou.Foiassimqueelelançouo Fillmore West. Naquela época, acho que ninguém mais tinha seriedade suficiente para fazer uma coisa dessas. Se Bill acreditasse em algo ou em alguém, ele corria atrás.Euadmiroisso. Billprecisariadebandasparatocarnaquelelocalnovoemaior,eelesabiaque estávamosconstruindoumaboareputaçãocomosnossosshows.Emjunho,fizemos umshowbeneficenteparaoTheMatrixnoTheFillmoreAuditorium­depoisde um ano, era a primeira vez que tocávamos lá. Stan e Bill conversaram, e Stan lhe dissequeestávamoscomumanovaformação,comnovasmúsicas.Quequeríamos tocarnoFillmoreWest,equenuncachegaríamosatrasados.Eletambémdissequea bandahaviaescolhidoumnovonome­apenasumapalavra,enãoerablues.

CAPÍTULO8

AformaçãoclássicadabandaSantana,1969.(Daesquerdaparaadireita)MichaelShrieve,eu,GreggRolie, JoséAreas"Chepito",DavidBrowneMichaelCarabello

ASantanafoiparaNovaYorkem1970,efoiaíquerealmentecompreendemosoque era a clave ­ quando introduzimos essa palavra em nosso vocabulário. Alguns de nós foramouvirRayBarrettonoCorso,umclubededançanaEast86thStreet,ondetodas as estrelas latinas tocavam, incluindo Larry Harlow e Tito Puente. Em alguns momentos, Ray subitamente interrompia o som da banda, mas o público já estava batendo palmas esustentandoo ritmo,naquelabatidadaclave:ba-ba-bah­ba-bah, ba-ba-bah­ba-bah. Eracomorepararemalgumacoisanaparedequevocênuncatinhavistoantesmas quesempreestevelá,elhedissessem:"Bem,issoéoquefazaparedeficardepé." "Ah,agoraeuestouentendendo...éabasedetodaamúsicalatina." Emseguida,emdeterminadomomento,Raypegouomicrofoneedisse:"Senhorase senhores,temosnaplateia..." Eufiqueipensando:"Ih!Vemalgumacoisaaí",porqueláestávamosnós,bemnoseu território.Paracertaspessoas,aclaveécomosefosseumsacramentonaigreja;paraelas, "latina"sópodeseramúsicadegentecomoMachito,MarioBauzáeTitoPuente.Mas oqueRaydissefoi: "...Algumaspessoasqueelevaramnossamúsicaaumoutronível,atodososquatro cantosdomundo,eamúsicadelesnosrepresentamuitobem:Santana!" Pode-serecebertodososprêmiosetodasasglóriasemlugarescomoaRollingStonee oNewYorkTimesquecomeçamosacolecionar­sãocoisasquepassamafazerpartede seu acervo. Mas quando Ray Barretto dizia uma coisa tão elogiosa assim, não havia nadamelhor.Nóstínhamosrecebidooapoiodeumdosmestres. Istoéoqueeupenso:aclavedeveriaserhonrada,compreendidaerespeitadapeloque elaé,masadefiniçãotradicionaldeclavenãoabarcatodaasuaextensão.Quandoouço BuddyRichouTonyWilliamstocandomúsicaafro-cubanaoulatina,nãoachoqueeles estejamhonrandooritmomenosdoqueTitoPuenteouMongoSantamaría,aindaque

BuddyeTonynãotoquemclavenosentidoestrito­eessaéumaescolhadeles.Masse vocêencararaclavecomoalgoquenãoadmitemudanças,entãoelavaisetornarum entrave.Podeserdeouro,podeatésercravejadadediamantes,mascomessaatitudevocê estaráseaprisionandoemumaúnicamaneiradetocá-la. A banda Santana nunca teve pedigree quando se tratava de música ­ nós sempre fomos vira-latas. Usávamos um pouco de clave, mas não a concepção completa, e usávamos outras ideias oriundas da música latina. Demorou quase dez anos para que esses comentários de que nosso grupo não cumpria os mandamentos da clave se dissipassem. Quando isso aconteceu, não foi porque nossa música mudou. Foi o modo comoaspessoasaouviamquemudou.Nósaindatemoscongasetímpanos,eaSantana aindanãotocaclaveemumsentidoestrito.NóstocamosSantana.

Em 1967, o mundo ouviu falar de São Francisco. Nós já sabíamos disso, mas o Festival Pop de Montereyfoifabuloso­ eleajudou Hendrixaficarconhecidono mundotodo,fezcomqueJanisJoplineBigBrotherassinassemumcontratocom umagravadora,colocandoSãoFranciscoemevidência.Umanodepois,foicomose omundointeiroestivessevisitandoacidadeouatémesmosemudandoparalá.Bill Graham transferiu os seus shows para o Fillmore West para que mais pessoas pudessem comparecer. Novos clubes foram abertos pela cidade. As gravadoras enviavam olheiros para conferir as bandas e contratá-las. Nós não os víamos, mas sabíamosqueelesestavamporlá. Foinoverãode1968quetudocomeçouadeslancharparanós.Começamosa nos designar com apenas uma palavra: Santana. Pode-se observar isso nos cartazes desseperíodo.Billfoiocaraqueatentouparaissoenosdeuessaluz.Tudooquese passoudepoisaconteceu,dealgumaforma,porseuintermédio:nossocontratode gravação, nossa primeira vez em um estúdio, nossa primeira viagem para a Costa Leste. A apresentação em Woodstock. E tudo aconteceu muito, muito rápido, a partirdomomentoemqueBillnoschamoudevoltaparatocarparaele­fazendo showsnoFillmoreWestnoprimeiromêsdeaberturadacasa. Bill nos colocou no mesmo programa que a Butterfield Blues Band ­ Michael Bloomfieldjánãoestavamaistocandocomabanda.Asemanafoiótima­amúsica nos pareceu boa, mas, acima de tudo, foi um alívio regressar aos braços de Bill Graham.EleeraumapessoamuitoimportanteemSãoFranciscoparaseteraolado.

Eu estava muito envergonhado por conta da nossa última experiência, mas ele percebeu que eu estava com uma banda nova, que nossa música estava mais consciente, e que estávamos desenvolvendo nosso próprio som. Seus ouvidos conseguiam reconhecer as nossas influências. Mais tarde, Bill diria que éramos o produtoperfeitodedoispais­B.B.KingeTitoPuente. Bill esqueceu de mencionar alguns dos nossos outros ancestrais musicais, mas tudo bem. Da noite para o dia, a Santana deixou de ser a banda que chegava atrasada para se tornar a banda que estava de prontidão. Ele nos chamava com muitafrequência:"Ei,precisoquevocêstoquemamanhãànoite.OProcolHarum foi preso!" Ou: "Este maldito grupo cancelou a apresentação." Nós ainda não éramos a atração principal, mas nosso nome já aparecia nos cartazes, ao lado de nomes nacionais como Steppenwolf, The Staple Singers e Chicago ­ de qualquer maneira,nocantoinferior.Estávamosficandoconhecidosporabriroshowdetodas as bandas que apareciam por lá, e fizemos isso para muitas delas. Acho que elas podiam sentir o quanto nós éramos bons, e que deveriam ficar atentas à nossa presença. Estávamos conquistando os fãs dos grandes astros ­ eles estavam começando a nos seguir. Acho que foi alguém do Grateful Dead que disse: "É suicídioabriraapresentaçãocomaSantana.Elesvãoroubaroshow." EeraótimoparaBill,também,porquenossocachêerabeminferioraodeoutras bandas,enóséramoslocais.Nãohavianenhumadespesacomquartosdehotelou custos de transporte. O acordo era que estávamos ganhando uma visibilidade enorme. De fato, Bill repetia isso em voz alta algumas vezes para que não nos esquecêssemos. Em um primeiro momento, Bill apenas torcia por nós, sem nos agenciar verdadeiramente. Funcionava mais como se ele fosse um instrutor. Ele se comportavadessaformacommuitasbandas­fazendocoisasqueoutrospromotores nemsequerpensavamemfazer.Eletinhaohábitodecarregarsuapranchetaefazer anotações. Sabe aquele cara do filme Os sapatinhos vermelhos, o empresário que forçavaabailarinaadançaratésuperarlimitesqueelaachavaquenãoconseguiria ultrapassar?Billeraassim.Duranteoshow,eleiaatéosbastidores,subianopalco, percorria o local inteiro, fazendo apontamentos na prancheta. Você poderia ser o bilheteiro ou a estrela do show. Bill fazia anotações sobre tudo e sobre todos. Se uma música estivesse durando muito tempo, se algo estivesse posicionado em um localindevido...seelesentissequealgumacoisaestavaerrada,seestivesseatémesmo aceitável, mas podendo ficar melhor, ele sacava aquela prancheta, e lá vinha outra anotação.

Então, no fim da noite, ele nos chamava para um canto e comunicava o que havia escrito: "Ouça, Carlos, aquela música não é boa: ninguém vai entendê-la." Ou: "Você poderia ter começado com essa aqui, e aquela é ótima, mas foi muito longa"ou"Deveriaterduradomais".Coisasassim.EsseeraoBill­elefezissocom JimiHendrix,eseiquefezanotaçõessobreBarbraStreisandetambémtentoufazer amesmacoisacomBobDylan.AchoqueelenãochegouafazercomMiles. Lembro que, em 1985, viajei com Bill para um show do Sting que ele estava produzindo em Los Angeles. Sting tinha uma banda realmente especial ­ Omar Hakim,doWeatherReport,DavidSanciousnosteclados,DarrylJones,dogrupo deMiles,nobaixo,eBranfordMarsalisnossaxofones.Euprecisavaveraqueleshow commeusprópriosolhos. EuestavaconversandocomStingemseucamarimdepoisdoshowquandoBill entrou.Eleestavaremexendoemsuasanotações."Oquefoi,Bill?"Stingpercebeua quantidade de páginas que estavam em suas mãos e revirou os olhos. "Podemos fazerissoemoutrahora?"Alémdetudo,haviaumaviãoesperandopornós­Bille euprecisávamosvoltarparaSãoFrancisconaquelanoite,eotempoestavaficando apertado.MasBillficouparadolácomoumaestátua."Precisaseragora." Lembro que Sting olhou para seu empresário, Miles Copeland, em busca de ajuda.MasMilescontinuoufumandoseucigarroefoiemboracomosenãotivesse ouvido nada. Ele não queria se intrometer entre eles. Eu entendi que também deveriameretirar,paraqueStingeBillpudessemconversar. "Estábem,Bill",disseSting."Masquesejaumacoisasó.Vamoslá." "Umacoisasó?"Billolhouparaaprancheta."Ótimo...umacoisasó.Masháas partesA,B,C,DeE..."Saíefecheiaporta.

Bill nos adotou. Ele nos ofereceu um espaço para ensaiar em um armazém onde guardava todos os cartazes antigos, perto do The Fillmore original. Ele nos aconselhou a arranjar um contador e um advogado, e a pensar na banda como se fosse um negócio. Isso foi antes mesmo de aparecer um contrato com alguma gravadora. Sempre que podia, Bill fazia questão de nos colocar no centro das atenções. NósaindatocávamosemtodaaBayAreaeemcasascomoaAvaloneaSound Factory,emSacramento.Nósnosapresentávamosemuniversidadeseemalgumas

escolas de ensino médio. Fizemos vários shows beneficentes para uma estação de rádio, uma companhia de artes e uma manifestação contra a guerra. Havia sérias questões políticas no ar. Em um ano o sentimento em São Francisco passou da energia do flower power para a tomada de consciência, o apelo revolucionário e "Quem são eles para nos julgar por causa dos nossos cabelos compridos?". Estávamosbemnomeiodissotudo,eemtodaaregiãodabaíadeSãoFranciscoos PanterasNegraslevantavamospunhoscerradosemsaudaçõesdeforçaemarchavam comsuasboinaspretas. Estávamos no contexto da revolução hippie, mas éramos diferentes. Embora adorássemos os princípios do movimento, nossa atitude era não usar flores nos cabelosnemcolocá-lasemnossasbanheiras.Nóséramosmaisbrutos,maistoscos. Nãoeraumfingimentonemumtruquedemarketing.Foinessaépocaquefizemos aquelas primeiras fotos da banda ­ Marcus usava uma jaqueta, uma gola alta e às vezesumsombrero,comoummariachi.Nãoeraaminhaconcepção.Euusavauma jaqueta de couro, e todos nós tínhamos cabelos muito compridos ou afros. Parecíamos imundos ­ à exceção de Marcus ­ e muito diferentes uns dos outros. Éramosassim,eaquelaseramaspessoascomquemconvivíamos. Vivíamosabanda24horaspordia,setediasporsemana.Eujáestavaafastado da minha família havia algum tempo ­ mais uma vez. Quase outro ano inteiro e praticamentenenhumcontato.MinhairmãMariaselembradenossamãepedindo aTonyquefossemeprocurar.Tonyseencontravacomigoediziaaela:"Eleestá bem,eleestámuitobem."Mariamecontouque,certavez,minhamãeafezligar paraapolíciaparacomunicarmeudesaparecimento.Quandoelalhesdissequeeu tinha 18 anos, desligaram. "Como assim eles não podem fazer nada? Ele é meu filho!"Minhamãeficouchateada.Elanãoconheciamesmoasleis­masissonãoa deteria. EuviminhamãeapenasumavezdepoisquesaídenossacasaemMarketStreet. Quandofuimedespedir,elamedeuumabraço,epudesentirsuamãodeslizando paradentrodomeubolso.Elamedeuumanotadevintedólares."Mãe,nãoposso aceitaressedinheiro." "Porquéno?Porquenão?Vocêprecisadissoparacomer­vocêestácomendo nesselugaremqueestámorando?" Eurespondi:"Porquequandovocêmedáalgo,dealgumaformaissomeimpõe umaobrigação.Euestoubem.Eugostodavidaquelevoagora.Adoromoraronde eumoro." Naverdade,euestavamemudando.EutinhaconhecidoLindaSmith.Elaera

umadasmoçasquecostumavamirnosassistirnoTheMatrix­elaeseusamigos ficavam ouvindo nossa música, à procura de companhia. Começamos a sair, e quando dei por mim estava morando com ela e seus dois filhos. Ela era branca e viviaemOceanview.Euestavacomquase21anosnaépoca,eela,comquase30,e tinhaumbelocorpoebelaspernas.Elameensinoumuitascoisas.Tambémtomou conta de mim de uma forma encantadora. Ela me ofereceu não só o corpo e o coração,mastambémseuapoio.Lindamedavadecomere,àsvezes,alimentavaa bandatoda,porqueéramosmuitopobres.Houvealgumassemanasemquevivemos àcustadeseusvales-alimentação. Entreidasevindas,ficamosjuntosporquasequatroanos.ConhecibemLinda, assimcomoseusfilhosesuafamília.Escrevi"Europa"paraairmãdela,quandoela estavatendoumapéssimaviagemdeLSD­eucomeceiacantar:"TheMushroom Ladyiscomingtotown/Andshe'swonderingwillyoubearound"(AGarotado Cogumeloestávindoàcidade/Eelaquersabersevocêvaiestarporaí).Foiassim queaconteceu­amelodiade"Europa"surgiuapartirdeumaletraqueeucompus nahora,paraajudaratranquilizarairmãdeLinda. MaisoumenosnessaépocaminhairmãIrmaestavaemumônibus,indoparao trabalho,eviu SANTANAescritonamarquisedoFillmoreWest.Elacontouàminha mãe, que, imediatamente, começou a dizer para a família se arrumar, porque eles iamsair."VamosveroCarlostocar." Orestodahistóriafazparte,agora,deumalendafamiliar:minhamãeemeupai se vestiram como na década de 1950 ­ minha mãe com seu vestido de nylon, sapatosdesaltoaltoeumbelocasaco;meupaidegravata,casacoesporteechapéu. Todoseles foram aoTheFillmore,e,obviamente,nãohavia assentos­nãohavia lugarparasentar,anãosernochão,demodoquetodoselessesentaramnochão mesmo.Minhamãeobservouqueoshippiescompartilhavamoqueelaachavaser umcigarrocomum,edisseaomeupai:"Viejo,meuDeus,elessãotãopobresque nãotêmnemdinheiro.Vamosoferecerumcigarroaeles."Entãomeupaiabriuseu maçodeMarlboroeosdistribuiu­entãotodoscomeçaramarir. Eunãotinhaideiadequeelesestavamláatéoshowacabar.Saíparaencontrálos,eelesestavamtodosmuitoempolgados.Mariamecontouquehaviagostadoda música, mas ficou pensando que eu me comportava de uma forma muito tímida, porquenuncaolhavaparaaplateia­eutocavaparaosamplificadores.Seusamigos queassistiamàbandacostumavamlheperguntarporqueissoacontecia.Achoque eraporqueeuestavafocadonamúsica,olhandoparaGregg,DoceDavid­enão

paraopédeDavid,éclaro.Mastambémeraverdadequeeueratímido­aindanão mesentianemumpoucoconfortáveldiantedeumaplateia. Quandosaídoshowparacumprimentá-los,aprimeiracoisaqueminhamãeme disse foi: "Ah, Mijo, as músicas são muito longas. Você precisa cortá-las." Eu respondi:"Bem,sãoasnossasmúsicas,eessaéaduraçãodelas."Eudissequeachava quepoderíamoscompornossasprópriasmúsicasesermospagosparatocarasnossas coisas,enãoasmúsicasdosoutrosotempotodo.Minhamãeachavaqueeuestava fumando muita maconha, foi o que ela me disse. Meu pai não falou muito. Ele estavafelizemmever,mastenhocertezadequeconcordavacomminhamãeem relação à música. Alguns anos depois, ele foi entrevistado por um jornal local e declarou que ficou confuso, porque não conseguia entender quando uma música começavaouterminava.Suascançõespertenciamaovelhoformato­32compassos oucoisasassim. Minhamãeestavacerta­nossassessõesdeimprovisoseramlongas.Háalgumas gravações da banda Santana daquela época que foram lançadas em um CD, em 1997 ­ Live at the Fillmore 1968. A faixa mais curta tem quase seis minutos, e a maislongatemmaisdemeiahora!Nósrealmentemergulhávamosnaquelamúsica, e não queríamos ser interrompidos. Nós não queríamos colocá-la dentro de um chavão, como aqueles que ouvíamos em algumas entrevistas de televisão. Um formatopadrãonãoétãoinesquecívelquantoqueríamosser. Mas não se tratava apenas de sessões de improvisos: tocávamos um pouco de jazz, incluindo uma música de Chico Hamilton, e "Fried Neckbones", de Willie Bobo­nuncagravamosessaúltimamúsica,masatéhojealguémécapazdepedi-la. Também tocávamos levadas funk: todos nós estávamos ouvindo James Brown na época ­ todas as bandas de São Francisco ouviam. Havia uma mistura de música funkelatina­oqueeleschamavamdeboogaloo.Anossamarcaeraumboogaloo psicodélico.Nóstínhamosenergiasuficienteparafazerumafusãodeestilos,mesmo naquelaépoca. Gostodaminhamaneiradetocarguitarranessasgravaçõesporqueperceboque estava conseguindo extrair o som correto dela. Eu já vinha me autoeducando há muito tempo. O processo parecia como o dos cortadores de diamante que trabalhamnesserestritoramonacidadedeNovaYork­elestêmalgunsaprendizes que aprendem a cortar a pedra para que ela não quebre. É a mesma coisa com a guitarra­vocêtemqueaprenderacurvaranota­aobterdelaoquevocêprecisa­, mas não até o ponto em que ela comece a fazer twang, twang, twang e perca sua pungência.Anotatemumaaura,quevemdosharmônicosedossobretons,eédaí

quesurgesuapersonalidadecomoguitarrista.Osharmônicoseossobretonsdecada guitarristasãodiferentes. No fim de 1968, já era possível ouvir a minha personalidade. Poucos anos depois,Milesmediriaqueelegostavamaisdamaneiracomonossasmúsicassoavam aovivodoqueaformacomosoavamemnossosálbuns­elegostavadomodocomo asalongávamosedojeitocomoeumedemorava,tocandoasnotasemcâmeralenta, "cativanteecomclareza".Estasforamaspalavrasdele. Uma pessoa que concordava com os meus pais quanto à duração de nossas músicas era Bill Graham. Ele intuía que estávamos prontos para dar um passo à frenteemnossamúsicaequeasgravadorasestavamficandointeressadas.Billsabia queelasprecisariamdecanções.Naquelaépoca,aSantananãosabiafazercanções­ sósabíamosfazersessõesdeimprovisos. Billnoschamouemseuescritório.Elefoidireto,comosempre."Vocêsprecisam parar de ficar mexendo com essas sessões de improvisos enormes e outras coisas mais. Vocês precisam compor umas canções. Vou colocar uma música..." Ele colocouumdiscodoVerve­lembrodorótulogirandonotoca-discos."Escutem: issoéumaintrodução.Eouviramisso?Éumaestrofe." Poucoimportavaquequasetodosnósconhecíamosaquilotudo.Masqualfoia músicaqueBillcolocouparaouvirmos?"EvilWays"­escritaporSonnyHenrye interpretadaporWillieBoboeseugrupo.Quepresente,nãoémesmo?Billsabiao queestavafazendo.Maistarde,elemedisse:"EufaleiparaoWilliequeacanção delevaifazervocêsestourarem." Aoimaginarqueprecisávamosterumamúsicaparachegaràsrádios,Billestava nospreparandoparaCliveDavis,ochefedaCBS­agravadoracomquemiríamos assinarumcontrato.EcomoBillsabiadisso?Porqueeraissooqueelefazia­ele sabiadascoisascomantecedência. Nofimde1968,onomedabandaSantanapassouaocuparapartesuperiordos cartazes. Stan estava cuidando dos negócios externos do escritório de Bill, reservando shows, e todos nós tomávamos as decisões em conjunto ­ que apresentaçõesfazerequedestinodaraodinheiro.Éramosumcoletivo,eestávamos prontosparaumcontratocomumagravadora.StaneBilljávinhamtendoreuniões com a Elektra, a Atlantic, a Warner Bros., a CBS e todos os outros selos havia algumtempo.Emdeterminadomomentonaqueleano,Billnosdisse:"Queroque vocês façam uma audição." Nós dissemos: "Como assim? Pensávamos que já havíamospassadodessafase." "Nãoéumaaudiçãoparamim,éparaaAtlanticRecords.Elesvêmessatarde.

Bastaarrumarabandaetocarparaeles." EujátinhaouvidohistóriasdequeaAtlanticnãoagiracorretamentecomum dosmaisantigosinstrumentistasdeR&Bquefaziapartedoseuelenco.Eraapenas uma sensação, mas eu não queria ficar com eles. Na audição, propositadamente, toquei da pior forma que eu já havia tocado, e o representante da Atlantic simplesmentefoiembora.Osintegrantesdabandaperguntaram:"Cara,oquevocê estáfazendo?"Eurespondi:"Ah,quesefodam.EunãoqueroficarcomaAtlantic, cara."Elesficaramputos. Nãoimportava.Continuamosatocar,abrindoshowsparatodos:GratefulDead, The Youngbloods, Taj Mahal e Ry Cooder. Ficamos sabendo que os olheiros continuavam atrás de nós. Um dia um cara que trabalhava na CBS veio falar conoscodepoisdeumshow­eleestavaverdadeiramenteempolgado.Elenosdisse: "Ofalatóriosobrevocêsjáestábeirandoaeuforia."Lembrodeeletercomentado quetinhanosassistidoquatrovezes.Entãodisse:"Osetlistdevocêsnãoimporta!" Elequisfazerumelogio,masnóspensamos:"Comoassim?" "É,vocêspodemrasgarempedacinhosseusetlist,jogá-lonochão,começarcom qualquermúsicaeterminarcomqualquermúsica.Euvejooquevocêsfazemcom aspessoas.Vocêsarrastamamultidãocomvocês." Eu já era obcecado pela Columbia, que pertencia à CBS. Eu não queria ouvir falar da Atlantic; eu não queria ouvir falar da Capitol. Eu queria estar onde Bob Dylan e Miles Davis estavam. Naquele inverno, em uma loja de música, vi um cartazqueaCBStinhafeitoparaasférias­algumacoisasobrecançõesnatalinas.O cartazmostravaváriosrostosestilizados,comosefossempersonagensdehistóriasem quadrinhos:SimonandGarfunkel;DylaneMiles; JohnnyCash;Blood,Sweat & Tears;JohnnyMathis;BarbraStreisand.Aquelecartazmeconvenceumaisdoqueo caraquefoinosprocurarnosbastidores.EuqueriaqueaSantanaestivessenaquele cartaz. Naquela época, eu já tinha ouvido falar sobre a atuação de Clive Davis na Columbia ­ ele era um dos únicos grandes presidentes de gravadoras que tinham ido a São Francisco. Ele foi ao Festival Pop de Monterey, ouviu o Big Brother, assinou contrato com eles, e convenceu seus superiores a investir no som de São Francisco.Depoisdisso,elecomeçouacontratarummontedebandas,eeufiquei sabendoqueissodesagradoualgunsoutrosmúsicosquefaziampartedaColumbia, porqueelesachavamqueaquelesgruposderockestavamprejudicandoseunome. Mas, para nós, isso não era verdade. Eu desconhecia Clive Davis até Santana começarafazersucesso.Foiaíqueoconheci,epercebioqueelepoderiafazer.

Naverdade,aminhaprópriaconexãocomaColumbiacomeçoubemantesdea bandaSantanafazerqualquercoisasoboselo.Naquelemêsdesetembro,Michael BloomfieldeAlKooperestavamagendadosparaagravaçãodeumálbumaovivo noFillmoreWest.FoiBillquemmeconvidouparatocar­"Michaelnãoestáem condições de tocar hoje à noite. Ele passou a noite toda acordado. Você pode me fazerumfavoresubstituí-lo?"Eeufalei:"Vocêestábrincando?Claroquesim." Acredito que Michael já estava começando a demonstrar as inconsequências causadas pelo uso frequente da heroína. Acho que ele tinha problemas para se autodisciplinar,manterumarotinaedormirosuficiente.Éporissoqueelesótoca naprimeirametadedeTheLiveAdventuresofMikeBloomfieldeAlKooper­efoi por isso que acabei tocando em "Sonny Boy Williamson", uma canção de Jack Bruce,baixistadaCream.Eraaprimeiravezquemeunomeapareciaemumálbum ­bemnacontracapa.Issoeraótimo,masfoiestranho,porquenãochegueiatocar comMichael.

HáumafotodeMichaeleeujuntos,nopalcodoFillmoreWest,em1971,daqual eu gosto muito ­ um ensaio para a noite de fechamento da casa. Nós estávamos realmenteentrosados,comumaaparênciaótima.Cara,elepareceinatacável.Sabeo queeufiznaquelanoite,denovo?Faleioquantomearrependiaportê-lodesafiado daquelaoutravezepormecomportarcomoumbabaca.Eleolhouparamimcomo sequisessemedizerqueseriamelhoreusuperaresseproblema."Vocêprecisaparar desedesculparporisso.Euteamo,eeujálhedisseisso,ficafrio." Michaelnuncadeixoudesergentilcomigo.Tenteimemanteremcontatonos anos seguintes, depois do grande sucesso alcançado pela banda Santana, mas acho que ele estava interessado em ficar no seu canto. Ele estava morando em São Francisco,efoialiqueelemorreu,em1981.Aúltimavezquefuiàcasadele,achei que estava meio descuidada e um pouco bagunçada ­ saí de lá me sentindo preocupado e um tanto desanimado. Seja qual for o arranjo que ele fez consigo mesmo, era o arranjo errado. Ele foi encontrado dentro de um carro, vítima de overdose. Isso basta para revelar o estilo de vida que ele estava levando ­ ou não levando. Michael foi o primeiro guitarrista da minha geração que todos nós ouvimos. Todo mundo veio depois dele, incluindo os deuses, como Clapton e Hendrix. E

Michael não se preocupava com os outros guitarristas que foram aparecendo ao longodocaminho.Elerecebiatodosbem,assimcomofezcomigo.Mas,pormais nobre que ele fosse, penso que não tinha a força interior para perceber seu valor naquelepanorama.Achoqueeleevitavaaexposiçãoesentiaqueprecisavapagaras suasdívidas,mesmojátendofeitoisso. Nofimde1968,haviaumasériedegrandesguitarristaselétricosnaárea­eum montederazõesparasesentirdesestimuladoedesistirdaguitarra.Masessetipode reaçãoéavozdoego.Seasuareaçãoforestufaropeitoou,aocontrário,correrese esconder­asuperioridadeouainferioridadeinstantânea­,qualquerumadelasserá umamerda. Você deveria procurar ser você mesmo. Quando eu via Jimi Hendrix e Eric Claptontocarem,elesnãomefaziamquererdesistir­elesmefaziamquererouvir ainda mais as coisas que eles não estavam ouvindo. Eu tinha essa noção de que precisava enxergar a mim mesmo em todo o espectro temporal, e não apenas em relação a um ou a dois outros músicos. Eu sabia que muitos de nós estávamos ouvindoosmesmosinstrumentistasdeblues.Entãoeudisseamimmesmo:"Talvez HendrixnãoconheçaGáborSzabónemBolaSete."Acompetiçãonãotinhaaver comomodocomovocêtocavaguitarra,mascomestedetalhe:"Ah,é?Quemvocê temnasuacoleçãodediscos?" Euoschamodedeflagradores:osmúsicosquefazemvocêsentirquebastapassar maistempodentrodoseuprópriocoraçãoparaperceberqueamesmacoisaquelhes foidadatambémfoidadaavocê­masvocêprecisarádesenvolvê-lasozinho.Vou dizerumacoisa­seJimiHendrixeBobMarleyestivessemvivoseviessemassistirà minhabandaemumanoiteboa,elesreagiriamassim:"Caramba!" Talvezalgumapartedissofosseaminhamaneiradesobrecompensaredereagir comrebeldia,maseuachavaque,emvezdetentartocartãoaltoquantoestemúsico ou tão rápido quanto aquele, poderia vencê-lo de uma outra maneira, como, por exemplo,tocarbaixoondeeletocassealtoouirmaisdevagarseelefosserápido.Até então, em 1968, as pessoas que me ouviam tocar percebiam que eu estava mostrandoalgumacoisadiferente,enãoapenascopiandoBuddyGuyeB.B.King.

ASantanaassinoucomaColumbiaemoutubrode1968,enossocontratoentrou emvigoremdezembro.AprimeirapessoaqueconhecemosfoiDavidRubinson­

na época, ele era produtor técnico da Columbia na Costa Oeste. Ele havia produzidoMongoSantamaría,MobyGrapeeTajMahalparaaCBS,demodoque tinha experiência com congas. Mais tarde ele fundou duas gravadoras com Bill Graham.Eleseriaonossoprodutor,eosestúdiosmaispróximosdaCBSficavam emLosAngeles.Eraparaláqueiríamosemfevereirode1969. Poucos dias antes de partirmos, Stan me disse que precisava me contar algo. Marcustinhasidopreso,porassassinato.Simplesassim.Elehaviaseenvolvidocom uma mexicana que tinha se separado do marido, mas eles ainda não estavam divorciados.OhomemchegouemcasaquandoMarcusestavalá,eelescomeçaram abrigar.Peloquesesoube,eleacabouesfaqueandoomexicano,quemorreulogo depois.Poderiatersidolegítimadefesa,masMarcusestavaemapuros,enãoiriaa lugar algum, exceto para o xadrez. Ficamos sentidos e decepcionados, mas não totalmente surpresos. Havia um lado de Marcus que tinha a ver com a inflexibilidadeearispidez,eporissoseuorgulhopoderiacolocá-lonolugarerrado, nahoraerrada. AchoqueofatodeMarcusserumcararudenãooajudavaemnada­porfim, eleacabouficandodetidoemSanQuentin.Maistarde,quandosaiu,achoqueele começouatrabalharemconfecçãoderoupasemalgumlugaremNorthBeach. Precisávamospensarrápido­Carabellotinhaparadodetocarcomabanda,mas aindasaíaconosco.Elesabiatodasasmúsicaseopapeldecadaum,demodoque foi uma decisão fácil. No início de fevereiro, fomos para Los Angeles e nos mudamos para uma grande casa em Hollywood que a gravadora alugou por uma semana e meia. Ficava a apenas alguns quarteirões do estúdio. Lembro que todos nós achamos que ela parecia falsa e artificial em comparação com a de São Francisco.Acasapareciaseraprópriagravadora,assimcomooestúdio­onosso som, simplesmente, não resultava em nenhum daqueles dois lugares. Alguns dos instrumentos soavam muito desencorpados e diferentes do que estávamos acostumados. Nós não conseguíamos encontrar a energia presente em todos os nossos shows. Não parecia a nossa música. A Santana era diferente dos outros gruposcontratadospelaCBS­éramosvira-latas.Precisávamosdeumtipodiferente demotivaçãoedeindependência. Grandepartedissoestárelacionadaàformacomoapessoaseapresenta.Seum produtor começa uma gravação em estúdio ostentando suas credenciais e uma atitudedequeabandaestáfazendoumálbumparaele,nãovaifuncionar.Naquela época, nós simplesmente não nos sentíamos nem um pouco autênticos diante de Rubinson.ASantanagravoucomelemaistarde,em1976,quandofizemosoálbum

Festival,efoimuitomelhor­achoque,àquelaaltura,todosnósjáestávamosmuito maisamadurecidos. AculpanãofoiinteiramentedeRubinson­achoquenósnãosabíamosoque esperar. Nós não tínhamos que pedir desculpas pelo que não sabíamos, e nos deixamos levar para o estúdio em vez de assumir as rédeas. Deveríamos ter dito: "Não; nós não queremos que a guitarra ou a bateria soem desse jeito." Ou: "Esse não é o andamento correto ou a levada certa." Acredito que não sabíamos o que fazer conosco até realizarmos aquela primeira gravação em estúdio. O álbum receberiaonomedeFreewayJam,emfunçãodamelodiacomaqualcostumávamos encerrarosnossosshows,maselaestavamuitolongedoquequeríamosmostrar,e achoqueaCBSsentiaamesmacoisa.Hojeemdiaissopareceriaimpossível,masde algumaformaconvencemosagravadoraanosdeixarvoltaraoestúdioeanãonos imporumprodutor. Em2004,finalmenteconcordamosqueaquelamúsicafosselançadapormotivos históricos.Alémdisso,achoquejánãotínhamosmaisnenhumareservaemrelação aela.Mas,naépoca,achávamosqueelaeracomoumselvagemqueseolhasseno espelhopelaprimeiravezesimplesmentenãogostassedoqueestavavendo. RetornamosaSãoFrancisco­devoltaàcasadaMullenAvenue.Greggtinhao seuquarto,eutinhaomeuquandonãoestavanacasadeLindaeCarabellotinhao seuloftnosótão,ondeopisoera,basicamente,demadeiracompensadasobreposta asarrafosdeduasporquatropolegadas,eeletocavasuamúsicaatodovolume.Eu costumava torcer para que as pessoas da nossa rua gostassem de Jimi Hendrix, porqueapotênciadosalto-falanteseracapazdefazeroarsemovimentar.Às4horas damanhã. Eraumacasaantiga­umanoite,ficamostrancadosdoladodefora,eCarabello resolveuescalá-laatravésdosótão.Estavaescuro,elesaiucorrendoeopisoacabou cedendo.Greggeeuentramosnacasadequalquermaneira,ouvimosoestrondo,e oencontramosemmeioaumanuvemdepoeira,gessoetudomais.Eleestavabem, masnósnãoconseguíamospararderir. LoucurascomoessasempreaconteciamcomCarabello.Eleeraessetipodecara ­comoeudisse,eleeraobobalhãodabanda,masseucarismaerairresistível.Ele nos fazia relaxar, especialmente nos momentos mais tensos. Ele não falava com ninguém,masconheciatodomundo.Elesempreestavaapardetudo.Elecostumava saircomSly,eraamigodeJimi,eficouconhecendoMilesantesdemim.Eleficou íntimo, inclusive, das mulheres que nós chamávamos de Moças Cósmicas ­ Betty Mabry, Devon Wilson e Colette Mimram, que andavam com Jimi e Miles. Nos

anos 1970, Carabello costumava se hospedar na residência de Miles, na cidade de NovaYork.Paraele,erafácilconhecerpessoas,fazeramizadesemantê-lasporum longoperíodo­nóssomosamigosatéhoje.Carabelloéomeuamigomaisantigo detodasasformaçõesdabandaSantana,desdequandonósaindanemtínhamosum nome. Nunca vou esquecer que ele me visitou e me levou todas aquelas coisas quandofiqueipresonohospitalcomtuberculose. Carabello costumava ir à praia e tocar com quem estivesse circulando por lá. Enquanto tentávamos entender o que estava acontecendo com Marcus, Carabello conheceu um cara que tocava percussão e fazia parte de um grupo chamado The Aliens.CarabellofoiaumclubechamadoNiteLife,pertodeSanBruno,ondeeles estavam tocando, e nos ligou. A princípio, não queríamos ser incomodados. "Ah, Carabello,doquevocêestáfalando?"Maselenãodesistia. "Temumcaraqueeu conhecihojenapraia,eelevaifazervocêspirarem.Achoqueprecisamoscolocá-lo nabanda."Greggeeufomosatélá­anossacasaficavaumpoucomaisacima,na mesmarua­,enãoconseguíamosacreditar. Ocara,JoséAreas,tocavacongasemumamúsicae,emseguida,tímpanosem outra ­ e depois também solava no trompete! Ele era incrível, parecia tão bom quantoqualquermúsicodequalquerálbumquecostumávamosouvir.Seuritmoera tãoconsistenteetãofirmequantoasvigasdeaçodeumenormeedifícioantesdeos pisosseremcolocados.Pareciaqueoseuestilopoderiasustentarqualquercoisa.Ele vinhadaNicaráguaeeraumpoucobaixinho,eseuapelidoeraChepito.Pareciaque ele havia acabado de chegar à cidade ­ roupas e cabelos caretas, sem falar uma palavra em inglês. Conversei com ele em espanhol e o convidei para participar de umasessãodeimprovisosconosconodiaseguinte. Chepitoseencaixavaperfeitamente.Greggeeusentimosissodeimediato.Acho quedemorouumpoucomaisparaDavidaceitá-lo,mastodospercebemosoquanto eleacrescentavaànossamúsica­umaprecisãoeumaestabilidadesemsersufocante. ComapenasalgunsensaiosChepitojásabiatodasasnossasmúsicas,epareciaque, independentemente do nosso talento, as coisas desandariam sem a presença de Chepito.AmãodeledireitanochocalhoeracomoochimbaudeTonyWilliams­ puraefirme.Eletambémerasério,nemum poucodelicado;sevocê,derepente, tivesse um momento de "Ser ou não ser" na música, ele lhe lançaria um olhar do tipo:"Seviraaí!" Evidentemente, Carabello ficou muito feliz por poder contar com a ajuda de Chepitonoritmo­elevinhareclamandoháalgumtempodeDocLivingston,pelo fatodeelesnãoconseguiremseentrosaresustentaremumalevada.Dochaviasido

partedonossoproblemaemLosAngeles­eleseisoloudabandaenãoqueriafalar sobremúsicasousobrenegóciosouqualquercoisaassim.Eleestavasecomportando comoumlobosolitárioedemodoumtantorefratário,quandoprecisávamos,mais do que nunca, de alguém que demonstrasse um espírito de grupo. Tínhamos um álbumparafazer:precisávamosdealguémquecontribuísseeseentregassedecorpo ealma. Em maio, quando a Santana voltou ao estúdio para uma segunda tentativa, Chepito já estava integrado à banda. A CBS nos informou que não éramos obrigadosausaroprodutordeles,masqueprecisávamosteralguémproduzindo,e porissopedimosalgumasopiniõeseváriaspessoasmencionaramBrentDangerfield. TínhamostrabalhadocomelenoStraightTheater,ondeeleatuavacomotécnicode som.Elenuncahaviatrabalhadoemumestúdioantes,massuareputaçãonaregião de Haight-Ashbury era a de ser capaz de "resolver os pepinos". Precisávamos de alguémcomquempudéssemosnossentirbemequeviessedanossacena. Tambémprecisávamosdealguémparanosauxiliarnoestúdio,paranosajudara transformar nossas sessões de improvisos em canções, e essa pessoa foi Alberto Gianquinto,umamigo deDavidquemoravacomeleetocoutecladocom James Cottonquandoelevisitouacidade.Eleeraumtipodepianistadegutbucketmais velho, corpulento e objetivo, que havia sido criado no Mission District, e que conseguiatransitarnoblues,bemcomonojazzenamúsicaclássica.Emboranãose possaadivinharissopeloseunome,eleeraumcarabranco­mascomumaatitude demilitantenegro.LembroqueeletinhaumgrandecartazdeHueyP.Newtonem casa,esuaesposaeranegra,doCaribe.Eleeraumcaramuitoassertivo­tinhaque ser, para ir até Chicago e tocar com aquelas bandas de blues sem ser escorraçado. Precisávamosdissonoestúdio. EujáconheciaAlbertodevista,detantotocarpelacidade,eachoquefoiStan quemsugeriuusá-lo.SuacontribuiçãoparaosomdabandaSantanafoienorme­ elesetornouoprodutordosnossostrêsprimeirosálbuns.Perdemoscontatodepois disso, e ele acabou se tornando mais uma vítima das drogas, depois de ter lutado contra o vício por muitos anos. Ouvi dizer que ele faleceu em um acidente, em 1986. Decidimos usar o estúdio Pacific Recording ­ uma nova instalação em San Mateoquecontava,ainda,comumespaçodeensaios.OGratefulDeadtinhausado aquele espaço, e alguns grupos de jazz também. Definitivamente, tínhamos aprendidomuitocomanossaexperiênciaemLosAngeles,comoirdiretoaoponto enãoperdertempo,oqueerabom,porque,umaveznoestúdio,nóssóteríamos

uma semana para aprontar o álbum. Entramos e começamos a ensaiar algumas músicas novas, mas, em um primeiro momento, nada parecia funcionar. Foi quando decidimos dispensar Doc Livingston ­ na verdade, ele praticamente se demitiu. Gregg pediu que ele saísse, e então um baterista de jazz, Johnny Rae, passou a tocar conosco em alguns shows ­ ele tocava frequentemente com Cal TjadereGáborSzabó. Naquela época, não éramos a única banda naquele prédio ­ Vince Guaraldi também estava ensaiando lá. Em determinado momento, ele veio até nossa sala e disse:"Precisofalarumacoisa.Fiqueiouvindoasuamúsica,epossodizeradireção na qual vocês estão indo ­ vocês vão arrebentar, cara. Arrebentar." Essa foi uma confirmaçãoespantosadoquesentíamos.Eucostumavameencontrarbastantecom Guaraldi, porque tocávamos em muitos dos mesmos shows beneficentes. Além disso,euovitocaremumshowaoarlivreemStern Grovecomseutrio,eBola SeteeJohnHandytambémestavamnaqueleprograma.Eraaprimeiravezqueeu participava de um encontro para celebrar o amor, com todo mundo fumando maconha, mas o fato é que a música era incrível. A sensação que eu tive quando Guaraldi entrou na sala e deu sua aprovação é que isso ajudaria a transformar as coisas. E,então,parecequetudocomeçouadarcerto.Descobrimoscomoobterosom que queríamos de cada instrumento. Dia após dia, cada uma das músicas soava melhor. Gianquinto nos ajudou a diminuir o número de horas desperdiçadas e a descobrircomoencurtarassessõesdeimprovisos­mostrando-noscomoumaparte deumamúsicalevavaàoutra,ecomonãoperderofluxo. Um dia, vi Michael Shrieve entrar no Pacific, tentando reservar algumas horas no estúdio para sua banda. Ele era baterista, e eu sabia que estava andando com alguns dos caras da Jefferson Airplane, e então o convidei para fazer uma improvisaçãoconosco.Tocamos"FriedNeckbones"juntos,e,emseguida,eletocou umamúsicaqueestávamospreparando,chamada"Waiting",quesetornariaafaixa deaberturadonossoprimeiroálbum.Shrievesemostrourealmentedisponívelpara oqueestávamosfazendoeeraummúsicoflexível­elenãousavaomesmopadrão todasasvezes,enósconseguíamostrocarideiassobreoqueestávamosprocurando. Continuamostocandonoiteadentro.Eleimprimiaumasensaçãomaisdescontraída, maisjazzísticadoqueamaioriadosbateristasderock­comovigordeumbeijaflor,comosefossembolhasborbulhando.Eraumpoucoparecidocomoestilode MitchMitchellaotocarcomJimiHendrix,masmaisdentrodoritmo. Sentimos uma química logo de cara. Convidamos Michael a entrar na banda

quase imediatamente, e ele aceitou. Ele queria tocar, participar do grupo e sair conosco.EleeradaáreabrancadePaloAlto,masnãotinhamedodeviraoMission District.E,maisumavez,aconteceuoquehaviaacontecidocomGregg.Carabelloe eu queríamos saber que tipo de casa sua família tinha, que tipo de carros eles dirigiam, e eu tinha a sensação de que ele queria saber que tipo de lugares frequentávamosequetipodecomidacomíamos.Elecomeçouavirànossacasaea analisar nossos discos, e disse: "Cara, preciso mostrar Miles e Coltrane a vocês." Logodepois,foiexatamenteissooqueelefez,eminhavidamudaria­novamente. ASantanatinhachegadoàsuaprimeiraformaçãoestável,aquelaqueomundo ficaria conhecendo em nossos três primeiros álbuns ­ Gregg, David, Carabello, Michael, Chepito, eu e algumas pessoas que acrescentamos mais tarde. Ela se formou como mais cedo ou mais tarde acabaria acontecendo, e a música também transmitiaessasensação.Pode-sedizerquetodosnóscontribuímos,pelofatodeque todos na banda dividiam o crédito em quase todas as músicas. À exceção de duas releiturasquefizemos­"EvilWays"e"Jingo"­,háapenasumacanção,"Shadesof Time",quefoiescritaporapenasdoisdosintegrantes.Marcusrecebeuoseucrédito em"SoulSacrifice". Se eu tivesse que escolher uma música desse primeiro álbum que em minha opiniãocontinuasedestacando,elaseria"Treat",queeraabandaSantanafazendo sua versão do encontro entre B. B. King e Eddie Harris. Para entender isso, é precisosaberqueacanção"ListenHere",deHarris,alcançouenormesucessoem SãoFrancisco,especialmenteemtornodePotreroHill­todomundotinhaaquele álbumeocolocavaparatocarotempotodo.Eraimpossívelescapardaquelalevada, efoiisso,fundamentalmente,oqueinspirou"Treat".Tenhomuitoorgulhodessa música. Foi durante as gravações em estúdio de nosso primeiro álbum que surgiram algumas ideias para "Incident at Neshabur", que acabou sendo incluída em nosso segundoálbum,Abraxas.Nósacompusemosaospoucos,puxandoumpoucodaqui e dali e elaborando-a com todas as suas mudanças de andamento. Um trecho da primeirapartefoiinspiradoemumaótimalevadadeumcomercialdoAjaxparaa TV,quemostravaumcavaleirobrancodandoumarajadanaspessoasatédeixá-las limpas ­ "mais forte do que a sujeira!". Alberto criou um acompanhamento improvisadoparaasegundaparte,queera,basicamente,"SeñorBlues",deHorace Silver. Ele tocou piano nessa faixa, variando entre dois acordes, o que me levou a fazer um solo que, para mim, soava como a natureza divina que surge depois do sexo,quandoseficadeitadoládepoisdedartudooquesetem,evocêschegamao

orgasmo ao mesmo tempo, e ela está feliz e você está feliz. "Incident" teve que esperarparaserlançada­ficouumpoucolongademaisparaoprimeiroálbum,e entãonósaguardamosparaoálbumseguinte. Gravamos o primeiro álbum em cinco dias. Demorou um pouco mais para mixá-lo ­ nós erramos algumas coisas, e sentíamos que ele ainda não havia capturadoperfeitamenteonossosom­,maschegavaperto,eestavamuitomelhor doqueagravaçãoemestúdiorealizadaemLosAngeles.AlgumgêniodaColumbia decidiuque"Jingo"deveriaseronossoprimeirosingle,masnãotínhamosnenhum podernaquelaépoca,eporissoacabamosconcordando.Quando,defato,elanão chegou a lugar algum, acho que foi Clive Davis quem entrou em cena e escolheu "EvilWays",provavelmentecomalgumempurrãodeBill­erasuaescolhadesdeo começo.Foiquandotudo decolou­tivemosumsingle de sucessonorádio e um álbumcampeãodevendas. Escolhi a capa do álbum ­ eu queria usar o cartaz do show que fizemos no Fillmore West com o Grateful Dead e The Staple Singers, e então o artista Lee Conklinoredesenhou,efuncionourealmente.Quandonossoprimeiroálbumsaiu, meuitemfavoritonacapaeraafrase"ProduzidoporBrentDangerfieldeSantana". Ao longo dos anos trabalhamos com vários produtores, mas se você observar os álbuns que fizemos depois desse primeiríssimo esforço, verá que sempre nos produzimos.

CAPÍTULO9

SantananoWoodstockMusic&ArtFair,Bethel,NovaYork,16deagostode1969

Em 2013, quando o presidente Obama me recebeu como homenageado no Kennedy Center, junto com Herbie Hancock, Billy Joel, Shirley MacLaine e Martina Arroyo, qualfoiaprimeiracoisaqueeledissequandochegouaminhavez?Algosobreofatode eu ter 22 anos e tocar sob um estado alterado de consciência em Woodstock ­ não as coisasqueaspessoasfalamhabitualmentenaCasaBranca.Todosriram,eeutambém. Obama não é o único ­ para a maioria das pessoas aquele foi o momento da banda Santana.Aspessoasaindapodemvê-lonofilmesobreWoodstock­aSantanatocando "Soul Sacrifice" ­, e jornalistas ainda fazem perguntas sobre isso. Sim, eu estava viajando, e sim, sentia que a guitarra parecia uma cobra em minhas mãos. Não, há muitascoisasdasquaiseuaindanãoconsigomelembrar,masvoucontartudodeque melembroeoquepensosobreissohoje. Também vou dizer uma outra coisa: quando o presidente faz um discurso a seu respeito, essa é uma verdadeira oportunidade de aceitar com nobreza e humildade a grandeza de sua própria vida. Ao mesmo tempo, é um raro momento em que se pode constatar, humildemente, que é preciso aceitar o fato de que você não controla sua própriavida­quevocênãoestáseparado,masconectadoaumtodomaior.Achoquea Santana fez um grande show em Woodstock, mas não acredito que ela tenha sido responsável por tudo o que aconteceu depois. Isso equivaleria a uma rolha de cortiça flutuandoemumaondanomeiodomar,subindoedescendo,edizendoasimesmaque estácontrolandotodoooceano­seriaumegoforadecontrole. Aconteceram várias coisas em Woodstock que ninguém havia planejado, mas que acabaramfuncionandoemnossofavor.SenãotivéssemoschegadoàcidadedeWoodstock nasemanaanterioraofestival,provavelmenteteríamosficadopresosnotrânsito,chegado atrasados ou simplesmente não aparecido. E se alguns grupos não tivessem se atrasado, não teríamos sido os primeiros a nos apresentar e poderíamos ter sido apanhados pela chuva que caiu mais tarde naquele dia e que teria atrapalhado o nosso show, ou até

mesmonoseletrocutadoounosforçadoaparar.Esenadadissotivesseacontecido,talvez "Soul Sacrifice" não tivesse aparecido no filme sobre Woodstock e ninguém teria nos visto. Haviaummontedeanjosentrandoemaçãoeabrindoocaminhoparanós­quanto mais o tempo passa, mais eu posso afirmar isso com clareza e confiança. Vou dizer novamente: o anjo que merece mais crédito é Bill Graham. Ele agendou nosso show quando ninguém tinha ouvido falar de nós. Tínhamos acabado de finalizar nosso primeiro álbum, mas ele ainda não havia sido lançado. Quando Michael Lang, que estavaproduzindoofestival,pediuajudaaBill,elelhedisse:"Estábem,masissovaime darumtrabalhodanado.Vouajudá-locomosmeuscontatoseaspessoasqueconheço. Eles sabem como fazer isso. Mas você precisa fazer uma coisa por mim ­ você precisa deixaraSantanatocar." "Tá,masoqueéSantana?" "Vocêvaiver." AmaioriadaspessoaséincapazdepensarnaSantanasempensaremWoodstockao mesmo tempo. Não me importo que se estabeleça essa conexão ­ na verdade, eu sou muito, muito grato. Mas as pessoas precisam saber que Woodstock teve todos os empecilhospossíveiscontraasuarealização­e,contratodasasprobabilidades,trêsdias depaz,amoremúsicaprevaleceram.

Bill convocou uma reunião com todos os integrantes da banda. Estávamos em meados de julho de 1969. Naquela época, ele estava morando em Mill Valley, o lado branco de Bay Area, onde viviam as pessoas ricas e arrogantes. Todos nós fomos até lá, observando as casas ­ ele havia organizado um agradável bufê ao ar livre para nós. Ficamos impressionados. Então ele se sentou e explicou por que estávamos ali. Normalmente, ele vivia apressado, mas daquela vez ele se estendeu umpouco,tinhamuitoadizer. "Algunsgruposnãoestãoindotãobemagora­Hendrixnãoestávendendo;Jim Morrison está com problemas pelo excesso de exposição. Ouvi dizer que Sly está abusando da cocaína." Ele nos deu o panorama completo do que estava acontecendonorocknaquelemomento. "EstoumandandovocêsparaaCostaLeste,equandovocêsvoltaremtudoserá diferente. Primeiro vocês vão para Atlantic City e Nova York, depois Boston e

Filadélfia,e,finalmente,umgrandefestivalnoTexas­vocêsvãotocarlácomSam andDave,LedZeppelineB.B.King.Vocêsvãoparardetocaremsalaspequenas, quecomportamde1.500a2milpessoasparatocaremfestivaisondeháde15a30 mil pessoas, e depois para um enorme festival ao norte de Nova York, onde são esperadasde80mila90milpessoas.Vocêsvãoarrasar. "O festival de Woodstock vai mudar tudo para a Santana. Depois disso, as pessoas vão reconhecê-los em todos os lugares, e isso vai fazer vocês pirarem totalmente. Vocês vão achar que sempre foram famosos. As pessoas vão tratá-los como sevocês fossemdeuses.Emseguida,vocêsvãoprecisarde ajudaparaentrar nos lugares, porque vão ficar muito convencidos." Bill estava sendo objetivo. "Mantenhamospésnochão,nãosedeixemlevarportudoisso." Nós reagimos: "Ah, cara, não venha nos desanimar com essa baboseira hippie. Somosdaperiferia,somosreais.Nãopensamosdessejeito." Billficousério."Acreditememmim:assimcomoaverdadeéverdadeira,issovai acontecer." Nosso primeiro álbum estava prestes a ser lançado, e antes de sairmos da CalifórniaaColumbiaRecordsiriarealizarumadesuasconvençõesanuaisemLos Angeles.Fomosatéláefizemosumshowespecialparatodoopessoaldevendase marketing, publicitários e figurões como Clive Davis. Eu não cheguei a conhecer Clivenessaocasião,oupelomenosnãomelembrodetê-loconhecido. O ponto alto do show foi fazer com que a equipe ficasse empolgada com as bandasdagravadoraeseusnovosdiscos­fazercomelesnosdessemumimpulso extra.Foiláquedecidimospeloóbviotítulodoálbum­Santana.Sempremesenti comoumgatoemumcanilnesseschamadoseventosdosetor,devidoàformacom que algumas pessoas se vestiam, caminhavam, e vinham até você dizendo "Ei, garoto".Pessoasquelevariamtodoocréditoeodinheiropelamúsicaquevocêfaze lhediriamque,semelas,vocênãoseriaquemé.Cliveeraumaexceçãoaessaregra, conformedescobridepois. Na noite seguinte à apresentação na convenção, estávamos na cidade de Nova York,tocandonoFillmoreEast,acasaqueBillhaviaabertonoanoanteriorpara quepudesselevaramagiadeSãoFranciscoàCostaLeste.Voltamosàpartemenos significativadoprograma­naverdade,nãoocupávamosnemmesmoamarquise, porqueelasóconseguiaacomodaralgunsnomes,enósestávamosabrindooshow deThreeDogNight,CannedHeateShaNaNa.Sóaíjáháummontedeletras. LembrodeBillmecontarqueumavezeleagendouumshowdeRahsaanRoland Kirk lá, e Rahsaan insistiu que seu nome estivesse na marquise, e por isso Bill

mandou construir um outro cartaz de madeira para ser pendurado na base da marquise,afimdeincluiroseunome­sendoqueRahsaaneracego! Pudemos sentir imediatamente o quanto a plateia era diferente daquela da Califórnia ­ um tipo diferente de energia, um pouco intimidadora. As pessoas da cidade de Nova York não vêm até você; você é que tem que ir até elas. Elas são muito astutas, como tubarões. Elas são capazes de dizer se você está se sentindo deslocado ­ elas sentem o cheiro do medo. Nessa primeira vez, fomos apenas educados: "É muito bom estar aqui, e esperamos que vocês gostem da nossa música."Esimplesmentetocamos. As outras bandas ficaram olhando para nós como se dissessem: "Que tipo de músicaéessa?",enósolhávamosparaelasdamesmamaneira.AThreeDogNight tinhaumsomderocksuavedeLosAngeles,comcançõesmuitoapropriadasparao rádio.AShaNaNaeraumaespéciedeparódiadodoo-wopdosanos1950­eles poderiam muito bem estar em um musical da Broadway. A Canned Heat estava mais próxima do que estávamos fazendo, e era possível perceber que eles tinham aqueleestiloboogiedeJohnLeeHookeremsuamúsica,eeuacheilegal. Foi útil participar desse tipo de show para que pudéssemos aprender a não ter medo da concorrência ou de novos públicos. Naquela época, ficávamos nos monitorando constantemente para entender como poderíamos nos encaixar na músicadaépoca­doquenósgostamos?E,tãoimportantequantoisso,notardo que queremos ficar longe. Todos na banda estavam muito atentos para não nos deixarserconvencidosanostornaralgoquenãoqueríamosser.Foidivertidotocar comesse tipodefrescor­opúblicosemsaberqueméramos,abrindoshowspara todasasoutrasbandase,emseguida,seguraropúblicoetrazê-loparaonossolado. Naquelaépoca,eutentavaatodocustoprovocarumareaçãodaspessoasaonosso som. MesmoqueBilltivessenosavisadodisso,nósrealmentenãosabíamosquenossa primeiraviagemparaaCostaLesteserianossaúltimachancedevivernoanonimato ­ que, dentro de algumas semanas, nunca mais seríamos a banda nova e desconhecidaquechegavaàcidade.Issomudariaparasempre,graçasaBill,que,de fato, nos instruiu meticulosamente. Com aquela primeira turnê, ele nos preparou psicológicaefisicamenteparatudooqueiriaacontecer. A Santana ficou em Nova York por um tempo, fazendo alguns shows após as apresentaçõesnoFillmoreEast­umfestivalemAtlanticCity,aFeiraMundialem Queens,eumshownoCentralPark.Conhecemosacidadenaquelaprimeiravisita ­ficamosemumhotelna5thAvenueeandamosparacimaeparabaixo.Billnos

apresentouoRatner,umrestaurantekosheraoladodoFillmoreEast.Pegamosum táxiatéoHarlemefomosconheceroApolloTheater.Eraagosto,esevocêconhece Nova York sabe que ela tem os seus próprios cheiros naquele calor; você os identificará, especialmente se estiver chegando da Califórnia. É diferente: as pizzarias,aslanchonetes,olixoeosesgotos­tudoisso.Étudomisturado. EraincrívelarapidezcomqueascoisasaconteciamemNovaYork.Lembrode andarpelaruaerepararemumtáxiquehaviasofridoumacidenteecapotado.Era possívelsentiraquelaenergia,pulsandocomumaespéciedeaudáciaeinsanidade. Euficavadizendo:"Vocênãomeassusta.Euandeiporessassuasruaseagorasou um dos seus e cheiro como eles." Basta invocar Nova York para extrair a energia dela­elanãoodeixaráesgotadoenãooassustará.EmnovembroaSantanaesteve novamenteemNovaYork,eujáestavamesentindoemcasa. Então tocamos em uma universidade em Catskills e terminamos na cidade de Woodstock.Billtinhaalugadoumacasaparanós,efoiláqueficamosquaseuma semanainteiraantesdofestival.Nãohaviamuitooquefazer­eentãotodosnós arrumamos pessoas com quem sair. Lembro de Chepito reclamando ­ ele estava dividindo um quarto com David, que levava as garotas que conhecia para casa. "Pareço um rato cheirando o queijo", disse Chepito. "Mas ele não quer compartilhar." Haviaoutraspessoasnaquelaárea­BobDylanviviaaliperto,eJimiHendrix também tinha alugado uma casa, mas eu nunca me encontrei com nenhum dos dois.Eueramuitotímidoparasaircomeles,porque,naquelaépoca,nenhumdesses carasmeconhecia.Issofaziaeumesentirumestranhononinho,eeunãoqueria bancarotietedeninguém­nãogostodeaparecernoslugares,amenosqueeuseja convidadopessoalmente.Entãoeudisse:"Não,achoquenãoqueroirsóparaficar andandocomeles." VíamosBillmaisoumenosumavezpordia,maselesempreestavaaotelefone,e dava para notar que havia um burburinho em torno do festival. Seria um evento enorme­realmenteenorme.Algumaspessoasestavamficandocommedo­pessoas queviviamporlá­,porquemuitosdoshippiesqueestavamsedirigindoàcidade chegaram mais cedo e começaram a acampar. Lembro de um boato de que o governador Rockefeller estava pensando em enviar a Guarda Nacional para se certificardascondiçõesdesegurança,ouatémesmoparacancelartodoofestival.Os jornaiscomeçaramafalarsobreissocomosefosseumdesastreanunciado.Paranós não foi um desastre. O desastre teria acontecido se Rockefeller tivesse aparecido e

transformado o local em um exercício de simulação de incêndio, com a polícia querendoimporsuadisciplina. Chegou a sexta-feira, e ficamos sabendo que a confusão estava incontrolável ­ pessoas presas no engarrafamento na autoestrada, abandonando seus carros, problemastécnicoscomosom.Nãohavianenhumapossibilidadedequefôssemos constatarissoporcontaprópria.Estávamosprogramadosparatocarnodiaseguinte e fomos informados de que precisaríamos estar prontos cedo, para assegurar que chegaríamos a tempo. Por isso, nos levantamos às 5 da manhã de sábado, esperamos, e, finalmente, entramos em algumas vans e fomos até um lugar onde havia helicópteros verdes parecidos com os que o Exército usava no Vietnã ­ eles estavam levando e trazendo as pessoas do local. Logo em seguida decolamos, e algunsminutosdepois,estávamossobrevoandoumcampo,olhandoparabaixosob aluzdamanhãeavistandoumtapetefeitodepessoas­carne,cabelosedentes­, espalhadopelascolinas.Foiquandomedeicontadoquantoaquelacoisatodaera realmentegrande.Mesmocomobarulhodohelicóptero,podíamosouviraspessoas quando elas começavam a aplaudir alguém após o término de uma música ou mostrandosuaaprovaçãoaalgumacoisaquehaviasidodita­umenormerugido vindodebaixoparacima. Lembro de ter me virado para Gregg e dito, em tom de brincadeira: "Que multidão bacana!" Também lembro de ter pensado em algo que meu pai me ensinou­sevocêéummúsicodeverdade,realmentenãoimportaondevocêestá ou o número de pessoas que estão à sua frente. Você pode estar tocando em Woodstock,noCaesarsPalace,emumbecoemTijuanaouemcasa.Quandovocê tocar,toquecomocoração,elevetodomundocomvocê. Arelaçãodomeupaicomamúsicaseestabeleciaemumnívelmaispurodoque omeu.Sim,havia oladododinheiro­elesededicavaaissoparanosalimentar, mas ele não se deixava perturbar pelo volume. Volume é quando você recebe um chequededireitosautoraistãoaltoqueachaquealguémcometeuumerro.Meupai conseguia ganhar alguma coisa, mas isso era tudo o que ele conhecia. Ele nunca tinhaouvidofalardoCarnegieHall,demodoquenãolevavaissoemcontanasua equação. Qualquer lugar onde ele pudesse tocar e onde as pessoas se mostrassem receptivasjáestavaótimoparaele. Woodstock teve tudo a ver com volume. Primeiro, sobrevoamos todas aquelas pessoas, logo depois pousamos e estávamos lá dentro. De cara, pudemos sentir o cheirodoestadodeNovaYorknoverão­muitoúmidoemalcheiroso,somadoa 500 mil corpos suados e aquela maconha toda. Eles nos deixaram atrás de um

grande palco de madeira que parecia ter sido finalizado pelos operários naquele exatodia­e,olhandoaoredor,elesaindateriammuitomaistrabalhopelafrente. Eles nos indicaram onde colocar as nossas coisas e onde esperar, e comecei a procuraralguémqueeuconhecesse,eviJerryGarciasedivertindoegargalhando. Ele veio até mim e disse: "Então o que você acha disso? Já estamos aqui há um tempão­vocêsestãoprogramadosparatocaraquehoras?"Tinhammeavisadoque entraríamostrêsbandasdepoisdoDead,efoiissooqueeudisseaJerry.Elefalou: "Cara,nóssóvamosentrarnofimdanoite."Issosignificavaqueficaríamosláodia inteiro e avançaríamos noite adentro. Então pensei: "É melhor eu me colocar à vontade."Eralogodepoisdomeio-dia,eaprimeirabandadodiaestavanopalco. Emseguida,Jerryestendeuamão."Estáafim?" "Afimdequê?Oquevocêtemaí?"Eramescalina.Issoéparamostraroquanto esse tipo de coisa era normal naquela época ­ aceitei imediatamente. Fiquei pensando: "Vou ter tempo suficiente para aproveitar isso, deixar a onda passar, beber muita água, sair do estado de ameba e estar pronto para tocar hoje à noite. Semproblemas."Certo. Definitivamente, as coisas estavam mais bagunçadas em Woodstock do que havíamos imaginado. Por causa de todo o engarrafamento, várias bandas estavam tendoproblemasparachegaraofestival,demodoqueosorganizadorestiveramque pediràsbandasquejáestavamláparatocar,casocontráriohaveriagrandeslacunas nofluxodamúsica.Éclaroqueeuaindanãosabiadisso.Lembrodeestarouvindo CountryJoeandtheFishseapresentarquandoascoisascomeçaramaficarelásticas e se expandir. Então, de repente, alguém veio até nós para nos dizer que, se quiséssemostocar,tínhamosquesubirnopalconaqueleminuto.NãoeraBill­eu nemsequeroviporali.Nósnãodiscutimos­apenaspegamosnossosinstrumentos enosdirigimosaopalco. Era,definitivamente,omomentoerradoparamim.Euestavadandoapenasos primeiros passos da primeira etapa daquela viagem psicodélica quando as coisas começamasederreterassimquevocêolhaparaelas.Antesdisso,eujáhaviatocado chapadoenomeiodeumaviagem,demodoquetinhaconfiançaparairemfrente, colocar a guitarra e ligá-la, mas me lembro de pensar que aquilo não seria representativo do que eu era capaz de fazer. Quando uma viagem começa, subitamentevocêjáestáviajandoàvelocidadedaluz,easmenorescoisassetornam cosmicamentegigantes.Oopostotambémacontece,eentão,derepente,tudofica domesmotamanho.Écomoaquelacenadofilme2001­Umaodisseianoespaço, de Kubrick, quando o astronauta está ultrapassando Júpiter com todas as luzes se

movendo rapidamente ­ parecia que eu estava quase a ponto de dar à luz a mim mesmonovamente,enósestávamosapenasnoiníciodoset. Quando chegamos ao palco, percebemos que eles tinham nos colocado bem próximos uns dos outros, o que foi ótimo, porque era isso o que normalmente se faziaemSãoFrancisco;osajudantesdepalcotinhamsidoimpecáveis.Achoquefoi amelhorcoisaquenosaconteceunaqueledia:podíamosrealmenteveresentiruns aos outros, sem nos perder. Então, alguém nos anunciou, e pudemos avistar a enormemultidãoànossafrente­nossoálbumserialançadonasemanaseguinte,e "Jingo" ainda não estava tocando nas rádios, e assim, a menos que as pessoas na plateia fossem de Bay Area ou trabalhassem para a Columbia Records, não havia nenhumapossibilidadedejáteremouvidofalardenós.Umacoisaétocarparauma multidãotãograndecomoaquela,eoutraésertotalmentedesconhecidoaosefazer isso.Maseutinhaoutrascoisasnasquaispensar. Orestodoshowémuitonebulosoparamim­realmentenebuloso.Começamos com "Waiting", a primeira música do nosso álbum, e ela serviu como nossa passagemdesom.Euestavaviajando,elembrodeficarrepetindobaixinho:"Deus, tudooqueeupeçoéquevocêmemantenhadentrodoritmoedaafinação."Eume concentreinascoisashabituaisquemeajudavamaficarsintonizadocomabanda­ baixo, chimbau, tarol e bumbo. Eu dizia a mim mesmo: "Não pense na guitarra. Limite-se a olhar para ela." Ela se transformou em uma cobra elétrica, se contorcendoeserevirando,oquesignificavaqueascordasiriamarrebentarseela nãoficassequieta.Euestavaempenhadoemfazercomqueacobranãosemovessee fiqueirezandoparaqueelanãoperdesseaafinação. Maistarde,eumeviemfotosenofilmesobreWoodstock.Todasaquelascaras que eu estava fazendo enquanto tocava me lembraram que eu estava tentando impedir que aquela cobra se mexesse. Então reparei na guitarra que eu estava tocando ­ uma Gibson SG vermelha, com captadores P-80 ­, e tudo fez sentido. Sempre tive problemas para manter a afinação daquela guitarra, e mesmo que eu precisasse de uma nova, a banda tinha votado coletivamente para não gastar nenhumdinheiro.EraassimqueaSantanaaindafuncionavanaquelaépoca­como umcoletivo.Eassimfoiatépelomenosmeadosde1971.Nãomuitotempodepois do festival, fiquei tão frustrado com aquela guitarra em um ensaio que acabei atirando-acontraumaparedeequebrando-a,oqueobrigouabandaamecomprar umanova. Nóssótocamos45minutosemWoodstock,maspareceuterlevadoodobrodo tempo.Cadanotaqueeutocavapareciaoriginar-seemumahemáciaqueestivesse

semovimentandodentrodeumaveiaesaíssebombeandopelomeucorpo.Eutinha a sensação de que tudo estava ralentando ­ eu podia sentir a música nascendo dentrodemimeescapandopelosmeusdedos­,eumeviadedilhandoumanotana guitarraesentiaavibraçãoentrandonocaptador,passandopelafiaçãonointerior daguitarra,descendopelocabodeguitarraatéoamplificador,saindodacaixado amplificadorparaomicrofone,percorrendoocaboatéasgrandescaixasdesomnas lateraisdopalco,chegandoàmultidãoesubindotodoocaminhoatéacolina,até queelaricocheteavaepodíamosouviroecoretornandoaopalco. Maistarde,fiqueipensandonasmúsicasquetocamosemWoodstock,epercebi quetinhaesquecidotodaaprimeirametadedonossoset.Eulembravadasúltimas músicas, incluindo "Jingo" e "Persuasion", e lembro que tocamos "Neckbones Fried"nobis.E,claro,"SoulSacrifice",queacabouindopararnofilme.Lembrode ouviramultidãogritandoebatendopalmas,eaímelembrodesairdopalco,me virardecostaseverGreggbematrásdemim.Eleestavacomumolhardevitória, como se dissesse: "Uau! Nós conseguimos." Em seguida, Bill Graham chamou a atençãodeleefezumgestoparaqueelevoltasse,comoseestivessedizendo:"Não corra, olhe para a multidão. Saboreie este momento." Gregg se virou, e seu rosto parecia o de um garotinho ­ simplesmente espantado. Voltei e fiz a mesma coisa. Acho que, provavelmente, Bill estava mais orgulhoso de nós do que nós mesmos, porqueficamostodosumpoucoemestadodechoque. É engraçado pensar sobre isso. Com tudo o que estava acontecendo naquele momento,todasaspessoasetodaaconfusão,gentenosapressandoparaláeparacá, meu último pensamento antes de deixar o palco foi: "Nunca mais vou entrar em umaviagem­nãoquandotiverquefazerumshowtãoimportantequantoesse!"

Paramim,amelhorcoisadeestarassociadoaWoodstockéqueamaioriadenós aindaestáporaíepodefalarsobreisso­Gregg,Carabello,Shrieve,Chepitoeeu. Estamosvivoseematividade.Acimadetudo,aindadefendemosasmesmascoisas queWoodstockrepresentou­arevoluçãodaconsciência,revestidadepaz,amore música. A plateia estava cheia de pessoas profunda e emocionalmente comprometidas com a concretização da mudança. Não eram apenas pessoas que desejavam fumar um baseado e transar com alguém ­ embora muitas fizessem

ambasascoisas­,enãotinhaavercomavontadedevendercamisetasoufloresde plástico. O Woodstock original não estava interessado em vender nada. Ele não era suficientemente estruturado ou organizado para que isso acontecesse. Na verdade, essa foi a beleza da coisa, e é por isso que as pessoas ainda falam sobre isso. Ele funcionou naturalmente, e tinha a ver com a utilização da música e da paz para mostrar ao sistema que havia um monte de esquisitões ali que queriam que suas vozes fossem ouvidas. Eles queriam a liberdade de ser quem eles eram, e eles queriam que a guerra acabasse: "Claro que não, nós não vamos." Dizíamos que a guerranãoestavaacontecendolálonge,noVietnã.Erabemaqui,dentrodopaís, entreogovernoeoshippiesdeWoodstock­entreosistemaeaspessoasquenão tinham voz. Em 1969, tínhamos uma geração com uma agenda, e os grupos que tocaramemWoodstockajudaramadivulgaraquelaagendaparaomundoeadar umavozàspessoas. Oúnicoproblemanaépocaeraquenãohaviameio-termo­issotambémnão erabom.AlgumaspessoasdiziamquesevocênãoapoiassetudooqueosEstados Unidos estavam fazendo, então você não estava sendo patriótico. Enquanto isso, vários hippies faziam suas próprias regras e denegriam os militares que estavam voltando para casa feridos ou amputados ­ chamando-os de assassinos de bebês. Hoje em dia, parece que estamos de volta ao mesmo tipo de coisa ­ pessoas julgandopessoasetomandodecisõessemconhecimentodecausa­eaindanãohá meio-termo. Os verdadeiros hippies pensavam por si mesmos e ajudavam a gerar uma mudança da qual precisávamos nos Estados Unidos. Na minha opinião, hoje não existemmaishippiesemnúmerosuficiente.E,alémdisso,eunãomeimportocom quemvocêseja­partedosistemaouhippie­,masvocêtemqueaprenderapensar de forma diferente da multidão. Pense por si mesmo e trabalhe em prol de um mundo melhor. Não faça nada com violência, mas se empenhe em mudar verdadeiramenteasuaprópriamentalidade.Questioneaautoridadeseelanãofor plenamenteesclarecida.ThomasJeffersonafirmouissoaoseumodo­aresistência aostiranoséaobediênciaaDeus.Nessesentido,tantoJesusquantoJeffersonforam hippiesabsolutos. EssaéaverdadeiraliçãodeWoodstock.OprimeiroWoodstockveioesefoi,e doisoutrosWoodstocksaconteceramdesde1969,massóumdelespermaneceem nossas mentes, e isso se deve à paz, ao amor e à alegria. Lembro de quando me chamaramparatocarnoaniversáriode25anos­euestavaemturnênaAustrália.

Pedi que eles me dissessem quem mais iria participar. "Nine Inch Nails, Cypress Hill,Aerosmith,GunsN'Roses."Eudisse:"Cara,issonãoéWoodstock,essesomé tododecarasbrancos.Em1969,nóstivemosJoanBaez,tivemosRichieHavense Sly.Oqueaconteceucomasmulheres,eondeestãoosnegros?"Acreditoqueessas seriam as perguntas que Bill Graham estaria fazendo se estivesse lá, em 1994. Eu disseaelesquesefosseparareviverWoodstock,nãoseriapossívelterapenasuma das cores do arco-íris, seria preciso ter todas. Eles me ouviram ­ e acrescentaram artistasnegrosedosexofeminino,enóstocamosemWoodstockmaisumavez. Em1999elestentarammaisumavez,masamensagemjáhaviaseperdido­não eramaispazeamor.Naquelaépoca,paraqueaexperiênciafossefielaoWoodstock original,elesprecisariamterconvidadomúsicosdetodasaspartesdomundo­os nativosamericanos,osafricanos,oschineses­,comonosJogosOlímpicos,massem competição. Em 1999, tudo girou apenas em torno de um tipo de música, do patrocínio de refrigerantes e da transmissão pela TV. Girou em torno de ações corporativas,enãodeWoodstock.Eunãotoqueidaquelavez,dejeitonenhum. Em 2010, fizemos um show com Steve Winwood em Bethel, Nova York, a apenas algumas centenas de metros de distância do local original de Woodstock. Poucosdiasantes,eutinhaacabadodepedirminhaesposa,Cindy,emcasamento,e estava pisando em nuvens. Tive uma tarde livre, e então fui passear no que costumavaserafazendadeMaxYasgur­aindasepodeiratéláeobservarocampo onde 500 mil pessoas se reuniram. Foi uma experiência muito emocionante para mim. Agora existe um museu no local ­ e algumas pessoas que tinham visto a Santana tocar naquela tarde estavam visitando o museu. "Nós estivemos aqui naquela primeira vez, é ótimo vê-lo novamente", elas disseram. Foi muito gratificantevoltarláeouvirisso. Paradizeraverdade,achoquemuitasdasminhaslembrançasdoqueaconteceu nopalcodeWoodstockforamconstruídasdepoisdemevernofilme,quedemorou quase um ano para ser lançado. A primeira vez que assisti foi quando a Santana regressou à cidade de Nova York, em 1970. Lembro que gostei da forma como o diretormostroutudooqueestavaacontecendo,dividindoatelaemtrêspartes,mas odieiaquelalentegrande-angularqueeleusouequemefezpareceruminseto. Devon Wilson, a namorada de Jimi Hendrix, foi quem me levou para ver o filme. Ela me disse que quando assistiu ao filme ao lado de Jimi, ele ficou totalmente desnorteado. "Quando veio o trecho em que vocês aparecem, você precisavaveracaradele.ElenãoconseguiaparardefalarsobreaSantana." "Sério?"

"Sim.Jimigostavarealmentedamaneiracomovocêstocavam,cara.Eleadorava aquelaenergia." TiveumaoutraconversacomDevonnãomuitotempodepoisdamortedeJimi, e ela realmente me surpreendeu ao revelar que, certa vez, Jimi lhe disse que ele gostariadeterfeitopartedabandaSantana.Aindaficomeiozonzosódepensarem comoteriasidoisso! AchoqueanossamúsicarealmentemostroutodooseuvigoremWoodstock,e, nomeiodetantosoutrostiposdebandasquetocaramlá,possoconcluirquenão havia como não nos projetarmos. Shrieve estava realmente à vontade naquele dia, como um cavalo solto, e Chepito tocava seus tímpanos com absoluta convicção e ímpeto, oferecendo àqueles hippies o sabor de um tipo de música que eles nunca tinham ouvido antes. Estávamos preparados, como um carro prestes a sair em disparada ­ alguns dos outros grupos estavam desentrosados e ainda paralisados, esperandoacoisafuncionar.Nóséramoshippies,maséramosprofissionaisànossa maneira.Alémdisso,algumasdasoutrasbandasforamprejudicadaspelachuvaque caiuapósanossaapresentação­lembrodeconversarcomJerrymaistardeeeleter mecontadoqueopalcoestavamolhadoquandooDeadentrouparatocarequeos cabos da guitarra ficavam dando choques, de modo que eles realmente não conseguiramdartudodesinasnotas.Elesnãotinhamisolamentonemfioterra,e entãoera,literalmente,comoenfiarodedoemumatomada.Quemconseguefazer um show nessas condições? Jerry me disse que foi o pior show que eles já tinham feito. Sealguémmeperguntasse,peloqueeuouvinoálbumevinofilme,houvetrês atraçõesquefuncionarammuitobememtermosdamúsicaedaenergia.Slyfoio número1­aquelefimdesemanafoitododele.Depois,veioJimiHendrix,coma maneirasurpreendentecomqueapresentouohinonacionaleorestodoseushow, mesmoqueamaiorpartedamultidãojátivesseidoemboraàquelahora,equejá estivéssemos no meio da manhã de segunda-feira quando ele tocou. Em seguida, umasériedegruposdisputavaoterceirolugar­masachoqueelecaberiaaoThe WhoouàSantana,eéissoaí. Nós não permanecemos lá para acompanhar o restante do festival após nossa apresentação­erahoradeirembora.Oshelicópterosestavamretirandoaspessoas dali para abrir espaço para as bandas que estavam chegando ­ era caótico, e não havianadaparecidocomumaáreadebastidoresondepudéssemosficarcirculando. Euaindaestavaviajandoequeriairparacasahibernar.Osoutrosconversavamentre si, mas eu fiquei quieto ­ estava com medo de que alguém me acusasse de ter

desafinado.Jábastavaparanós,cara.Acabamosrelaxandoumpouconosaguãode algumhoteldotipoHowardJohnson,longedofestival,epoucotempodepoisjá estávamosdenovocomopénaestrada.

Woodstock foi importante para a Santana: foi a maior porta que atravessaríamos, dando apenas um passo. Mas, até que eu assistisse ao filme, sob muitos aspectos Woodstock tinha sido apenas mais um show, e, para nós, o verão de 1969 foi repleto de grandes shows. Depois de Woodstock tocamos em festivais pop em Atlanta,NovaOrleanseDallas.Ficamosnaestradapormaisduassemanasantesde voltarmos para casa, então pode-se imaginar que, àquela altura, tudo já estava desaparecendodaminhamente. Nunca vou esquecer duas coisas incríveis que aconteceram nessas viagens pelo país. A primeira foi em Boston, onde tocamos logo depois de Woodstock, no Boston Tea Party. Estávamos andando nos arredores de Cambridge quando de repente ouvimos "Jingo" no rádio. Uma onda de energia atravessou meu corpo quandopercebiqueeranossamúsica.Claroquetodosnóscomeçamosafalarsobre isso, e, em seguida, a empolgação arrefeceu: "Cara, esse som é uma bosta... precisamos arrumar um produtor de verdade." Era um fato ­ a música soava realmentedesencorpada.Erasimplesmenteimpossívelsentiranossaenergiasaindo de um pequeno alto-falante de rádio. Essa foi uma lição importante ­ pensar em como as pessoas iriam ouvir nossa música. "Jingo" era nosso primeiro single, mas nem todas as estações a escolhiam, e, então, a Columbia investiu em "Evil Ways" comosegundosingle,oqueacaboufuncionando,temposdepois. A segunda coisa aconteceu quando fizemos alguns shows em outubro, em Chicago. Era nossa primeira vez naquela cidade, e para mim Chicago significava apenasumacoisa:eraoberçodoblueselétrico!Tivemosumdialivre,eestávamos hospedados em um Holiday Inn. Ouvi dizer que Otis Rush estava tocando em South Side, uma parte degradada da cidade ­ acho que era no Theresa's Lounge. Nãoconseguiconvencerninguémaircomigo."Não,hojeédiadefolga,cara.Vou comerumhambúrgueredepoisvouparaomeuquartodescansar." Então convenci um motorista de táxi a me levar até lá, e acabei indo sozinho. Assimquedescidotáxi,meespantei:"Quemerda!Estaéumaregiãoperigosa."Era umenormeegigantescogueto­sentiqueaspessoasolhavamparamimcomoseeu

fosse uma bisteca de porco e elas, um bando de tubarões. Entrei rapidamente no pequenoclube,eláestavaele:OtisRush,parecendotãotranquilo,usandoóculos escuros e um chapéu de caubói, um palito de dentes na boca. Eu fiquei parado junto ao bar, não conseguia me mexer. Fiquei apenas ouvindo sua voz e olhando para seus dedos sobre aquela guitarra virada ao contrário. Tive a sensação de que aquelaeraapenasmaisumanoiteparaele,queelefaziaissotodasasnoitesemque tocava,masvê-lolá­tocandocomumautênticoconjuntorítmicodeChicago,me mostrandocomosefazeporquesefaz­eramuitodiferentedevê-loemqualquer outrolugar.Paramim,nãohavianadaquechegassemaispertodasensaçãodoblues tocado com sentimento ­ aquela música simplesmente se compactava em meus poros.DepoisdeouvirOtisRushassim,euestavaprontoparairparaoVietnã,o TeerãouoPaquistão.Depoisdeouviraquelamúsica,euiriaparaoinfernoefaria umacordoparaficarporlá. Eupareciaumforasteironaquelebar,commeuscabeloscompridos,meubigode eminhasroupashippie.Noteiquetodosestavamolhandoparamim.Foientãoque viumpolicialconversandocomobarman,efuiemsuadireção."Comlicença",eu dissecalmamente.Elemeolhoudecimaabaixo."Sim?" "Tenhocemdólaresaqui,vocêpodeficardeolhoemmim?QueroouviroOtis, equandoeleterminar,vocêpodepediraobarmanparachamarumtáxiemeajudar airatélá?" "Cemdólares?Memostre." Mostreianotaaele."Estábem,fiquefrio,cara.Relaxeedivirta-se." Foioqueeufiz,atéoúltimominutodoúltimoset.Otisdesligousuaguitarrae disse: "Obrigado, senhoras e senhores ­ boa noite!", e escapuliu. O policial olhou para mim. "Você está pronto?" O barman chamou um táxi, o policial me acompanhouatéocarroeeulhepagueipormedarcobertura.Valeuapenacada centavo.Nãopresteiatençãonasruasnemsentiossolavancosnavoltaparaohotel. Euaindaestavaouvindoamúsica­oprofundosomdavozdeOtiseaformacomo elecurvavaasnotas.IratrásdeOtisedeoutroscarasdoblues,comoMagicSame FreddieKing,queaindatocavamempequenosbaresportodaaChicago,setornou partedasminhasvisitasàcidade. AchoqueoCamaradaOtissempredespertaráacriançade7anosdeidadeque existeemmim.Nãosouoúnicoamesentirassim ­EricClaptoneJimmyPage também reagem da mesma maneira. Até mesmo Buddy Guy aplaudirá Otis. Lembroqueumavez,em1988,euchegueiaChicagoemtornodas5horasdatarde efuifazerocheck-inemumhotelpertodoaeroporto.Otelefonejáestavatocando

nomeuquartoquandocoloqueiachavenaporta­eraBuddy."Ei,Santana!Ouça, Otis e eu estamos te esperando há horas aqui. Você tem uma caneta? Anote esse endereçoevenhaparacá." O endereço era o do Wise Fools Pub, e eu não queria perder tempo. Cheguei relativamentecedo,quandoolugaraindanãoestavalotado­naverdade,Otisainda não tinha aparecido, e por isso Buddy e eu fizemos alguns solos, e estávamos simplesmente arrasando. Então, de repente, vi aquele chapéu de caubói e aquele palito saindo das sombras. Parecia uma cena de um filme. Otis olhou ao redor e caminhouporentreamultidãocomosenãotivessenenhumapressa.Aqueleerao seuterritório.Elepegouaguitarraesecolocousoboúnicorefletorexistente,eisso iluminou o seu rosto de uma forma muito dramática. Ele se debruçou sobre o microfoneedisse:"Ajudemessesdois,senhorasesenhores!"Então,emvozbaixa, quaseparasimesmo,eledisse:"Astros,astros,astros..." Era como se Otis estivesse dizendo: "Ah, é? Vocês acham que esses caras são bons?"Eleconectouaguitarraesequercantou­emendoudiretoumarodadaatrás daoutradeumbluesinstrumentalquenosmostrouquemeraoverdadeiroastro. Ele estava no meio de um solo quando improvisou uma frase que fez com que Buddy e eu gritássemos como camarões lançados em uma chapa quente da rede Benihana.Nãoconseguíamosacreditarnoqueeleeracapazdeextrairdecadanota. Era como pegar um grande naco de cana-de-açúcar fresca e descascá-lo com os dentes para chegar ao miolo, onde fica o açúcar, e ouvir aquele som produzido quando você suga a seiva e o sumo começa a escorrer pelo seu queixo e por suas mãos.EraessaasensaçãoquandoOtisacertavaaquelasnotas­nadasoavaoutinha umsabormelhordoqueaquilo! AolongodosanospasseiaconhecerOtiseofizsaberoquantosuamúsicaera importante para mim. Mas ele não é um cara que aceita muitos elogios ­ na primeiravezquenosencontramosnoTheFillmore,eucomenteioquantoseusom eraincrível.Suarespostafoi:"Cara,euaindatenhomuitooqueaprender."Oquê? Você?Ocaraquefez"AllYourLove(IMissLoving)"e"ICan'tQuitYouBaby"? Achoqueeleéapenasmaisumdaquelescamaradasquetêmdificuldadedevalorizar oprópriodom,cujamenteestádistantedesuaalma­excetoquandoestátocando. Não muito tempo atrás Otis sofreu um acidente vascular cerebral e ficou impossibilitadodetocar,maseufaçoquestãodememanteremcontato,deenviar umchequeàsuafamíliaduasvezesporanoededeixá-losaberoquantoéamado. Elenuncafoirealmenteumcarademuitaspalavras,maseleaindapegaotelefonee diz:"Carlos,euteamo,cara."Oquepossodizer?Elemudouminhavida.

Em dezembro, já de volta à Bay Area, fomos chamados para participar de outro festival.EraoAltamontSpeedway­eachoquenuncafiqueitãocontenteporsera primeira banda a tocar, fosse naquela época ou agora. Olhando em retrospecto, acredito que enquanto Woodstock estava o mais próximo possível da espiritualidade,Altamontteveavercomexcessos,cocaínaeostentartodososseus recursosparamostraroquantovocêerafodão.NãoseresumiuaofatodeosRolling Stones contratarem o Hells Angels, embora isso tenha feito parte do evento. Tratava-se, simplesmente, de um tipo de vibração estranha, turbulenta ­ pessoas empurrando umas às outras em vez de relaxar, pessoas se desentendendo entre si, simplesmente o tipo errado de energia, e aqueles que supostamente deveriam impedir que isso acontecesse estavam se mostrando os mais irritadiços. Cheirava mal,ehaviamedoeraivanoar.Vocêpodiaverissonosolhosdaspessoas.Tocamos efomosemboraantesquetudodescambasse­depois,ficamossabendoquealguém daJeffersonAirplanelevouumsoco,queoDeadnãoqueriatocarequeosRolling Stonescontinuaramtocando,eumhomemfoiassassinado. Pode-severessascoisasnofilmeGimmeShelter­eratudomuitoperceptível.Os Stonesqueriamqueestivéssemosemseufilme,eachoquetodosestávamosmaisou menosdeacordosobreofatodequenãoqueríamosfazerpartedaquilo.Tudoera muitodesabonador­aatmosferaerasoturna,brutalecruel,enósnãoqueríamos participar. Nós dissemos não ­ mais do que apenas más vibrações, aquela experiência teve um tipo de energia tangivelmente obscura, assustadora e ruim, à qualnãoqueríamosestarconectados.Continuamosdizendonãoatéhoje,porque, devezemquando,elesfalamemrelançarofilme,comnovasimagens. Se1969foisobreovolumeeosexcessos,umaoutrapartedaqueleanofoisobre avelocidade­ascoisascontinuaramacontecendomaisrápidodoquenuncaparaa Santana. E com que rapidez? Em novembro, quando voltamos a Nova York para tocarnoFillmoreEast,éramosaatraçãoprincipal­TheButterfieldBluesBandea HumblePieestavamfazendooshowdeaberturaparanós.Háumacartadaquele mesmo mês da qual eu acabei tomando conhecimento anos depois, enviada por CliveDavis,daColumbia,paraBillGraham,pedindo-lheparacomeçaraagendar showsdeMilesDavisnosFillmoreseapresentá-loparaopúblicoderock.Nomeio da carta, ele escrevia sobre as excelentes vendas de Santana e nos chamava de

"imparáveis".Emdezembro,"EvilWays"foilançada,enoiníciode1970,jáestava entreosdezmaioressucessosdasrádios.Emseguida,estávamosprontosparaentrar novamente em um estúdio, e depois disso, como disse Clive, a Santana seria realmenteimparável.

CAPÍTULO10

NasemanaanteriorànossaapresentaçãoemWoodstock,comeceiaandarcomumcara queeramaisvelhodoqueeu.Elemeofereceuumpoucodecocaína,eeudisse:"Não, não estou a fim." Em seguida, ele começou a me mostrar gravações piratas de Charlie ChristianemumshowaovivonoMinton'sPlayhouse,e,cara,aquilomepareceuainda mais assustador! Eu estava ouvindo as raízes do bebop brotando do swing de um guitarrista que tivera tuberculose assim como eu, e que tinha morrido aos 25 anos de idade.Suamúsicameatingiuemcheio.Eleeraumdaquelescaras­comoDjango,Tal Farlow e Wes Montgomery ­ que poderiam tocar melodias intrincadas, com todos aquelesacordes,emtodasaspartesdobraçodaguitarra,semnuncaprecisarolharpara ele uma vez sequer. Se você observar os meus vídeos ou os de Jimi, poderá nos ver contandoostrastes. Achoquesevocêforumguitarristasérioenãoapenasummúsicodefimdesemana, deveria ser obrigatório escutar Charlie Christian. Conforme fui conhecendo as suas melodias­easoitavaseoentusiasmodeWes,ossonsatômicosebombásticosdeSonny Sharrock­,passeiaacreditarquetodasaquelasmúsicasetodosaquelesmúsicostinham entradonomeucaminhoporalgummotivo.Achoquetodosaquemfuiapresentadome fizerampensarnoinstrumentodeumanovamaneiraeemcomoproduziralgonovo. Levei um tempo, mas aprendi a respeitar o modo de Christian tocar. É uma linguagem muito, muito evoluída. O jazz moderno tem outro tipo de vocabulário, origináriodeumaformamaiselaboradadeexpressãomusical.Elevinhadeumlugar especial­deCharlieParker,DizzyGillespieeJohnColtrane,eestavaprofundamente enraizado no blues. Mas não no mesmo tipo de blues com que eu comecei ­ o dos praticantesdatécnicadobend,comoB.B.eMuddy.Django,CharlieChristianemeu ex-sogro,SaundersKing­elesnãousavamessatécnica. EucostumavaperguntaraSK:"Porquevocêsnãocurvavamasnotas?"Elerespondia quase com desdém: "Cara, nós nunca tivemos tempo." E eu reagia: "Ah!" Pode-se

perceberissoaoouvirCharlieChristianatacandoaquelasnotas,naquelesandamentos. Semtempoparacurvarnenhumacorda.GraçasaDeus,MileseColtranepassarama tocarmúsicamodal;issofacilitavaascoisasparamim­estámaispróximodoblues.Eu seioquepossoeoquenãopossofazer,enoquesoumelhor,eaindanãoconsigosolar fazendo mudanças de acordes. Bem, talvez inconscientemente eu saiba. Mas quando alguémcomoCharlieChristianouCharlieParkercomeçaafazermudançasdeacordes, consigoacompanhá-loseaguentarpelosprimeirosvintesegundos,talveztrinta.Achoque mesaírazoavelmentebemcomessetipodesensaçãonofimde"Hannibal".

Em1970,iniciamosoanojámontadosemumfoguete.ASantanaestavaocupada fazendoumaturnê­devoltaaoFillmoreEasteàcidadedeNovaYork;devolta para casa emSãoFrancisco,ondetocamos em umespecialde televisãoproduzido porRalphJ.GleasoneporumaempresachamadaTheFamilyDog;e,emseguida, emumshowparaarrecadarfundosparaajudaroGratefulDead,depoisdeterem sidopresosemNovaOrleans.Outrosfestivaiseuniversidades.Logodepoischegou o primeiro cheque de direitos autorais da Columbia Records, relativo ao álbum Santana­foioprimeirodinheirorealquevíamoscomogrupo.Lembroquealguns dosoutrosintegrantescomeçaramacomprarmotosecarroscarosimediatamente. Aprimeiracoisaquefizfoihonrarapromessaquehaviafeitoparaaminhamãe ­ comprei uma casa de dois andares, com uma grande garagem, na Hoffman Avenue, em um lugar seguro, a oeste do Mission District, perto de Twin Peaks. Naquelaépoca,quasetodosjáhaviamdeixadoaantigacasa­àexceçãodomeupai, minhamãeeMaria.MinhairmãIrmamoravanoandardebaixo.Mamãeganhoua suamáquinadelavaresecarroupa.Elesficaramláaté1991,quandosemudaram paraSanRafaele,emseguida,Danville.Meuspaismoraram21anosnaquelacasa­ maisdoqueemqualqueroutrolugarquejáhaviammorado. Lembro que quando eu disse à minha mãe que a sua sacola da Safeway tinha ficadomaiorequeialhecomprarumacasa,elamedeuumabraçoeficouolhando paramimcomosenãosoubesseoquedizer.Aindahaviaalgumadistânciaentrenós naquela época ­ foi preciso mais algum tempo para que voltássemos a agir como mãeefilho.Eujánãomoravacomeleshaviaalgumtempo. Enquanto eu estava fora, na estrada, minha namorada, Linda, encontrou uma casa para nós no condado de Marin, na área de North Bay, próximo ao monte

Tamalpais, com uma incrível vista da baía e da ponte Golden Gate ­ falcões circulavamotempotodoporlá,planandoaosabordosventos.Nosmudamospara lájuntos,eemcomparaçãocomocentrodacidadedeSãoFrancisco,comtodosos seusruídosdasruas,eratãotranquiloqueeutiveproblemas,porqueosilêncioera muito gritante. Levou algum tempo para eu me acostumar com aquilo. Eu ainda nãopraticavameditaçãoetinhaacabadodecomeçaralerasobrasdeParamahansa Yoganandaealgunsoutroslivrossobrefilosofiaoriental.Pode-sedizerquesairum poucodacidade,aprenderaouvirosilêncioerealmenteescutarnovossonsfezcom queeumeabrisseparaocaminhoespiritualqueestavaprestesaseguir. Oquemaiseupoderia fazercomodinheiroqueestavaganhando?Comeceia colecionarummontedemúsicas­fitas,álbuns­ecompreiumabateriacompleta. Disseamimmesmoqueseparariaumquartoparacolocartodasasminhasmúsicas. Noverãoseguinte,emNovaYork,euconheceriaumhomemquehaviaacabadode começar a trabalhar na Columbia Records da França, chamado Michel Delorme. Ele era amigo de Miles Davis e também tinha sido íntimo de John Coltrane. De fato, há uma grande foto colorida dele entrevistando Coltrane em 1965, que um amigo meu transformou em camiseta. Ele se tornou, de forma instantânea, um herói e um amigo. A segunda vez que nos encontramos foi na França, algumas semanasdepois.Michelmedeuumapilhadefitasrolo,principalmentedemúsicas inéditas de Miles e Coltrane. Tratei aquele material como se fosse um metal precioso ­ levei para casa e copiei tudo cuidadosamente antes de devolvê-lo a Michel.Eleaindasediverteaomedizeroquantoficousurpresocomofatodeeu cuidardasfitasetê-lasdevolvido.Eledeveestarpensandonaentrevistadetrêshoras que fez com Coltrane: ele emprestou a fita para um amigo e nunca a recebeu de volta. Micheléumadaspoucaspessoasespeciaisqueconheciaolongodosanosqueeu gosto de chamar de Guardiões da Chama, pelo que elas fazem para preservar a prosperidade da música. São colecionadores de música, de informação e de alma comoMichel,ouHalMiller,quepossuiquasetodososvídeosdejazzjárealizados emtodosostempos,ouJanLohmann,daDinamarca,ouYasuhiro"Fuji"Fujioka, que mantém a Coltrane House em Osaka, no Japão. E há pessoas como Michael Cuscuna, que continua reeditando as músicas para que elas não desapareçam das lojas nem da internet. É mais do que apenas amar a música ­ é dedicar-se com afincoaestimular eapreservarahistória,damelhormaneiraquepuderem. Anos maistardeMichelmedeuumacompilaçãoqueelechamavadeIntergalacticWayne Shorter ­ as melhores apresentações ao vivo de Wayne na França. Uma música

incrível­umadasminhascompilaçõesprediletasatéhoje.Michele euaindanos encontramos na França, e ele ainda me mostra novos materiais antigos ­ músicas antigasqueestãosendodescobertaspelaprimeiravez.Eletambémmeensinouuma expressãointeressantedeseusarquandoamúsicanãoestáfuncionando,ouquando émuitoóbvia­"Poof!". AsfitasdeMichelforamoiníciodaminhaprópriabibliotecadegravaçõesraras, incluindodiscosdevinil,álbuns,fitas,fitasdevídeoeDVDs­euaindaostenhoe estimo. Sempre tive um quarto especial para essa coleção e outras coisas, como as minhas guitarras e amplificadores, conjuntos de bateria e percussão. Hoje em dia, todaessamúsica,que costumavaocuparumaparedeinteira,podeserarmazenada empoucosiPods,efoiassimquecomeceiaorganizaralguns,queocasionalmente ofereçoaosamigos­umdelescontémtodasasmúsicasjáfeitasporBobMarley,e vem nas cores vermelha, verde e amarelo. Outro, é decorado com uma figura estilizada de um trompetista, contendo todas as músicas já feitas por Miles, incluindo todas as suas gravações raras ao vivo e shows em que atuou como colaborador ­ quando tocou em discos de outras pessoas. Fiz o mesmo com Coltrane,MarvinGayeeoutrosdistribuidoresdemensagenscomoeles. Além da música, para a qual eu estava preparado, naquele ano comprei uma outracoisaparaaqualtalvezeunãoestivessetotalmentepronto:umcarro.Enãose tratavadeumcarroqualquer­masumaediçãoespecialdeumExcaliburPhaeton conversível,emumvermelhoquelembravaumcaminhãodebombeiros.Eralindo. Eraummodelo1970epareciatersidofabricadonaAlemanhanadécadade1920. Eletinhaestribos,ummotordeCorvettedetrezentoscavalossobocapôetubosde refrigeração que saíam do compartimento do motor. Confira na internet. Ele era umclássicomesmosendonovo. Eununcatinhatidoumcarroantesdisso­naverdade,nemsabiadirigir.Até então,eupegavacaronacommeusamigosquedirigiam.ComosucessodaSantana, todos tínhamos muitas coisas para fazer e cada vez menos tempo. Não dava mais paraCarabelloeGreggviremmebuscar,nemmesmoparairmosaosensaios.Estava ficandochato.Eupensei:"Precisoarrumarumcarroparamimeaprenderadirigir." Nessaordem. Então, fui a uma concessionária em San Rafael que vendia esses carros ­ acho quesechamavaAnnexMotors.Quandoentreinalojacomminhasroupashippies, elesolharamparamimeumcaradeternoegravataimediatamenteveioemminha direçãocomosetivessecertezadequeeuhaviaentradonolugarerrado."Poisnão? O que você quer?" Eu estava olhando fixamente para o carro. "Quanto é este

carro?",perguntei.Elerevirouosolhosesepreparouparadarascostas.Eudissea ele:"Não,euquerocomprarestecarro.Tome..."Dei-lheocartãodevisitadeSid Frank,ocontadorcomquemBillGrahamhavianoscolocadoemcontato."Ligue para ele. Ele vai cuidar de tudo." Mais tarde, Bill descobriu que Sid estava nos enganando­eaBill,também­,eficoucomvontadedematá-lo. Sidapareceucomocheque,euassineiospapéis,ovendedortrouxeocarroeme deuachave.Eureagicomosedissesse:"Estábem,obrigado.Vejovocêsmaistarde", e fui embora dirigindo. Eu me saí bem nas ruas menores, mas precisava pegar a rodovia101paravoltarparacasa­efoiaíquecomeceiaterproblemas.Euestava dirigindo a cerca de 32 quilômetros por hora na pista da direita, com os carros passandozunindo,torcendoapenasparaquenãobatessememmim.Agora,percebo que não havia muitas chances de que isso acontecesse ­ era possível avistar o Excaliburaquilômetrosdedistância.Masnaquelediaeuestavaapertandoovolante comoseestivesseespremendoumsucodeumalaranja.Eraummotorpotente,mas eu simplesmente rastejava ­ a coisa boa, também, é que ele tinha transmissão automática.Imediatamente,aPolíciaRodoviáriameviu.Doispoliciaismefizeram encostar o carro, e, em seguida, apareceu um outro carro de patrulha. Quatro policiaisestavamolhandoparaocarroeparamim,tentandodescobriroqueestava acontecendo. Acho que sempre tive sorte em situações como essas ­ sempre havia um bom policial ao lado de um mau policial. Um deles queria vasculhar o carro, mas seu superior se aproximou e disse: "Certo, preciso ver sua carteira de motorista." De repente, lembrei que ainda não tinha carteira! O policial olhou para mim sem nenhum traço de surpresa nos olhos. "Eu sei que você não tem a porra de uma carteira,porque,setivesse,nãoestariadirigindodessamaneira." Ele me observou mais detidamente. "Ei, espere um minuto: não é você o Santana?"Então,parecequetudofezsentidoparaele.Elepensouporumminutoe disse:"Estábem,voulhedizeroqueeuvoufazer."Elesevirouparaumdosoutros policiais."Você,venhaaqui",disseele,elogodepoisolhouparamim."Dê-lheas chaves." "Oquê?" "Vamoslevá-loparacasa.Vocêvemcomigo,eelevainosseguirnoseucarro.E vocêestávendoesseoutrocaraaqui?" "Estou." "Bem,elevaibuscá-loamanhãevaiensiná-loadirigir." Dáparaacreditar?Eraassimqueascoisasaconteciam.Achoquefoiumajogada

inteligentedapartedospoliciais,porque,seeufossedirigirnoritmodeles,na101, naquele tipo de carro tão possante, seria melhor mesmo que eles me ajudassem. Graçasaeles,emcercadequatrodiasfiqueimaisconfiante,econseguitirarminha carteira. AchoqueessahistóriadizmuitosobreafamadaSantanaemSãoFranciscono ano de 1970: nós éramos heróis locais, até mesmo para alguns policiais. Aquele carrotambémfoiumaliçãosobreoslimitesesobrecomomanteroegosobcontrole ­elechamoumuitaatençãonosdoisanosseguintes.Umavez,euestavadirigindo em uma via de mão dupla quando outro conversível, fazendo muito barulho, emparelhou com o meu, os ocupantes todos pendurados para o lado de fora e gritando ­ "Santana, nós adoramos as coisas que você faz, cara! Que carrão, Santana!". Só que eles não estavam prestando atenção no tráfego em sentido contrário, e um ônibus grande quase os acertou de frente. Eu tive que encostar e parar, porque meu coração começou a bater muito rápido. Eu pensei: "Isso não é bom.Essescarasquasemorreramporminhacausaeporcausadessemalditocarro." Eunãoqueriaaquelepesonaminhaconsciência. EudeiumamoderadanoExcaliburemandeipintá-lodepreto,eeusabiaque isso equivaleria a reduzir uma nota 10 para 9,5. Mas, na verdade, estava bom daquelejeito.Dirigimuitasmarcasdiferentesdesdeentão.NãosouJayLeno,enão quero colecioná-los, mas gosto de um bom carro. Hoje em dia tenho um Fisker Karmacomumapinturaazulemescamasdoqualgostomuito­adoroquandoo sistemaelétricoassumeocomandoeelecomeçaaronronar.Umexcelentesistema desomtambém,porqueissoéimportante. Naqueleano,comeceiasentiroqueerasetornarumacelebridade,alguémque aspessoasreconhecem,eaprendicomomecomportarcomamabilidade­mesmo quandoestavatentandocomerouapenasdirigindopelaestrada.Sevocênãogosta queaspessoasoincomodem,talvezestejanonegócioerrado.Aconteceutãorápido ecomtantaforçaqueafetouinclusiveaminhafamília­meupaimecontouque quandoeleestavatocandocomumabigbandmexicananoLaRondallaelepassoua ser mais reconhecido e mais respeitado por causa do nosso sobrenome. Minhas irmãs me falaram que as pessoas costumavam ligar para todos os Santana da lista telefônica de São Francisco tentando me encontrar. Elas tiveram de mudar de número um monte de vezes, e isso continuou por algum tempo. Minha mãe me disse que certa vez, nos anos 1980, ela foi fazer compras em uma loja de departamentos do centro da cidade e estava precisando de uma ajuda, mas os vendedores continuavam não dando bola para ela. Então eles viram seu cartão de

créditoefalaram:"Ah,vocêéamãedoSantana?",e,subitamente,ficaramgentise prestativos. Aessaalturavocêjáconheceminhamãe,elarespondeu:"Nãoprecisodenada daporcariadasualoja",efoiembora.

ComeçamosatrabalharnosegundoálbumdaSantana­quesetornariaoAbraxas­ no estúdio de Wally Heider, em São Francisco, em junho de 1970. Desde a gravaçãodoprimeiroálbumhaviasepassadoumpoucomaisdeumano,demodo quevínhamostrabalhandocommúsicasnovasepensandonoquequeríamosfazer diferentedaquelavez,oumanter.QueríamosaajudadeGianquintonovamente­ na verdade, "Incident at Neshabur" foi a primeira música na qual trabalhamos. Também sabíamos que queríamos o melhor produtor da Columbia trabalhando conosco. Vou colocar desta forma: a Santana, na verdade, não gostava do próprio somatéAbraxas. Vouarrumarconfusão,masestaéaverdade­FredCateroajudoumuitosdos produtores com quem ele trabalhou a se aprimorar; suas gravações em estúdio nunca teriam soado da maneira que soaram sem a sua ajuda. Em um primeiro momento,eleatuavacomoengenheirodesomdaColumbiaemSãoFrancisco,eali construiuexcelentescredenciais.EletrabalhoucomSlyeJanis,enaqueleálbumao vivo de Bloomfield e Al Kooper ­ ele cuidava da engenharia de som de Mongo SantamaríanamesmaépocaemqueestávamosfazendoSantana.Ouvimosdizerque ele sabia gravar congas. Mais importante ainda, ele sabia gravar congas e guitarras elétricas,efoiporessemotivoquesetornouonossoprodutor. Acho que o som da guitarra estava se tornando mais nítido ­ isso é óbvio em Abraxas.Umacoisaqueajudouaminhaassinaturafoiaqualidadedomeusom,e outropontoqueajudouaqualidadedomeusomfoiumnovoamplificadorBoogie: quando conheci o cara que inventou a ideia, Randy Smith, ele ainda não havia recebidoessenome.MeuamigoRandymedáocréditoporterafirmadoqueoseu amplificadorrealmentefaziaamúsicacrescernaprimeiravezqueoouvi.Quemme falousobreelefoiopioneirodoboogie­JohnLeeHooker. Randy, o Homem do Boogie, como eu o chamo, deve receber o crédito pela criação de um pequeno amplificador com potência suficiente para que se pudesse tocar com energia e sustentação, fosse qual fosse o volume. Ele o turbinou, e que

qualidadedesom­caramba!Algumasdasmelhorescoisasquejátoquei­incluindo grandepartedoAbraxas­surgirampormeiodaqueleprimeiroamplificadorBoogie queganheideRandy. Naépoca,todomundoestavacaptandosonseideiasdeJimiHendrixedoscaras britânicos,oudosguitarristasdeR&BquetocavamparaaMotown.Eupreferia refletirmaisprofundamente­bemprofundamente­,daseguinteforma:"Qualéo som de uma alma rezando ou de um fantasma chorando?" Acho que o meu som estava mais próximo do que Pete Cosey faria posteriormente com Miles. Fred ajudouafacilitarascoisas,deixandoqueexperimentássemosetocássemossemnos preocuparseestávamossendogravadosdamaneiracorreta. Fred agiu assim quando Carabello apareceu no estúdio com "Singing Winds, Crying Beasts". Carabello não sabia tocar teclados, mas era capaz de cantar a melodiaqueestavaemsuamenteparaGregg,eeleatiravanoórgão.Quandoouço essamúsicahoje,aindamelembroqueeuadoravachegarpontualmenteaoestúdio edescobrirqueGreggeCarabellojáestavamlá,equetinhamumafaixaprontapara nosmostrar­oque,decertaforma,eraengraçado,porqueàsvezeselespodiamse desentender bastante. É bem provável que eles já estivessem lá desde a noite anterior. Mas se isso era necessário para se chegar ao ponto em que haveria uma melodiaquefosseprecisardaminhaguitarra,paramimestavatudobem. Michaeléumcaradramático­pode-seperceberissoem"SingingWinds",que eraumaformamuitosugestivadeseabrirumálbum­umtantomisteriosa.Você nãosabeoquevaiacontecerdepois,eaínóspartíamospara"BlackMagicWoman". FoiGreggquemtrouxeessamúsica,eelafoiinstantaneamenteaprovada­eujá estavaligadoemPeterGreen,e,comodisse,amúsicaeraumaespéciedeirmãde "AllYourLove(IMissLoving)",deOtisRush.Achoquepegamosaquelamelodiae atransformamosemumacoisarealmentenossa.Aindaéanossamúsicamaispedida ­ e as mulheres ainda vêm até mim, dizendo: "Sabe, eu sou a mulher da magia negra."Éclaroque,aolongodosanos,maisalgumascançõesdaSantanacausaram o mesmo impacto. Posso citar "I'm Maria, Maria" ou "I'm the Spanish Harlem MonaLisa",esetodaselasreivindicamessaposição,quemvaiafirmarocontrário? Achamosqueatransiçãopara"GypsyQueen"eraumaponteperfeitaentreessas duas músicas ­ fizemos isso muitas vezes em shows, e funcionou muito bem. Quandoouço"GypsyQueen"agora,issomefazpensarnoquantoMichaelShrieve foipersistentenaqueleverão,fazendocomqueeuouvisseecompreendesseMilese Coltrane. Eu poderia dizer que os dois usavam escalas diferentes das nossas, mas paramimnãotinhaavercomadescobertadesustenidosebemóis,massimcoma

emoçãoqueelesestavambuscandoeomodocomoiamatrásdisso.Noestúdio,nós nosperguntávamos:"ComoMilesseaproximariadesseestadodeespírito?"Decerta forma, eu não queria que ninguém desse explicações muito profundas sobre suas notaseescalas­saberexatamenteondeestáoacordeécomoouvirofimdapiada antesdeelasercontada."Droga,euprefeririaquevocênãotivessemeditonada." Abraxas foi muito bom para algumas pessoas cujas músicas ganharam uma releituranossa.Todaselasreceberampolpudosdireitosautoraisporlongotempo,e eu fico contente por isso ­ Peter Green, Gábor Szabó, Tito Puente. Nos anos seguintes ao sucesso do álbum, Tito sempre se divertia com essa situação. Ele reclamavaqueaspessoasesperavamouviranossaversãode"OyeComoVa"emvez dadele,queeraobrigadoalidarcomisso."Aspessoasvivemdizendo:`Porquevocê nãotocaessamúsicacomoaSantana?'Primeiroeuenlouquecia,eentãoeupensava: acabeidecomprarumacasanovaporcausadisso.`Estábem,nohayproblema.'" A primeira vez que deparei com essa música eu não conhecia absolutamente nadadeTitoPuente­RayBarretto,éclaro,masTitoaindanão.Euestavaemcasa com Linda, tinha acabado de tomar um pouco de ácido e estava totalmente preparadoparaaviagemquando,derepente,quisligarorádio,coisaqueeununca fazianormalmente.Eleestavasintonizadoemumaobscuraestaçãolocalqueficava tocando música latina a noite toda ­ uma espécie de compilação para festas que avançavamatéamadrugada.Eaíapareceuumamúsicacomumalevadaótima,eeu comeceiadividi-la,pensandonoquantoasensaçãoseaproximavade"LouieLouie" e de algumas músicas de jazz latino. Na manhã seguinte, fui até o Mission para encontraressacanção,pesquisandotodososdiscosatéencontrarocorreto,eoouvi sem parar ­ na minha típica alta rotação. Havia alguns solos fantásticos ali ­ trompeteeflauta,alémderuídosdemultidãoeumaespéciedefimfalso,comoos que Ray Charles faria. Simplesmente, uma grande atmosfera de festa. Eu ficava dizendo a mim mesmo: "Podemos tocar essa música. Nós temos que tocar essa música.Issovaideixaroshippiesdoidos­especialmenteasmulheres." Há certas canções que realmente fazem as mulheres se comportarem como mulheres ­ nenhum pedido de desculpas ou explicações necessárias. "Oye" é uma delas,eeraissooqueeuqueria,inclusivenaquelaépoca:enlouquecerasmulheres. AchoqueissonasceuemTijuana.Naminhaopinião,algumaspessoasestavammais interessadas em tocar músicas que pudessem impressionar tanto quanto Jimi HendrixouLedZeppelin.Eunãomeimportavanemumpoucocomisso. Estávamosnospreparandoparagravar,demodoquejáestávamospensandono númerodemúsicasqueteríamos.Euapresenteiessamúsicaecomeceiaouvir:"Ei,

cara,issonãoérock.Nãosoacomorock."Foiaprimeiravezqueissoaconteceu­ os integrantes da banda se mostrando incomodados com uma música porque ela nãosoavacomoCream,HendrixouTheDoors.ASantanaestavainteressadaem construir pontes entre diferentes estilos de música ­ e, aparentemente, aquela era umaponteextensademais.Paramim,orockandrolleraqualquercoisaquefizesse as pessoas se sentirem bem. E, assim, essa foi também a primeira vez que defendi comfirmezaomeupontodevista."Não.Vamosgravaressamúsicaporquevamos gravá-la."AchoqueGreggfezumótimotrabalhonosvocaisde"OyeComoVa". Eu também tinha os meus próprios preconceitos. Gregg foi crescendo como compositor, e ele tinha algumas músicas ótimas, como "Hope You're Feeling Better".Elenosestimulouagravaressacanção­nósjáaexecutávamosaovivo,mas não com tanta frequência. Para ser honesto, era uma daquelas músicas que Carabello e eu achávamos rock and roll demais, branca demais. Quando a tocávamos nos shows, às vezes, Carabello e eu fingíamos nos esconder atrás dos nossos amplificadores apenas para provocar Gregg. Nós podíamos ser cruéis ­ eu tinhamuitoaaprenderquantoàapreciaçãoeàvalorizaçãodequemestavabemna nossa frente. É uma canção excelente. O que eu deveria estar fazendo era me aproximando dele e perguntando: "Ei, Gregg, você tem mais alguma coisa nesse estilo?" Nósgostávamosdeimplicarunscomosoutros­costumávamosprovocarGregg pelofatodeeleandarigualaJohnWayne.Nóstambémimitávamosaformacomo elefalava,eGreggentravanojogo.Eledizia:"Estábem,colono",comoDukefaria. "Vamos ensaiar hoje ou vamos apenas ficar sentados aqui? Um homem tem que fazeroqueumhomemtemquefazer."Cara,comonósríamosdaquilo! Eutivequebrigarpor"SambaPaTi".AcançãomesurgiunacidadedeNova York,naprimaveraemqueretornamosdenossaprimeiraturnêàEuropa,aindasob os implacáveis efeitos da mudança de fuso horário. Eu não conseguia dormir; as paredes se moviam como se eu tivesse acabado de cair de um carrossel. Depois, quandoeuestavaquasepegandonosono,ouviumcaratentandotirarumsomde umsaxofoneemumbeco,doladodefora.Abriajanelaeviocaracambaleando, incapazdemanteroequilíbrio.Elenãoconseguiadecidiroquecolocarnaboca:o saxofone ou uma garrafa de bebida. Ele respirou fundo e estava quase soprando o instrumento,quandoresolveuparareoptarpelagarrafanovamente.Ouviumavoz dentrodemimdizendo:"Cara,essepoderiaservocê,perdidodessejeito." Pegueiumpapeleumacaneta,emeveioainspiraçãoparaumpoema,eassim que o coloquei no papel pude ouvir a melodia vindo junto. A letra e a música

vieramemsimbiose.Amúsicamelembravaosomquemeupaifaziaquandotocava sozinho, mais, eu conseguia ouvir um King Curtis, na levada "Soul Serenade". "SambaPaTi"teveaver,definitivamente,comodesenvolvimentodoromantismo edabelezaemmeuestilo­euqueriaumsentimentodespojado,nu,umsentimento devulnerabilidade. Foi divertido tocá-la para a banda pela primeira vez. Acho que eles não esperavamqueeumesaíssecomalgomeiodelicado.Elesficaramolhandoparamim como se dissessem: "Porra, isso não soa como rock and roll, mas é honesto e é verdadeiro." É preciso reconhecer que um dos nossos méritos era não descartar nuncaumamúsicahonestaesincera. Umamelodiapodesermemoráveloufugaz."SambaPaTi"nãoéumamúsica queapenaspassa.Sevocêquerprestaratençãoemalgumacoisaquandoestádentro deumtrememmovimento,temqueolharparaoqueestádistante,enãoparao que está perto. Para mim, acontece o mesmo na música. As melhores canções investem em uma perspectiva mais abrangente e seguem o seu caminho ­ são melodiaslongas,bonitasememoráveis. Througheverystepinlifeyoufind [Atravésdecadapassonavidavocêencontra] Freedomfromwithin [Aliberdadesurgindodentrodesi], Andifyourmindshouldunderstand [Esesuamenteconseguircompreender], Woman,loveyourman [Mulher,ameseuhomem]. Everybodysearching [Todomundobuscando] Searchingforeternalpeace [Buscandoapazeterna] Andit'stherewaitingforyou [Eelaestálá,esperandoporvocê] Allyouhavetodoisshare [Tudooquevocêprecisafazerécompartilhar].

Fomosparaoestúdiosemsaberquemiriacantaraletra.Eunãotinhaconfiança paracantá-la.Sentiaquenãoconseguiriacantá-latãobemquantoconseguiriatocálanaguitarra.Achoqueelaémuitomaistransparentesemosvocais.Éclaroque issodependedequemcanta,maselapoderiaparecermuitodensa,muitoparecida com...maionese.SeiqueJoséFelicianoagravoucomasuapróprialetra,masnão foi a que eu criei. Hoje, quando a executo em minha mente, ainda a toco acompanhada daquele poema ­ talvez eu devesse gravá-la novamente e cantar a letra. Talmudançanomeiodacançãosóaconteceunoestúdio.Eaconteceuporque eu vinha ouvindo as levadas de "Soul Serenade", de King Curtis, "Groovin'", do YoungRascals,e"Angel",deAretha.Todasessasmúsicasinspiraramonascimento deumaideia,etodosnóssabíamossegui-laseumdenósestivessedispostoachegar aalgumlugar. Quando terminamos de tocá-la pela primeira vez no estúdio, sabíamos que ela fariasucesso.Euiriachamá-lade"ForEveryStep,FreedomfromWithin",masfoi Chepitoquem,namesmahora,sugeriuonome:"Ei,Carlos­llámalo`SambaPa Ti'."Eupensei:"Sabe,gosteidisso",econfieinomeuinstinto. Abraxasfoiumaproduçãocoletivaquefoisendoconstruídamúsicapormúsica­ assim, Gregg, Carabello e Chepito realmente coproduziram suas próprias canções comFred,eeucoproduzi"SambaPaTi"e"OyeComoVa"comFred,e"Incident" comGianquinto.Nósadorávamosaqueleálbum­foioprimeirofeitopornósque resultou tão bom quanto possível. Adoro o aspecto que ele assumiu, e adoro o nome,inclusive. O título Abraxas veio de um livro de Hermann Hesse que Gregg, Stan e Carabello estavam lendo. Inserimos uma citação do livro no álbum. Para a capa, escolhemosumquadrodoartistaMatiKlarwein­elehaviafeitoasilustraçõesde BitchesBrew.Oquadrofoipintadoem1961,eovimosemumlivrodeCarabello. Eraperfeitoparanós­apinturacombinavacomnossamúsicaeincorporavanossos temas da África, da espiritualidade, da sexualidade e da música latina. No centro, haviaumabelamulhernegranua,eàesquerdaumanjomontadosobreumaconga, que,hojeemdia,paranós,écomosefossearelaçãoqueosStonestêmcomalíngua e a boca ­ uma marca registrada. Carabello me mostrou o quadro, e tivemos a certezadequeeleprecisavaestarnonovoálbum­aColumbiaRecordsajudouisso aacontecer. Abraxas foi concebido com tanta facilidade que o álbum praticamente pareceu ganharformasozinho.Detodososálbunsquejáfiz,elefoiomaisfácildefazer.As

gravações em estúdio foram agradáveis e descontraídas, e aconteceram em meio a algumas viagens realizadas em junho e julho. Conseguimos ficar relaxados, sem precisar nos apressar em nada. Diferentemente do que havíamos feito antes, passamos mais tempo trabalhando os sons ­ ajustando as congas, as guitarras e o órgão,emvezdenoscontentarcomummeio-termo­eregulandoosomdasala também. Alguns amigos foram até o estúdio e fizeram participações, incluindo StevenSaphore,quetocoutabla,eopercussionistaRicoReyes.ReyeseCarabello tinhamumgrupochamadoSanPacu,criadoporvoltade1968;eraumcruzamento entreaSantanaeaTowerofPower.Ricoeraumgrandecantoreajudouareafirmar a vibração do Mission District à nossa volta ­ além disso, ele era um cara muito bonito,masqueacabousetornandomaisumavítimadaheroínaedacocaína. OutroamigoqueestavasaindoconoscoeraumguitarristachamadoNealSchon, que depois faria parte da Journey e da Bad English, e que Gregg e Shrieve conheciamdeSanMateo.TodoselesmoravamnaquelapartedeBayArea.Nealjá estava arrebentando ­ ele tinha apenas 17 anos, mas já havia construído uma reputação, e era muito inteligente. Não fizemos nenhuma improvisação, mas ele tocou um solo em "Hope You're Feeling Better" que acabou não entrando no álbumoriginal.Seuestiloeraótimo,eeletinhaexcelentesideiasquandotocava. CliveDavisfoiumdosmotivosdeAbraxastersidotãofácildefazer.Elenãosaía do escritório da CBS em Nova York, não ficava nos regulando e tampouco desaparecia. Ele confiava em nós, e se faria presente se precisássemos dele. Ele compreendiaquenossamúsicavinhadocoraçãoepretendiairdiretoparaocoração das pessoas, e, ainda que tenha começado sua carreira como advogado, seu amor pela música o transformaria em muito mais do que um executivo. Até hoje, seu principal talento permanece o mesmo ­ ele consegue perceber a música capaz de atingirograndepúblico,eseencarregadecolocá-laemtallugar.Issoéoqueelefaz. Cliveprovavelmenterirádisso,massevocêtocasseumSibemolcom7ªemum piano, ele não saberia do que você estava falando. Ele não se importava ­ isso é funçãodeoutrapessoa.AssimcomoBillGrahamcostumavafazer,elesimplesmente escuta o músico e compreende o que está ouvindo ­ exceto pelo fato de não ser impositivo, como Bill poderia ser. Às vezes, a tenacidade de Bill tiraria o melhor dele, e faria com que eu me retraísse ­ como, por exemplo: "Cara, vá fazer um acompanhamento para o fulano." Clive é especialista no modo como usa a diplomacia."Paravocêeparaasuamúsica,eisaquiomeucoração;paratodasas outraspessoas,éomeutrabalho." "Clive,issoétãosimpático;obrigado."

"Não;estoulhedizendoaverdade." Éincrívelatrairpessoasquepassamaquererdefendê-loeainvestirnoquevocê está fazendo. Nós ainda estávamos gravando Abraxas, e eu lembro que um dia o telefone tocou no estúdio e Carabello atendeu. "Ei, cara, é para você." Carabello tinhaficadoíntimodeMilesDavisedeJimi,eporissonãoeratãoestranhoquando euperguntavaquemeraeelemediziaqueeraumaligaçãodeMiles.Masnósainda nãonosconhecíamos.Porqueeleiriaquererfalarcomigo?"Ah,cara,paredeme sacanear." "Não,éverdade­éele." Peguei o telefone, e, caramba, era o Miles, com aquele sussurro áspero. "Ei, o quevocêestáfazendo?" "Ah,oi,Miles.Quelegalconhecervocê.Estamosgravandoumálbum." "Ah,é?Ecomoestáindo?" "Estamosaprendendo,sabe...Aprendendoenosdivertindo." Ele deu um risinho. "Tá, só estou dando uma conferida. Por quanto tempo aindavãogravar?" "Maisumtempinho,Miles.Estivemosnaestradaatépoucotempo." "Estábem.Nãodemoremmuito." Aolongodosanos,acabamosnostornandoamigos,eelemeligavaeperguntava como eu estava indo. A minha resposta sempre era a mesma: "Aprendendo e me divertindo,Miles."

As gravações de Abraxas aconteceram antes e depois de nossa segunda visita à Europa­naverdade,danossaprimeiraturnêeuropeia,porqueaprimeiravisita,em abril,tinhasidoapenasparatocarduasnoitesnoRoyalAlbertHall,emumshow comatraçõesdaColumbiaRecords,comoJohnnyWinter,TajMahaleumgrupo deSãoFranciscochamadoIt'saBeautifulDay,queBillGrahamestavaagenciando. Com tudo o que estava acontecendo, o papel de Bill com a Santana vinha se expandindo­àsvezes,eleatuavacomoprodutordoshowqueestávamosfazendo, outrasvezes,comoagentequereservavaoshow,e,ainda,comoocaraquecuidava dagravaçãodoshow.Àsvezes,eleeraastrêscoisasaomesmotempo. Stan Marcum ainda era o nosso empresário, e eu poderia dizer que mesmo trabalhando no escritório de Bill nem sempre eles concordavam a respeito das

coisas.Billeraumhomemdenegócios,ehaviaumladoseuquetinhaavercomo dinheiro.AprendiemTijuanaqueoexcessodepoderpodefazercomquealgumas pessoasfiquemverificandoseusbolsosotempotodo.Maseutambémsabiaqueera bom contar com a força ao nosso lado. E era exatamente isso o que acontecia quandosetratavadeBill. A maioria dos integrantes da Santana desconfiava um pouco de Bill ­ eles sentiam que quando tivesse a chance, ele levaria mais grana do que de fato lhe caberia.Intuitivamente,eusentiaqueoqueelenostrariateriamuitomaisvalordo que o dinheiro que ele pudesse estar ganhando. Também conheço um monte de carasnonossoramoqueficaramchateadoscomeleporcausadenegóciosquenão deramcertoealgunsoutrosproblemas.Masmesmoquenemsemprechegássemosa umacordo,sempresentiquepoderiaconfiaremBill,queeleestavameprotegendo. Deixe-mecolocardeoutramaneira:quandolevamosemconsideraçãotodosos outrospromotores,empresárioseagentesdaquelaépoca,oquantoelesganhavame oquantoosartistasrecebiam,eunãotinhadoquemequeixardeBill. BilleramaispróximodemimdoquedequalqueroutrointegrantedaSantana,e eu pude vê-lo em ação. Ele estava fazendo as coisas acontecerem e obtendo resultadosquandoacenarockaindaeramuitonova.Eleusousuaposiçãoparafazer com que tocássemos em Woodstock, e nos ajudou a elaborar nosso contrato com CliveDavisnaColumbia.EleseesforçouparanosmostrarumamúsicadeWillie Bobo e dissecá-la para nós. Como é possível atribuir um preço a tudo isso? Para mim,elecolocoumaisdoquetirou. Billeracomoumirmãomaisvelhoparamim.Àsvezes,elemeconvidadaparair à sua casa, e eu chegava lá assim que a Tower of Power ou alguma outra banda estava saindo. Ao longo dos anos, ele foi um amigo e conselheiro, e nos ajudou a administrarpartesdonossonegócioeafecharumasériedecontratosimportantes. Porvezes,pessoasdoseugruponosrepresentavametinhamocuidadodepagaras contas.BillqueriacuidardetodososnegóciosdaSantanaecolocar-nosdebaixode suaasa,eeuestavatentadoa aceitarsuaoferta,masaverdadeéqueelenunca se tornouumautênticoempresáriodaSantana. EuhaviafeitoaleituradotabuleiroOuijaepodiaperceberondeaquiloiriadar. EracomosefosseomeurelacionamentocomMiles­àsvezes,eutinhaasensação dequesechegassemuitopertoiriamequeimar.Billpoderiasermuitointenso,eeu nãoqueriacolocaranossaamizadeàprova.Billaceitouisso,masaindadiziacoisas assim: "Bem, se alguma vez você estiver na linha de chegada e precisar de alguém

paradarumempurrãozinho,euestareiaquiparaajudá-lo."Elesempreestavapor pertoparameajudar,e,cara,elesabiacomodarumempurrãozinho.

CAPÍTULO11

DavidBrowneeuemTanglewood,18deagostode1971

Euseiqueojazzcausarepulsaemcertaspessoas.Achoquequandosetratadealguns tiposdejazz,aspessoasprestammaisatençãoaosrecursosempregadosdoqueaotodo. Quandovocêouvemúsica,nãoquerverosrecursos.Vocênãoquersaberquantospregos foram usados para construir uma casa. Algumas pessoas simplesmente ainda não ouviram Kind of Blue ou A Love Supreme. Elas não ouviram a música de Wayne Shorter. AntesdeeuconhecerMileseColtrane,euouviajazzsemchamá-lodejazz­grupos queeuouviaaovivo,outalvezalgumsucessonasrádios.GostavadeChicoHamilton, GáborSzabóeWesMontgomery,massealguémdissesseapalavrajazz,eunãoiaquerer ouvir.Essapalavramefaziapensarembandastocandovestidasdesmoking,enquanto pessoas que também usavam smokings estavam jantando. Ela não tinha presas, nem dentes,nemgarras.Euqueriacoisasquemedeixassemmarcas. Foi Michael Shrieve quem me levou a ouvir Miles e Trane e corrigiu minha percepção equivocada de que o jazz é apenas para pessoas idosas, antiquadas. Ele observou minha coleção de discos, reparou no que estava faltando e decidiu que eu precisavaouvirMileseColtrane.Aíelemetrouxeumagrandepilhadediscos.Comecei a ouvir ­ "Epa! Que porra é essa? Isto é realmente diferente de John Lee Hooker." Comeceiacolocaraquelesdiscosparatocardetrásparaafrente.MileseTrane.Milese Trane. ComeceiaintrojetarColtranecomAfrica/BrasseoálbumColtrane,de1962,que incluía "Out of This World" e, é claro, "A Love Supreme". Com Miles, o que me despertouforamasfaixas"InaSilentWay"e"ElevatortotheGallows",eemseguida, "KindofBlue". Eu olhava para Shrieve e dizia: "Uau, isso é blues? E este é o mesmo cara que fez "BitchesBrew?" "É,éomesmocara."

Eureagia:"Caramba."EueracapazdesentiroqueMilesestavafazendocomojazz modal.Erapossívelelegerapenasumalevadaefazê-laacontecer.Depoisdeumtempo, sua música tornou-se mais agradável, mais próxima de mim ­ comecei a me deixar envolver por ela, porque o seu percurso realmente constituía uma história, que remontavaaosseusprimeirosdiscoscomCharlieParker. OálbumqueabriuverdadeiramenteesseuniversoparamimfoiBitchesBrew,de Miles.Havialongasfaixas,como"Pharaoh'sDance"e"SpanishKey"­nessaúltima,eu podiaperceberaconexãocomseuálbumSketchesofSpain.Essasfaixasdavamvontade de apagar as luzes. Um jornalista classificou o álbum de "um espetáculo de luz para cegos".Eraumamúsicamuitovisual.Faziatodoosentidodiantedetudooqueestava acontecendonaquelaépoca­comoohomemandandonalua.Quandoelefoilançado, euocolocavaparatocarininterruptamente,ininterruptamente,ininterruptamente.Eu liasempararoencarteassinadoporRalphJ.Gleason­oscomentáriosemqueeledizia quedepoisdeBitchesBrew,omundonuncamaisseriaomesmo.Nãoapenasojazz­o mundo.

Durante a primeira parte de 1970, tocamos na Europa algumas vezes ­ no Royal AlbertHall,naInglaterra,emalgunslocaisnaAlemanha,DinamarcaeHolanda,e noFestivaldeJazzdeMontreux,naSuíça,ondefuiapresentadoaClaudeNobspela primeiravez.Claudefoiumadasprimeiraspessoasqueeupassariaarespeitartanto quantoBillGraham­elehaviaconvencidoogovernoeasempresaslocaisainvestir emsuaideiadecriarumfestivaldejazz,querapidamentesetransformariaemuma daspreciosidadesdomundodamúsica.EupoderiadizerqueClaudegostavamuito denós,oqueeraumavantagem,porque,emborajátivéssemostocadoaoladode outrosgruposdejazzemummesmoprograma,nossopúblicosemprehaviasidoo públicoderock.Nestecasoeradiferente,porqueaqueleera,realmente,umfestival dejazz.Lá,nóséramososestranhos,tocandoparapessoasqueestavaminteressadas em ouvir Bill Evans, Tony Williams Lifetime e Herbie Mann, na época em que SonnySharrockoacompanhavanaguitarra. Clauderesolveutudodemaneirasatisfatória.Elenospediuparatocaraoarlivre, ao lado da piscina, e não no interior do cassino, onde era realizada a maioria dos grandesshows­estefoio cassino quepegoufogo,cantadopelo Deep Purpleem "Smoke on the Water". Fizemos o que Claude pediu, e foi o primeiro lugar da

Europa em que senti um espírito de camaradagem ainda mais agradável do que a sensaçãodespertadapelacompanhiadoshippiesnovelhoFillmore.Naquelaépoca, aspessoasqueeramdiferentesumasdasoutras­quevinhamdegeraçõesdiferentes eusavamroupasdiferentes­eramgeralmentemuitoreservadasepolidasnotrato interpessoal.EmMontreux,haviaumaauradescontraídaelivre­todosostiposde pessoasandavamjuntas,sedivertindo. ToqueiemMontreuxtantasvezesaolongodosanosefiztantosshowsespeciais por lá que aquele lugar realmente se tornou uma outra casa para mim. Sinceramente,seeupudessememultiplicaremtrêsouquatro,umdelesiriaviverna Suíça e ficaria lá aproveitando aquela energia. Claude e eu rapidamente nos aproximamos,eaSantanatocoumaisdeumadúziadevezesemMontreux.Todas asvezesquechegávamoslá,eleabriasuacasaparanósenosmostravasuacoleçãode gravaçõesevídeos­eracomosefosseummuseususpensodemúsica,lánoaltodas montanhas nevadas debruçadas sobre o mundo. Claude era um amigo e um colaborador­seeuquisesseexperimentaralgonovo,eleajudariaaconcretizarisso: um show com John McLaughlin; uma noite de blues com Buddy Guy, Bobby Parker e Clarence "Gatemouth" Brown. Ou o evento que fizemos em 2006 ­ convidamos músicos africanos e brasileiros por três noites seguidas, como se fosse um festival dentro de um festival. Nós o chamamos de Dance to the Beat of My Drums, em função de uma canção de Babatunde Olatunji, que também tinha presenteadoomundocom"Jingo".Seeuquisessecontinuaratocarportrêshoras, estavatudobemparaClaude.Achoqueéimportantevalorizá-lodetodasasformas possíveisportudooqueeletrouxeemtermosprofissionaisepessoaisaosmúsicos­ precisamosdemaislaboratóriosmusicaiscomoMontreux,aondeosmúsicospodem ir e se mostrar disponíveis, colaborando uns com os outros e realizando novas experiências. Naquelaépoca,euaindamecomportavamuitotimidamentesobreopalco.Eu não falava muitas coisas ao microfone e não dava entrevistas. Mas se eu quisesse conheceralguém,eradestemido.QuandoaSantanatocounacidadedeNovaYork emagosto­pelaterceiraveznoanode1970­,fiqueiconhecendoalgunsdosmeus maioresheróis,pessoasqueestavamredesenhandoopanoramamusical.Aosmeus olhos,ninguémeramaiordoqueMilesDavis. BillestavareservandoumfimdesemanadeverãoemTanglewood­umfestival ao ar livre em Lenox, Massachusetts. Só havia bandas de rock, à exceção de domingo,quandoelenoscolocouemumaprogramaçãocomumgrandegrupode cantoreschamadoTheVoicesofEastHarlem,alémdeMilesDavis­jazz,gospel,R

&BeSantana.EstaeraagenialidadedeBill­consciente,honestaeferinamente, ele criava um ambiente multidimensional, e fazia com que uma nova geração ouvisseabelezadetodaaquelamúsica.Eotratoeraeste:sevocêquiserouvirSteve Miller, Neil Young ou Santana, terá de ouvir Miles Davis. Precisamos de mais promotoresdessetipohojeemdia:sevocêquiserouvirJayZouBeyoncé,teráque ouvirHerbieHancockouWayneShorter.Nãoseriaincrível? FomosatéTanglewood,elembrodechegarláedardecaracomumfotógrafo que estava vendendo grandes reproduções em preto e branco de Miles e Ray Charles, tocando no Festival de Jazz de Newport. Comprei algumas, e no exato momento em que as levava para os bastidores um incrível Lamborghini amarelo apareceu,eMilesdesceudocarro.Eunãoestavacommedo,eentãofuiatéele. "Oi, meu nome é Carlos. Você faria a gentileza de autografar isto para mim?" Ele olhou para mim e para a foto, pegou uma caneta e assinou: "Para Carlos e a melhor das bandas", ou algo parecido. Ele sabia quem eu era, e aí começamos a conversar,edepoisdealgumtempoeledissequetinhaumacoisaparamim.Abriu suabolsaatiracoloetirouumtuboquepareciaumgrandeconta-gotasenvoltoem couro,eéclaroqueeracocaína.Milesolhouparamimedisse:"Experimente." Eu não tinha dormido na noite anterior, estava com o Miles Davis, e fiz uma coisaque,maistarde,sentiquenãodeveriaterfeito.Acocaínacriouumadistância entremimeomeucoração,entremimeamúsica.Meucorporejeitouacocaína comosefossealgoquefizesseaminhaalmasesentirusurpada­elamediria:"Isto não é para você." Quando lembro daquela apresentação em Tanglewood, ainda estremeço,porquepareciaqueeunãoestavaconseguindochegaraocentrodomeu coração. Não era o mesmo problema que eu tinha tido em Woodstock, mas me sentiigualmentearrependido.Maisumavez,tomeiumadecisãodefinitiva: nunca maisaceitariaoquealguémmedesse,nãoimportandoquemfosse. Tanglewood teve um belo público, com todos os tipos de pessoas, muitas das quais,assimcomoaconteceuemWoodstock,vinhamdeNovaYork.Ofestivalfoi infinitamente menor e bem mais organizado. Havia apenas três bandas naquele domingo.Euadoreio TheVoicesofEastHarlem.Elestinham tudoaver com a promoção do poder do povo e com a música de mensagem positiva, e exibiam aquela energia das igrejas negras. Havia também uma espécie de coro moderno, sabe?DonaldByrde"CristoRedentor";osálbunsdeAliceColtrane,comsuasvozes celestiais; os Concertos Sagrados de Duke Ellington. Acho que gostei daquele sentimento de oração que eles demonstravam ter ­ o som de vozes unidas, se dirigindo diretamente a Deus. E se ainda houver uma sensação vibrante, africana,

jamais conseguirei desprezar esse tipo de música. O Voices tinha um grande baixista,umcarajovemcomumenormecabeloafro­DougRauch.Euochamava deDougie.Elesetornouumgrandeamigodabandaeatéviajouconoscoantesde se integraràSantana.Ele produziaumsomagradáveleencorpadonobaixo,com um estilo mais antigo, acústico, mas com uma técnica de Larry Graham ­ forte, sincopada.Elefaziapartedeumanovaondadebaixistas,queincluíaChuckRainey, RoccoPrestia,daTowerofPower,eMichaelHenderson,quetocavacomMiles­ todos eles estavam levando a música adiante e executando músicas que não eram apenas R & B e que não eram inteiramente jazz. Todos eles foram extremamente importantesparaDougie.Noanoseguinte,elesemudouparaSãoFrancisco,onde acabou tocando com a The Loading Zone e Gábor Szabó e, finalmente, com a Santana. Naquele momento, a banda de Miles estava conquistando o público de rock. Outrosmúsicosdejazzjáhaviamtocadoparaoshippies,masachoque,nocasode Miles, a diferença era que ele vinha ouvindo grupos de rock e de funk, e estava aproximandosuamúsicadorock.Semsombradedúvida,BettyMabry,comquem ele estava casado na época, foi uma grande razão para que isso acontecesse. Ela o ajudouasemetamorfosear.Elaoretiroudaquelesternositalianos,daquelascalças decouroedaquelessapatosdeplataforma.Bettynãoqueriaouvirnenhumamúsica velhaeemboloradaemcasa,eentãoocolocouparaouvirSlyeJimiHendrix,James Brown,TheChambersBrotherseTheTemptations.Suacoleçãodediscoscomeçou aseampliar­comosedizagora,Milesexpandiuoseuportfólio.Tenhocertezade quefoiBettyquemchamouaatençãodeleparaaSantana. Outro fator foi que, assim como Betty, a maioria dos integrantes da banda de MilesregulavamaisemidadecomoshippiesdoquecomMiles.Pode-seperceber issopelamaneiracomoJackDeJohnetteeDaveHollandtocavam;pode-seinferir queelesestavamouvindoSly,LarryGrahameaMotown.Algunsdelescomeçavam ausarpedaisparadistorcerosom,eChicksevaliadeummoduladordeanel.Até mesmoMilesestavausandoumpedaldeefeitowah-waheecos. Quando o ouvi em Tanglewood, a música de Miles já estava ligeiramente diferentedeBitchesBrew.Seugrupotocouumamúsicachamada"TheMask",que faziavocêsesentircomoseestivesseemumfilmedeAlfredHitchcock­algoestá prestes a acontecer, mas você é incapaz de sair do caminho. As bandas de Miles erammestrasemmistérioetensão­elasnuncatocavamalgobanalouóbvio.Era maisoumenosoqueomeuamigoGaryRashidmedissecertavez­eleconcordava que Miles era um gênio, mas, segundo ele, uma grande parte dessa genialidade se

deviaaohábitodeMilesdesecercardequatrooucincoEinsteins.Amúsicasempre dependiadequemestavanabanda­etambémdoqueeleshaviamcomido,noque estavampensandonaquelediaeoqueestavaacontecendoentreeles. ComeceiaseguirtodososmúsicosquetocavamcomMiles­fazendoaminha próprialista,paraocasodetersortesuficientedetocarcomqualquerumdelesmais à frente. Em Tanglewood, Miles ainda tinha Chick Corea, Keith Jarrett e Jack DeJohnetteaoseulado,alémdeGaryBartz,DaveHollandeAirtoMoreira.Nofim doano,abandacomeçouasofreralterações­Jack,DaveeChicktinhamsaído,e Michael Henderson e Ndugu Chancler entraram para a formação. Keith havia ficado. Keith é incrível, cara. Tenho que dizer algumas palavras sobre ele por um minuto. É simplesmente inacreditável a maneira como Keith consegue criar em cima da hora. Isso pode se constatado pelo modo como ele se senta ao piano e improvisa todo um show solo. Para mim, ele representa uma novíssima alma que habita este planeta, sem a imposição de marcas pessoais, sem preconceitos, sem noções preconcebidas sobre o que a música deve ser. Keith é um gigante de inocênciaedecoragem,mostrando-secapazdechegarcomamentevazia,sentare tocardojeitoquetoca.Eusoutotalmenteocontrário­reverencioamimmesmo atravésdasmelodias.Euprecisoteralgumtipodemelodiaquepossadesmantelarde diferentes maneiras; e aí tento refiná-la e apresentá-la da melhor forma que eu puder.Eucolecionomelodiascomoumaabelhacaptaopólen­"TheNightHasa Thousand Eyes", "Wise One", "Afro Blue". Ouvir uma pessoa que consegue descartartodaselaseofereceralgoqueé100%original­époressemotivoqueeu gostotantodeKeith.Oqueelefazglorificaamúsica:elesobeaopalcosemsaber absolutamenteoquevaifazer. Estudei e ouvi tantas fitas das bandas de Miles em torno dessa época que eu poderia apontar as diferenças no som de uma determinada música a cada nova execução.Oritmoerasempreflexível,eamúsicasemprepareciacombinarcomos instrumentistas.QuandoWayneShorterestavacomMiles,amúsicasoavaperfeita paraosseussopros.QuandochegouavezdeBartz,elasoavamuitoconfortávelpara eletambém. Milestinhanoçãodoqueestavafazendo,mesmoquandonãosabiadeantemão oqueiriaacontecer.Eletocavaparaumpúblicojovemderock,esabiaqueestava levando sua música para o território deles, mas as bandas de rock não poderiam entrar no seu mundo do jazz. Ele não se sentia acanhado com isso. Eu o conheci naquele dia em Tanglewood, e acabamos ficando muito próximos. Mais tarde ele

costumavamedizer:"Eupossoiraondevocêsestão,masvocêsnãopodemviraté ondeeuestou." Miles estava certo. Nós não entendíamos harmônica ou estruturalmente o que ele e sua banda estavam fazendo. Aquilo era resultado de um trabalho de anos e anos. Eles tinham um outro tipo de vocabulário, originário de uma forma mais elaborada de expressão musical. Vinha de um lugar especial ­ de Charlie Parker, Dizzy Gillespie e John Coltrane ­ e, ao mesmo tempo em que estava profundamenteenraizadonoblues,estendia-separaossonsdofunkedorock.Na época, o som de Miles era um microscópio que mostrava tudo o que já havia acontecidonojazz,eumtelescópio,quemostravaparaondeamúsicaestavaindo. Tiveabênçãodeestarporalieacompanharessamúsicaenquantoelaestavasendo produzida.Achoquesecomeçarmosouvindoamúsicaqueelefaziaquandotocava para Bill Graham nos Fillmores, poderemos perceber o quanto Miles ajudou as pessoas a expandir os limites de suas consciências ­ a música dele alargou suas mentes. Há uma história que eu adoro contar sobre Bill e Miles, porque ela diz muito sobrecadaumdelesesobreoseurelacionamento.Euoschamodeanjossupremos, pelo que eles fizeram por mim e pelo impacto que causaram em minha vida ­ e porque o seu modo de viver foi um exemplo para todos. Ambos eram anjos, mas tambémtinhampésdebarro.Eleserampatifesdivinos. FoiBillquemmecontouessahistóriapelaprimeiravez.SegundoBill,depoisde receber uma carta de Clive Davis pedindo que ele começasse a reservar shows de Miles no The Fillmore ­ aquele que chamou a Santana de imparável ­, Clive delegouaBillotrabalhodeconvencerMiles.BilljáadoravaMiles,masquemera capazdedizeraMilesoquefazer? A princípio, Miles não conseguiu se interessar pela ideia. Grande parte disso tinhaavercomodinheiro.Billofereceuumtipodiferentedeacordo,queeleestava acostumado nos clubes de jazz, onde tocava por uma semana inteira. Então Bill tornou a proposta financeira mais atraente para Miles. Bill também usou o argumento que Clive estava defendendo ­ que se tratava de um investimento no futuro.SeMilestocassenoTheFillmore,seunomeestarianamarquiseaoladode bandasderock,eeleestariaconquistandonovosouvintes­amultidãohippie.De imediato,poderianãosignificarmuito,masnoanoseguinteeleteriaodobroouo triplodepúblicoe,emseguida,duplicariaoutriplicariaasvendasdeseusdiscos. Bill finalmente convenceu Miles, o colocou na programação, e disse: "Tenho essasdataslivres,evocêvaiabriroshowparafulanodetalesicranodetal."Embora

respeitasseMiles,oraciocíniodeBilleraqueelenãopoderiadeixá-loseraatração principal. Todos aqueles hippies que vinham para ouvir Neil Young, Steve Miller ouoGratefulDeadnãoficariamaliporcausadeMiles,eelequeriatercertezade que eles ouviriam Miles. Ele queria que Miles fosse o primeiro para garantir uma plateiacheia,mesmoqueparecessequeMilesestavaabrindooshowdeles. Milesnãoconheciaaquelasbandas­elenãoseidentificavacomosomqueelas faziam,e,poralgumarazão,nãoseviaabrindoosseusshows.Eaí,emsuaprimeira apresentação no Fillmore East, Miles chegou atrasado. Realmente atrasado. Neil Young era a atração principal, e Steve Miller também estava no programa. Miles chegou tão tarde que Steve Miller teve de tocar primeiro, e eles já estavam se preparando para pedir a Neil que subisse ao palco. Alguém conseguiu falar com Milesefazercomqueeleseapressasseparachegaraoclube. Eu lembrava como Bill ficaria se uma banda se atrevesse a chegar atrasada ­ imóvel, com os braços cruzados sobre o peito. Quando Miles chegou, Bill olhou paraorelógioeolhouparaMiles.Milesficounadele­"Eaí,Bill?"Milessabiaque Bill estava em suas mãos. Bill havia cometido o erro de lhe dizer que Sketches of Spaineraoseuálbum prediletodetodosostempos,o álbumqueelelevariapara umailhadeserta.QuantomaisvermelhoBillficava,maiscalmoMilessemostrava. Bill queria soltar aquela linguagem de Nova York na qual ele havia me educado, palavras especiais como babaca. Mas ele não podia. Aquele não era um grupo de rockadolescente.AqueleeraMilesDavis. Finalmente, Bill deixou escapar um comentário. "Miles ­ você está atrasado!" Miles olhou para ele com inocência e disse: "Bill, olhe para mim. Eu sou um homem negro. Você sabe que os motoristas de táxi não pegam pessoas negras na cidade de Nova York." O que Bill poderia dizer, certo? Enquanto isso, o LamborghinideMilesestavaestacionadonaesquina.Provavelmente,àquelaaltura, Billjásabiadisso.

DepoisdenosconhecermosemTanglewood,passeiaverMilesquasetodasasvezes queíamostocaremNovaYork,sentadobemnaprimeirafila,vestindoumaroupa chamativa, com uma bela mulher ao seu lado. Ele me convidava para sair ­ descobria onde eu estava, me rastreava, e o telefone tocava. "Eu já não disse para vocênuncaviraNovaYorksemmeligarprimeiro?"

"Ei,Miles,comovai?" "Oquevocêestáfazendo?" Oqueeuestavafazendo?Eram3horasdamanhã."Ah,apenasmedivertindoe aprendendo." Miles também gostava de sair com Carabello ­ eles arrumavam um pouco de cocaína e entravam nessa onda juntos. Lembro que vários de nós, de ambos os grupos,estávamoshospedadosemumhotelda5thAvenue­KeithJarrett,Shrievee eunoelevador,segurandoaportaeesperandoporMileseCarabello,queestavam no saguão, recebendo uma encomenda de um fornecedor. Nós já estávamos esperando há bastante tempo quando Shrieve virou-se para Keith e disse: "Como você lida com isso?" Ele queria saber como é que Keith aguentava toda aquela cocaínaeasoutrascoisasmais.Keithrespondeu:"Assim."Eleestalouosdedos."Eu simplesmentedesligo,comoumbotão."Lembrodeterpensado:"Uau!,quebotãoé esse?"Fiqueiimaginandooqueserianecessárioparaqueeuconseguisseacabarcom ospapossobrecocaínanabandaSantana. Finalmente, Miles e Carabello entraram no elevador, e, enquanto estávamos subindo,Milesolhouparamime,donada,disse:"Vocêprecisaarrumarumpedal de efeito wah-wah... eu tenho um." Ele não estava querendo levantar nenhuma polêmica. O fato é que eu já tinha usado um wah-wah em algumas músicas da Santana,como"HopeYou'reFeelingBetter",masnãoeraalgoqueestivessesempre comigo no palco. Mas o tom empregado por Miles para dizer aquilo era mais ou menoseste:"Vamoslá,seatualize,cara." Miles tinha razão ­ Hendrix já havia usado, logo depois Clapton usou com a Cream,eHerbieHancocktinhaumemseugrupo.Depoisdealgumtempo,parecia quetodasasbandasnosanos1970precisavamterumpedaldeefeitowah-waheum clavineteoualgumtipodepianoelétrico.ObedeciMilesecomeceiausarumwahwahemtodososmeusshows.LembrodeterolhadoparaKeithenquantoMilesme davaaqueleconselho,evê-loapenasrevirandoosolhos. RecebiinúmerosconselhosdeMilesaolongodosanos.Algunsanosmaistarde, depoisdecertotemposemnosapresentarmosemNovaYork,elemeligou."Oque vocêsestãofazendoagora?" Eudisse:"Estávamosemturnê,porissodecidimosfazerumapausa,gravarum álbum,enosreabastecer." "Bem,nãofiquemafastadosdemais.Vocêsnãopodemperderoímpeto.Vocês estão progredindo, então não fiquem longe do palco por muito tempo." Eu respondi:"Estábem."

Emoutraocasião,Milesmedisse:"Vocêspodemirmuitoalémde`BlackMagic Woman'." "Obrigado, Miles. Vou me empenhar ao máximo." Não era uma bronca, era umasugestão. Seique,emváriasocasiões,Milesnãopoupouesforçosparameestenderamãoe me ensinar o caminho das pedras, me dizer quando evitar alguma coisa, quando ficar longe disso e conferir aquilo. Não sei para quantos outros músicos Miles mostrouesseseulado,mastenhoasensaçãodequenãoforammuitos.Quantomais coisas eu lia sobre Miles, e quanto mais eu conversava com outras pessoas a seu respeito,maissurpresoficavacomofatode,àsvezes,elebaixaraguardaemedar orientações.Istoporque,normalmente,Milespoderiasetornarmuitoveemente,o quesesomavaàsuacapacidadededecifrarosoutros,eseelepercebessequepoderia montaremalguém,elemontariapsicologicamentenessapessoa.Euovifazerisso commuitagente. Miles era capaz de ultrapassar os limites. Depois de se integrar à Santana, ArmandoPerazamecontouumahistória.Armandoeraumcaradurão­eletinha chegado de Cuba nos anos 1940 e tocado percussão com Charlie Parker e Buddy Rich quase imediatamente depois de chegar à cidade de Nova York, e não tinha nenhumproblemadeiràpartemaisdepauperadadacidadeparapegarumdinheiro quealguémestivesselhedevendo.Certavez,ArmandoestavatocandocomGeorge Shearing no Apollo, e Miles também participava daquele programa. Tanto Miles quantoArmandoeramfranzinos­quandoseconheceram,Milescomeçouamexer comeledesuamaneirausual,eArmandoolevouparaumcantoelhedissecom aquelesotaque:"Nãovenhamexercomigo.Euarrebentoasuafuça­vocênunca mais vai tocar a porra de um trompete novamente." Posso visualizar o que Miles ficou pensando em um balãozinho sobre sua cabeça ­ "Chi! Esse filho da puta é maismalucodoqueeu."Mileserainteligente­elesabiaquandorecuar. Eugostavadeusaraexpressão"patifedivino"paradescreverMiles.Maistarde, soubequemaisoumenosnessamesmaépocaGaryBartzbateuàportadoquartode hotel de Miles e disse: "Miles, preciso falar com você. Não posso mais continuar tocando­essetaldeKeithJarrettestáfodendocomosmeussolos,tocandotudo errado, nunca me dá nenhuma sustentação. Vou sair da banda, cara." Miles respondeu:"Estábem,entendi.DigaaKeithparaviraqui."Então,adivinheoque elefalouparaKeith?"Ei,Bartzacaboudemedizerqueeleadoraoquevocêestá fazendo:invistaumpoucomaisnisso." Às vezes, nós esbarrávamos um com o outro. Certa noite, eu estava nos

bastidores do Fillmore East conferindo Rahsaan Roland Kirk tocando flauta em "MyCherieAmour",deStevieWonder.Pá!Alguémveioportrásdemimemedeu umpeteleconaorelha,comtodaaforça.Nahora,eupensei:"Cara,essaporrade Carabello..."Eumevireiparaumladoe,pá!,outropeteleco,naoutraorelha.VireimenovamenteeláestavaMilescorrendo,quasechegandoaoelevador.Elepercebeu queeuotinhavistoevoltoulentamente,arreganhandoosdentes. Eleperguntou:"Oquevocêestáfazendo,cara?"Euesfregueiminhaorelha."Eu estavaouvindoRolandKirk."Eledisse:"Nãosuportoessecrioulo."Eleusavaesses termospejorativos. "Ah,é?" "Eletocaumascoisasmuitocafonas." Fiquei pensando: "Tá, isso é entre vocês dois, porque eu gosto de Volunteered Slavery." Mileseratotalmentedogueto.Achoqueelenãoseimportavamuitocomoque asoutraspessoaspensavamdeleoudascoisasquedizia,masemváriosmomentos eleusavacertaspalavrasapenasparaprovocá-las.UmavezpergunteiaMilesseele gostavadeMarvinGaye."Sim,seeletivesseumastetas,eumecasariacomele."Ele chamavaBillGrahamdeJudeuzinho,eBillsóconseguiareagirassim:"Ah,Miles." Billnãoaceitariaaquilodemaisninguém­nemdeHendrix,nemdeSly,nemde MickJagger.Maistarde,eleviriaatémimediria:"VocêacreditanojeitoqueMiles falacomigo?"Eusabiaqueporbaixodaquilohaviaumrespeitomútuo,masainda não conseguia acreditar como aquele temperamento valentão de Bill poderia evaporartãofacilmentediantedeMiles. Talvez as pessoas sentissem inveja dele ­ e medo, inclusive. Algumas ficavam enfurecidas e magoadas. Outras achavam que Miles era agressivo com as pessoas brancas.Eununcaviisso.Euachavaqueeleera,simplesmente,agressivocomtodo mundo. Nos bastidores do The Fillmore, resolvi mudar de assunto. JackJohnson tinha acabadodeserlançado,eentãoeudisse:"Miles,cara,oseunovoálbuméincrível." Eleolhouparamimesorriu."Enãoéqueémesmo?"

Naqueleverãode1970,emNovaYork,conhecimaisdoisheróis,ambosconectados com Miles ­ Tony Williams e John McLaughlin. Tony tinha tocado bateria com

Miles durante a maior parte das mudanças sofridas na década de 1960, e em um álbumqueeuamava,InaSilentWay.Eleestavaliderandooseuprópriogrupo,o Tony Williams Lifetime, com John McLaughlin na guitarra e Larry Young no órgão. Era como se todos os caminhos levassem a Miles ­ Larry e John também tinhamtocadocomMilesemBitchesBrew. OLifetimeestavaseapresentandonoSlug's,umclubepequenoedecrépitono Lower East Side. Aquele lugar era como uma zona de guerra; nesse clube, o trompetistaLeeMorganlevariaumtironoanoseguinte,eelesfechariamasportas definitivamente.EuestavacaminhandopelaAvenueAouAvenueB,ealgunscaras começaram a me avaliar, como se estivessem dizendo: "O que é que esse hippie esquisitoestáquerendoporaqui?"Johnmecontouquepassoupelamesmasituação ­"Aondevocêestáindo,seubranquelo?". "VoutocarcomTonyWilliams." "Tony Williams? Cara, vamos acompanhá-lo até lá. Você não pode andar sozinho por aqui. Eles vão roubar sua guitarra." A história de John me trouxe de voltaasensaçãoqueexperimenteiemSãoFrancisco,quandoomotoristadeônibus fezcomqueeumesentasseaoseuladonaquelavezemqueeuestavatransportando minhaguitarra.Todosnóstemososnossosanjos. OshowdoLifetimefoibarulhentoeextraordinário.Elefritouomeucérebro. Eununcatinhaouvidoasideiasdorockedojazzjuntascomtantaintensidadee comumvolumetãoensurdecedorquantoaquele.OSlug'seraumlocalpequenoe estreito,eoLifetimeopreencheucomumaespiraldesom.ACreamtinhaaquele tipo de energia, mas não com as mesmas ideias ou os mesmos sons ­ não me surpreendeu nem um pouco que Jack Bruce, que tocava com a Cream, tenha se juntadoaoLifetimepoucotempodepois. Ostrêstinhamumaatitudequeosfaziapareceragentesdalei.Eraquasecomo se você não quisesse olhar para eles, porque eles eram muito... ameaçadores. John eraexcepcionalmentebrilhanteemsuaformadetocar,eseique,assimcomoeleme assustava, tenho certeza de que assustava até mesmo Jimi Hendrix. Era como se disséssemos:"Putamerda,eletemadesenvolturadeBuddyGuyepasseiapeloestilo deCharlieParker."Nãoexistemmuitosmúsicosqueconseguemtocardeformatão rápidaetãoprofundaquantoele.Atéhoje,adorofazerimprovisaçõescomele,para entãodarumpassoatráseficarapenasouvindo-osoar. ConheciJohnnomomentoemqueelesfizeramumapausa,eelemereconheceu imediatamente."Santana?Prazeremconhecê-lo."Cercadeummêsantes,euhavia participadodeumálbumdeWayneShorter,SuperNova,quecontavacomSonny

SharrockeJohnemalgumasfaixas,demodoqueessafoiaprimeiracoisaqueeulhe disse:"Tambémadorooquevocêfazem`FollowYourHeart',deJoeFarrell,com Jack DeJohnette." Acho que ele ficou um pouco surpreso com o que eu estava ouvindo,eentãomecontouporquemeleseinteressava:Coltrane,Wayne,Milese Bill Evans ­ nessa ordem. Foi o que bastou para começarmos a trocar algumas ideias. Naquela época, John ainda não estava envolvido com Sri Chinmoy, mas a Mahavishnuestavaprestesasurgir. Naquela noite, não cheguei a conversar com Tony ou Larry, mas eu os conheceriamaistarde,juntamentecommuitosoutrosmúsicosquetinhamtocado comMiles,incluindoJackDeJohnette.FoiJackquemmedissetersugeridoaJohn quesaíssedeLondresesemudasseparaNovaYork­naépoca,John,assimcomo Jimmy Page, trabalhava como guitarrista contratado, e Jack o ouvira tocar em algunslugares.Porém,eusemprequissaberoquelevaraTonyaabandonarMiles, jáqueessepareciaotrabalhoperfeitoparaele,ecomofoique,emseguida,Miles usousuanovabanda­JohneLarryYoung,semTony­emBitchesBrew. NuncapergunteinadadissoaTony,masachoquepossoinferirquaisforamas razões ao ouvir a gravação de um show ao vivo realizado no Jazz Workshop, em Boston, em 1968, não muito tempo depois de ele ter tocado com Miles em Ina SilentWay.Soaquase comoseeleestivessetendoumacessoderaiva nabateria­ comosefosseumacriançaarremessandoaochãoascoisasqueestãoemsuacadeira debebê.Enquantoisso,Milescontinuavanadele,eWayneeChicktambém.Euo teria demitido. Realmente, não sei o que pode ter acontecido para levar alguém a fazerisso,masele,certamente,estavamandandoumamensagemclara. Tony precisava ter sua própria banda ­ algo que eu observaria várias vezes em outrosgrupos,enaSantanatambém.

AprimeiravezqueJimiHendrixeeurealmentenosfalamoscomomúsicosfoiem agosto, em Bay Area, embora aquela não fosse a primeira vez que nos encontrávamos.Em1967,umasemanadepoisdeanossabandatersidodemitida porBillporchegaratrasada,Carabelloconseguiu,dealgumaforma,fazercomque entrássemos naquele show do The Fillmore para conhecer Hendrix. Estávamos tentando nos esquivar de Bill, e não tínhamos nenhum dinheiro ­ conseguimos entrar exatamente quando a passagem de som estava começando. De qualquer

maneira, Bill não iria se importar muito, porque ele estava mais ocupado com os amplificadores que não funcionavam. Tudo estava dando microfonia, guinchando comosefossemporcoseletrocutados.Finalmente,elesconseguiramconsertar,enós ficamosnosbastidores,poucoantesdeabandaentrar.Jimieeunãohavíamosdito nadaumaooutro,anãosernoscumprimentado,ederepentetodomundofoiao banheiro­todomundo.Alguémdisse:"Ei,cara,estáafimdesejuntaranós?"Eu erajovem,massabiaoqueelesiamfazer."Não,cara.Nãoestouafimdecheirar cocaína." "Temcerteza?ÉdoPeru,muitoboa." "Váemfrente,cara.Eujáestoulegal." Foi quando comecei a usar o meu mantra em relação aos excessos de tais celebrações."Eujáestoulegal,cara.Nãoqueroiralémdisso." E então Jimi tocou ­ e os dois shows daquela noite foram incríveis. Eu não conseguia acreditar ­ o modo como ele obrigava sua guitarra a produzir aqueles sons.Jánãosoavamaiscomocordaseamplificadores­seusomeraintergaláctico, com frequências espectrais que vinham das notas, mas que resultavam em algo muitomaiordoqueisso.Àsvezes,pareciaoGrandCanyongritando. Fiquei pensando: "Puta merda." Gábor também estava naquele programa, e naquela primeira noite seu som pareceu bom, mas tenho certeza absoluta de que GábornuncamaisiriaquererqueHendrixabrisseumshowseunovamente.Foiele quem me disse isso quando moramos na mesma casa por um tempo, em 1971, e quase lançamos uma banda juntos. Este era o impacto de Hendrix ­ ele surgiu e atravessou o cenário como se fosse um conquistador empunhando sabres de luz e raioslasers,armasqueninguémnuncatinhavistoououvidoantes.Euoassisticerca desetevezesnototal,eaquelanoitefoisensacional.MasnenhumshowdeHendrix superouoqueeuovifazeremumafeiranocondadodeSantaClara,emSanJose, em1969.Nuncaoouvisesaindomelhordoqueaquilo. Asegundavezquenosencontramosfoiemmeadosdeabrilde1970,nacidade de Nova York. Devon me ligou do saguão do nosso hotel e disse: "Desça. Quero quevocêvenhacomigoaumafesta." "Quefesta?"Penseiqueestivéssemosindoaalgumoutrolugar,ouvirumpouco demúsica. "Cara, desça de uma vez ­ vamos a uma festa de Jimi Hendrix. Ele está gravando." Aquilo me pareceu muito estranho. "Ele está gravando e dando uma festa? Quando estou gravando, não quero ninguém no estúdio." Devon apenas riu.

"Vamoslá,nãosejatãocareta.NósagimosdeformadiferenteaquiemNovaYork." DevontinhamelevadoparaverofilmesobreWoodstocknodiaanterior,eagora estávamosindoaoRecordPlant.Tudobem,porquenão? Entramosemumtáxiechegamosaoestúdioexatamentenomesmoinstanteem que Jimi chegava com uma mulher loira que, da última vez que eu a tinha visto, estavacomTitoPuente.Mundopequeno.Jimiabriuaportaparanóseolhoupara mim."Santana,nãoé?" "Sim.Comovai?" Elepagouosdoistáxis,eemseguidaolhouparamim."Cara,eugostodaforma comovocêescolheasnotas",disseele,comumsorriso. Naquele momento, respondi com a melhor coisa que me passou pela cabeça. "Quebom,obrigado,cara." Entramos no estúdio, e o local estava abarrotado de gente. "Ei, como você está?... O que está rolando?... Como vão as coisas, cara?" Conforme avançávamos pelocorredorqueligavaaportadeentradaaoestúdio,repareiquehaviaumbufêde drogasdispostassobreumamesa­istoé,haxixe,maconha,cocaína.Falandosério­ era um bufê. Jimi estava à minha frente, passando as mãos sobre as coisas, recolhendoamostrasdomaterial.Eleolhouparamimedisse:"Sirva-se,cara." "Obrigado­sóvoufumarumbaseado.Jáestáótimo;obrigado." Jimi e seu engenheiro de som, Eddie Kramer, deram início aos trabalhos imediatamente, falando em recomeçar de onde haviam parado na noite anterior, tocandoumamúsicachamada"RoomFullofMirrors".Fiqueiolhandoeouvindo, meperguntandocomoelesfariamaquilonoestúdio­oqueeupoderiaaprender? Eles colocaram a música para tocar, e eu ouvi Jimi cantando: "I used to live in a roomfullofmirrors/AllIcouldseewasme..."EntãoEddiedisse:"Váemfrente, Jimi,suaparteestáchegando."Elesestavamfazendoumasobreposiçãodesons,em um trecho que deveria conter um glissando na guitarra. Jimi começou a tocar, e durante os oito primeiros compassos ele conseguiu acompanhar. No décimo segundo compasso, já não tinha mais nada a ver com a música. Não haveria nenhumproblemaseeleestivesseapenasinvestindolivrementeemumalevada,mas aquela era uma canção com uma determinada estrutura. Fiquei olhando em volta parapercebercomoasoutraspessoasreagiamàquilo.Eddiepareciapreocupado,e, de fato, parou a gravação, mas Jimi continuou tocando ­ cada vez mais fora da música. Jimiestavadecostasparaajaneladasaladecontrole.Eddiepediuaumdosseus assistentesparairfalarcomele,eeujuroqueocaratevedefazerforçaparaafastá-lo

da guitarra e do amplificador. Ele levantou Jimi, e quando ele se virou ­ eu não estou brincando ­ parecia possuído por um demônio. Era quase como se ele estivesse tendo um ataque epiléptico ­ espumando pela boca, com os olhos vermelhoscomorubis. Lembroqueaexperiênciatodameexauriu­equeumsentimentodedúvidame invadiu:"Éassimquetemqueserfeito?Temquehaverumamaneiramelhor." A última vez que encontrei Jimi foi algumas semanas depois, na Califórnia, quandoeletocounoBerkeleyCommunityTheatre.Eletinhafeitoumamudança nobaixoeestavatrabalhandocomBillyCox,enãomaiscomNoelRedding.Nós assistimos ao show e fomos encontrar Jimi no seu hotel. Algo me dizia que Jimi estavaprecisandodeajuda,eentãodecidiquedeverialevaramedalhadeouroque eucostumavausaremvoltadopescoçoequeminhamãetinhamedadoquandoeu erabebê­otipodemedalhaquetodasasmãesmexicanasdãoaosseusfilhosem busca de proteção: Jesus de um lado, e a Virgem de Guadalupe do outro. Fiquei pensandoempegaramãodeJimi,colocarnelaamedalhaedizer:"Istoéparavocê ­ use-a, porque acho que você pode usá-la." Quando chegamos lá, Jimi abriu a portaeeupudeconstatarqueelejáestavausandoseisousetedaquelasmedalhas,e aíresolvideixaraminhanomeubolso. Poucos meses depois, a Santana estava tocando em Salt Lake City, quando ficamos sabendo que Jimi havia morrido. Naquela noite, foi possível ouvir o barulhodas descargasde todososbanheirosdo nossoandardohotel­aspessoas estavamsedesfazendodetodasassuasdrogas,bastantechateadascomanotíciade queeletinhatidoumaoverdose.Fosseounãoverdade,eleeraoprimeirodanossa geraçãoapartir,etínhamoscertezadequeasdrogastinhamalgoavercomaquilo. Foiassimqueequacionamosaquestão."Essasdrogasdocaralho,cara." Achoqueninguémpassoupelosanos1960semconsumiralgumtipodedroga. Acredito, também, que ninguém passou pelos anos 1960 sem sofrer alguma mudança­masalgumaspessoasmudaramumpoucorápidodemais.Quempoderá dizeraumjovemde21,22ou23anosparamaneirar?Naqueleano,eucompletei 23, e parecia que todos os planetas estavam se alinhando, e que havíamos presenciadoumaexplosãodivina.OfilmesobreWoodstockfoilançado,ealgumas semanasdepois,emsetembro,Abraxastambém,eelesubiunasparadasmaisrápido do que o nosso primeiro álbum. Todas essas correntes estavam se formando ao mesmotempo,criandoumrioqueficavacadavezmaioremaisviolento.Comeceia verbandasderock,alémdealgunsgruposdejazz,incorporandocongasetímpanos eintegrando-osaoseusom.Ascelebridadesapareciamemtodososlugaresemque

tocávamos­astros,astros,astros.MickJaggernosviuemLondres.PaulMcCartney estevenoL'Olympia,emParis,eentãoeufizumacitaçãoa"TheFoolontheHill" no meio de "Incident". Raquel Welch se sentou na primeira fila do Hollywood Bowl. Miles e Tito Puente iam aos nossos shows em Nova York e ficavam penduradosnobalcão. Todo mundo queria tirar uma lasquinha da Santana ­ que fôssemos para a televisão, que participássemos de vários projetos. No fim de 1970, tocamos no Tonight Show, apresentado por Johnny Carson, e participamos do The Bell TelephoneHour,comRayCharleseaFilarmônicadeLosAngeles.Foinessamesma época que os Rolling Stones nos pediram para participar de Gimme Shelter, o documentáriosobreAltamont,etivemosdedizernão. Abraxasestavachegandoàmarcademaisde3milhõesdecópiasvendidasapenas naqueleano."BlackMagicWoman"eraumadasdezmúsicasmaisexecutadasnas rádios pop, e todas as estações de rock FM clandestinas estavam tocando muito o álbum.Quandoouvi"SambaPaTi"norádiopelaprimeiravez,tudosimplesmente congelou. Eu estava em casa, observando as luzes que brilhavam a distância, sem sequermepreocuparemfocá-las,apenasouvindo.Foibomsairdemimmesmoe somente ouvir as notas, que soavam como uma outra pessoa tocando linda e afetuosamente.Aomesmotempo,eusabiaqueeraeu­eramaiseudoquequalquer outracoisaqueeujáhaviagravadoantes.Aquelaintroduçãodo"Samba"mefazia pensar:"Uau!Possoouvirminhamãefalando,oumeupaicontandoumadesuas histórias." É uma história sem palavras que pode ser tocada e compreendida pelas pessoas,nãoimportaondeelasestejam­Grécia,Polônia,Turquia,China,África. Na verdade, foi a primeira vez que não me senti desconfortável nem estranho ao ouviramimmesmo. Aquele ano foi conturbado, e o prognóstico de Bill estava certo ­ quando a questão financeira se tornou mais séria, tudo ficou mais sério, e começaram a acontecer alguns choques de ego na banda. As pessoas começaram a mudar. Stan Marcumseconvenceudequedeveriafazerpartedabanda,tocandoflauta.Maisou menos na mesma época, ele também solicitou uma reunião da banda com Bill, basicamenteparacriticarBillpelofatodeeleestarganhandomuitodinheiroepara definir claramente quem era o empresário da banda. Era como se ele estivesse querendodelimitarumaáreadeatuação.Billassumiuocomandodareuniãodesde oinício.Eleestavapreparado­haviaorganizadoumalongalistadetodososshows, turnêseapresentaçõesnatelevisãoquetinhaconseguidoparanós,etodasasoutras coisas que fez para nos incentivar, e que estavam além de suas obrigações ­ como

umespaçogratuitodeensaioseaideiadegravar"EvilWays".EraóbvioqueStan nem se comparava a Bill, mas, ainda assim, sentimos que precisávamos escolher entre Bill e Stan. Eu não disse nada. Bill poderia ter dito apenas uma coisa: "Woodstock." Bill tinha feito coisas para nós que nem sequer sabíamos, e das quais só tomaríamos conhecimento anos mais tarde. Quando estávamos negociando nosso primeiríssimocontratocomaColumbia,Billeseuadvogadofizeramumaanálise, poralgummotivoelesinseriramumacláusulaemletrasminúsculasnapartedetrás ­ algo no sentido de que se a Columbia lançasse novamente nossas músicas em formatos diferentes, o percentual de direitos autorais permaneceria o mesmo dos lançamentos originais. Quando os CDs se tornaram populares nos anos 1980, a Santanacomeçouareceberchequescommuitoszeros,provenientesdasvendasdos antigosálbunsdonossocatálogo,equandoSupernaturalfoilançadomundialmente em 1999, a mesma coisa aconteceu. É um presente que ainda continua rendendo frutos­obrigado,Bill.

No fim de 1970, Neal Schon já estava andando conosco há algum tempo, participandodeimprovisações.TantoNealquantoeutocávamosumaGibsonLes Paul, mas nossas assinaturas eram diferentes ­ de modo que isso não era um problema. Eu comprei uma Les Paul para substituir a SG vermelha que eu tinha usadoemWoodstockeque,àquelaaltura,jáestavaquebrada. EugostavadadestrezadeNeal,eeleexibiamuitovigorparaalguémtãojovem, mas de um jeito modesto. Ele soava muito bem em algumas de nossas músicas, e nós começamos a pensar em onde inserir os solos, para que não tivéssemos dois solos de guitarra um em seguida do outro. Quando Gregg solava, eu compunha alguma coisa para estimulá-lo, e Neal era capaz de criar suas próprias coisas e encontraroseucaminhodentrodisso. Ter Neal tocando ao meu lado me fez refletir sobre as bandas das quais eu gostavaquetinhamdoisguitarristasesobreomodocomoelestrabalhavamjuntos­ TheButterfieldBluesBandcontavacomBloomfieldeElvinBishop.AFleetwood Mactinhatrês guitarristas naquela época ­ Peter Green, Jeremy Spencer e Danny Kirwan.EricClaptonestavacomumanovabanda,aDerekandtheDominos,com DuaneAllmanemalgumasdasmúsicas.

Emnovembro,ClaptonchegouaSãoFranciscocomaDominos,ecomoeraBill quem estava promovendo suas apresentações, ele organizou um encontro especial paratodosnósnoWallyHeiderStudios.EstávamostodoslácomNeal,equando Eric apareceu, o único problema é que eu estava viajando, muito fora do ar para participar de qualquer improvisação. Eu disse a mim mesmo: "É melhor você se retirar e ficar apenas aprendendo." Eric tinha ouvido falar de nós e se mostrou muito atencioso ao ir até o estúdio e passar um tempo conosco. Todos nós nos divertimos,eeugosteideEric­mesenticonfortávelaoseulado,porquepoderia dizerquevínhamosdomesmolugar. Emseguida,ficamossabendoqueClaptontinhaconvidadoNealparasejuntarà Dominos, o que me fez pensar que, se quiséssemos manter Neal com a gente, tínhamosapenasumaescolha.Erabomteroutralinhamelódicafortenabanda,e eunãomesentiaameaçadocomaideia­nãofiqueiparanoiconemexcessivamente orgulhosodeteroutroguitarristaconosco.Foiumadecisãominhaconvidá-lopara se juntar a nós, depois de falar com o restante da banda. Neal aceitou, e em dezembroelejáfaziapartedaSantana. Sei que várias pessoas têm suas próprias percepções sobre o fato de a Santana estar precisando ou não de outro guitarrista. Lembro que Miles tinha sua própria opinião sobre isso ­ um dia, quando estávamos na sede da CBS, subindo de elevador, ele a externou mais uma vez: "Por que você fez isso? Você não precisa dele."Poucosanosdepoisdeafirmarisso,Milesestavacomduasguitarrasemsua própriabanda­ReggieLucasePeteCosey,edepois,nosanos1980,elepassoua contarcomJohnScofieldeMikeSternjuntos.Sóestoucomentando,sabe? Além disso, Miles não tinha como saber que estávamos preparando algumas músicas novas, como "Jungle Strut", de Gene Ammons, que estaria no álbum seguinteequeeuqueriatocarcomdoisguitarristas.ConvideiNealparafazerparte da banda não porque estivesse pensando em quem tocaria tal e qual parte, ou porqueissomedeixariaumpoucomaisdisponível­tinhamuitomaisavercomo acréscimodemaischamasàbanda,comosomeaenergiaquealcançávamosjuntos. OfogoqueNealtrouxeeradeumcalorbranquíssimo.

O ano de 1970 terminou com a Columbia prestes a lançar "Oye Como Va" ­ e estávamos nos preparando para voltar ao estúdio em janeiro, para trabalhar nas

canções do próximo álbum. Continuávamos seguindo em frente, fazendo shows, semdiminuiroritmo.Algumasvezes,aenergiaeraenlouquecedora,epodíamosnos mostrarumtantopretensiososnaSantana,mesmoantesdeestourarmos. Às vezes, tudo se resumiria a trotes e brincadeiras: uma vez, Carabello, que sempre se comportava como um bobalhão, derramou milk shake de morango em cimadopenteadocolmeiadeumapobregarçonete.Ficamossabendo,também,que Chepito era meio maluco ­ ele sempre usava longas capas de chuva com muitos bolsos internos, e sempre os enchia com amostras grátis e outras coisas mais que encontrava pelo caminho ­ sabonete e xampu, toalhas, e até mesmo utensílios de prata. Certa vez, ele comprou uma mala enorme e a encheu com todos os tipos de bobagens.Nósperguntamos:"Oquevocêestáfazendo?" "Vocêsnãoentenderam?EusouoRobinHooddaNicarágua.Estoulevandoaos pobresalgumascoisasquepegueidosgringosbrancos." "Estábem,maspapelhigiênicoelâmpadas?" Emoutrasocasiões,aspessoasfaziamcoisasidiotasquerealmentenoscolocavam em apuros. Uma vez, pousamos no aeroporto internacional de Los Angeles na mesmasemanadolançamentodeAbraxas,eChepitoestavacarregandoumacaixa comváriosálbuns.Seucasacofezodetectordemetaisdisparar,eelesperguntaram: "Certo,oqueéquetemdentrodessacaixa?"Elerespondeu:"Explosivos."Bam! A segurançadoaeroportooalgemoueorebocouparalonge,erealmenteofezpassar por maus bocados. Sabíamos que aquilo iria demorar algum tempo, e por isso seguimos para o hotel, enquanto Ron ficou esperando. Os seguranças finalmente liberaramChepitoquandoelelhesfalouqueestavasereferindoaofatodeamúsica serexplosiva­"Cara,éonovoálbumdaSantana".Defato,eletinhapassadodos limites,masnuncaquisrecuardesualógica."Éexplosivo,cara." As coisas estavam acontecendo rápido para nós, e era inevitável que as drogas ficassem cada vez mais acessíveis quanto mais sucesso fazíamos ­ nem sequer tínhamosqueprocurá-las;elaséquevinhamaténós.Nãopossonegarqueasdrogas tinham muito a ver com o ambiente no qual a Santana se formou, mas meu pensamentosemprefoiquenadadaquiloimportavaparamim,desdequeamúsica continuassenomaisaltonívelemqueelaprecisavaestar."Nãopercamissodevista, porquefoiissoquenostrouxeatéaqui",eucostumavadizeràbanda. O verdadeiro problema era a heroína ­ alguns integrantes da Santana e outras pessoas à nossa volta vinham usando, e ela estava começando a atrapalhar nossa música. Estávamos tocando muito, mas não estávamos nos reunindo, ensaiando e

pensandoemcanções,emmelodiasenasparticipaçõesdecadaum,comovínhamos fazendo até alguns meses antes. Algumas pessoas não conseguiam lidar com o momento que a banda estava vivendo. Eu acordava com pesadelos, suando frio ­ que estávamos programados para tocar para cinquenta mil pessoas, e elas estavam nos esperando há vinte minutos... 25... meia hora, e nós ainda não estávamos prontosparatocarporquealgunsdenósestavamnamerda.Eufalavaotempotodo sobreessaimagemparaorestantedabanda."Cara,eucontinuotendoessemesmo pesadelo.Primeiroelemedeixouemalerta,depoispassouamepreocupar,eagora estámeirritandopracaralho!" Elesolhavam para mimcomo se dissessem: "Quem é vocêparanosdizerisso? Vocêestáfazendoomesmotipodecoisa­fumandomaconhaàbeçaemisturando comLSD."Elestinhamcertarazão­eurealmentenãoestavaemcondiçõesdetocar emWoodstock,maspelo menos eu estava com acabeça suficientementenolugar paraoraraDeuseimplorarqueElemeajudasse.Eurespondia:"Tá,cara,maseu nãosouincoerente.Essascoisasnãovãomeatrapalhar."Sempresentiqueaheroína eacocaínaerammaisdoqueincontroláveis­elaseramdestrutivas.Essaéamelhor maneiradecolocaraquestão. Eunãoeranenhumsantonesseaspecto.Experimenteiheroínaalgumasvezes­a primeira, porque algumas pessoas da nossa equipe estavam se picando e me perguntaramseeuqueriaexperimentar,efoirealmenteincrível.Experimenteiuma segundavez,efoimuito,muitoincrível.Fiqueitocandoanoitetoda,tomandoágua e pensando: "Uau, isso é fácil, é fácil tocar neste estado." Parecia que as preocupaçõeseosmedossimplesmentedesapareciam,eeuficavasuperdescontraído, apenascurtindoaquelemomento. Aondaeraimediata,enãomefaziavomitar.Euiaatéaguitarra,equandodava pormimestavatocandoportantotempoquemeusdedostinhamficadopretospor causadascordas­enãoestavamdoendo.Tocardepoisdeinjetarheroínaeramuito sedutor e ilusório ­ enquanto você estava sob o efeito da droga, parecia alcançar uma facilidade de articulação em um nível muito superior ao já conhecido. Você podia passear para cima e para baixo no braço da guitarra, sem errar uma coisa sequer ­ isso é o que você achava. Mas, no dia seguinte, bastava ouvir a fita que tinhasidogravadaparaperceberquevocêestavaenganado.Aheroínafazissocom você. Foi importante para queeuficassesabendo, para queeu soubesse mesmo,que nunca precisaria de heroína para entrar naquela espécie de transe com minha guitarra. Em um dia qualquer, posso estar tocando e olhar para baixo uma hora

depoiserepararnababadependuradadomeulábiocaindonaminhacamisa­eu fico eufórico a esse ponto quando toco. Olho para mim mesmo quando isso aconteceepenso:"Issoéótimo­éumsinaldegrandeza."Maseutentonãofazer issonopalco. Naterceira vez emqueestava mepreparandoparame picar,euestavaem um banheirocomumcaraquenãoconseguiaencontrarminhaveia.PelagraçadeDeus, assim que ele encontrou um lugar para me furar, a porta do armário de medicamentosabriusozinhaeoespelhogiroueparoubemdiantedomeurosto.De repente,conseguimeenxergardeperto,eeupareciaolobisomememumdaqueles filmes que passam de madrugada na televisão. Eu reagi: "Puta merda" ­ aquilo realmentemeassustou. Eudisse:"Espere,espere." "Não,tátranquilo,euachei." "Não. Por favor, tire o elástico. Não coloque isso em mim. Pode ficar com a minhaparte."Eleficouolhandoparamim."Sério,eunãoestouafim." Alguma coisa na maneira como o espelho se abriu e o aspecto do meu rosto refletidonelemedisseram,deumavezportodas,queaheroínanãoeraparamim,e que eu nunca mais iria mexer com isso. Graças a Deus, eu ainda não tinha me viciado,enãopreciseimaisusá-la.Soumuitobomemouvirossinais,eaqueleme pareceu muito mais do que um presságio. Eu realmente entendi a mensagem: a heroínaeacocaínanãosãoparavocê. Assim,eusabiaqualeraasensaçãoprovocadapelaheroínaeporqueaspessoasa usavam ­ mas no fim de 1970 eu já não conseguia mais suportar o que estava acontecendocomalgunsdosintegrantesdabandaeoquantoissoestavaafetando nossa música. Havia mais brigas e discussões do que música sendo produzida ­ pareciaqueaalegriadefazê-laestavaindoembora.EstarnopalcocomaSantana eracomoestaremumtimedefutebol,masquandovocêcomeçaajogarabolaeos mesmoscarasinsistememdeixá-lacair,entãoissopassaadesgastartodomundo,e você consegue perceber as coisas desmoronando. Mas todas as vezes que eu comentava esse assunto, as pessoas negavam, e se eu falasse qualquer coisa sobre drogas,elasreagiriamcomoseeuestivessecomumenormetermômetronamãoe quisesse enfiá-lo nabundade alguém. Elasolhariamparamim e diriam: "Nãohá nadadeerradoconosco;oquehádeerradocomvocê?"Erafrustrante­pareciaque nãohavianenhumamaneiradevenceressasituação. Nanoitedeano-novotocamosemumfestivalnoHavaíetivemosalgunsdiasde folga. Na manhã seguinte ao show acordei por volta das 5h30, na casa em que

ficamos hospedados, à beira da praia. Ainda estava escuro, mas eu não conseguia dormir,eentãofuiacordarCarabello.Eudisse:"Michael,precisodasuaajuda,cara. Euprecisoquevocêacordeevádarumavoltacomigo."Elepercebeuqueeuestava falandosério.Começamosaandarpelapraia,eeleficoumeouvindo. "Vocêeeudemosinícioaestacoisa,cara.Masalgoprecisamudar,porquenão estamos fazendo nenhum progresso ­ nossa atitude está piorando em relação à música.Estamosficandomuitoarroganteseagressivos.Atualmente,temsidouma dificuldadeatémesmonegociarasnossasidasaoestúdio,eseeuestousentindoisso, seiqueosoutrostambémdevemestarsentindoamesmacoisa.Estecarrosselnãovai noslevaralugaralgum,esintoquenãoestamoscriandoumamúsicaquetenhaa mesmaforçadaquelaquefazíamosnocomeço. "Olha, eu estou nessa e estou com todos vocês ­ sou parte disso, mas quero mudar.Queroquevoltemosaomodocomocomeçamos,ensaiandonovasmúsicase experimentando coisas diferentes. Quero trazer aquela alegria de volta. Mas se as coisasnãomudarem,talvezeutenhadedeixarabanda. "Euprecisodasuaajuda,cara.Achoqueprecisamosterumareunião,trazerisso àtonaeconversarsobreisso,eenfrentaresseproblematãosério." Atéhoje,Carabelloeeuaindafalamossobreaquelaconversa.Eleamencionou recentemente, lembrando que eu o acordei e o levei para dar uma volta. "Você realmente tentou nos alertar sobre mudar o nosso rumo, antes que nos espatifássemos contra a parede ou despencássemos em um precipício. Você estava certo." Naquela manhã, na praia, Carabello olhou para mim e disse: "Está bem, cara. Vamoscuidardisso."Masmuitotemposepassouatéquecomeçássemosafazê-lo.

CAPÍTULO12

EucomminhacamisetadeJesus,Gana,6demarçode1971

Quero falar sobre a África. Eu só estive lá algumas vezes, mas cada vez que vou a primeiracoisapelaqualomeucorpoficaávidosãoosritmos­ouviramúsicaeobservar osdançarinos.Issoestárelacionadoàsconexõesentrenóseolugardeondeviemos.Até hoje,amúsicaafricanaéoprimeirodosmeusdesejos.Eununcamecansodosritmos,das melodias, das segundas melodias, das cores, da forma como a música pode mudar subitamenteomeuestadodeespírito,passandodalevezaedaalegriaparaamelancolia. Quandoaspessoasmeperguntam,digoquetocamos99,9%demúsicaafricana.Éissoo queaSantanafaz. Ralph J. Gleason publicou uma crítica do nosso álbum Santana III na Rolling Stone­ tudo o que foi dito por ele estava correto. Ele disse que os ritmos que usamos deveriamsercolocadossobummicroscópioparaqueaspessoaspudessemidentificarcomo cada um deles nos remetia à África. Na minha mente, posso visualizar um mapa que mostra como é possível rastrear todos os ritmos que temos aqui nos Estados Unidos, passando por Cuba e outras partes do Caribe e da América Latina, até chegar a diferentesregiõesdaÁfrica.Comoeraarumbaantesdeserumarumba?Odanzón?A bossanova?Obolero? Talvez a música nem sempre se encaixe tão bem em mapas, mas eu gostaria que alguémtentassefazerisso.Algunslugaresprecisamocuparumespaçomaiornomapado querealmentetêm,porqueelessãomaisimportantesdoqueaspessoaspensam­Cuba, CaboVerde.Éumaloucura­CaboVerdefeznasceramúsicadoMéxicoedetodaa AméricadoSul,especialmentedoBrasil.Quandoouvimosumcertotipoderomantismo namúsica­obolero,odanzón,ocha-chalento­tudoissoveiodaquelapequenailha. Seriapreciso,também,trazerofocoparaaColômbia,comaquelascumbiasfantásticas queCharlesMingusgostavadetocar.E,então,existemosshufflesdoTexas,Mississipie Memphis,etodosaquelesritmosderuadeNovaOrleans.Seriafascinanteverparaonde assetasapontam.

Eugostariaquehouvesseumaescolaaquiqueensinasseapenasumacoisa:aterum poucodehumildadeereconhecerqueaÁfricaéimportanteenecessáriaparaomundo­ enãoapenasporcausadesuamúsica.Quandosetratademúsicaafricana,eusótenhoo que aprender. Acho que já surpreendi algumas bandas africanas por ser capaz de acompanharsuamúsica­seriaimpossívelqueissonãoacontecesse,poisaquelaslevadas sãomuitoboas! SómaisumacoisasobreaÁfrica:umdosmaioreselogiosquejárecebinãofoiem umacerimôniadepremiação,masdeMoryKanté.Eleéumgrandecantoreguitarrista doMali.Euamo,amo,amosuamúsica.Eleparticipoudoshow"DancetotheBeatof MyDrums"quefizemoscomClaudeNobsemMontreux.Euestavanaminhasalade afinação, e um cavalheiro africano entrou e disse ser o representante de Mory, e que Morypediadesculpaspornãofalaringlês,masquetinhaumamensagemparamedar. Ele transmitiu a mensagem na língua deles, e então traduziu: "Mory pede para dizer quevocêestádebarrigacheia,masmesmoassimestásedentoparaalimentaraspessoas." "Tudobem,obrigado!" Entãoohomemfezumareverênciaesaiu. Uau!Sooucomoumgrandeelogio.Vouaceitar.

Se a música é de muitos lugares, ela também é de um só lugar, e a Santana não poderia ter acontecido sem São Francisco. Se fosse necessário encontrar um bom baixista,alguémsempreconheciaalguém,outalvezficássemossabendodeumnovo pianistaoubaterista,oualgumgrupoqueeraprecisoconferir.Meupróprioirmão Jorgeestavalançandosuabanda,TheMalibus,econstruindosuareputaçãocomo guitarrista­depoiselesmudaramonomeparaMaloefizeramsuaprópriamistura derock,ritmoslatinoseletrasemespanhol.Poucosanosdepois,algunsmúsicosda MalopassariamaintegraraSantana,assimcomocertosinstrumentistasdaTowerof Power, a grande banda de sopros de Oakland. Ainda hoje, presto atenção nas bandaslocaisparaencontrarpessoasquepossamentrarnaSantana. ÉassimqueascoisasfluíamemSãoFrancisco.ASantananuncafoiexclusiva­ comomuitasbandas,nóstocávamos,fazíamosimprovisaçõesegravaçõesemestúdio uns com os outros, e encontrávamos novas ideias e pessoas com quem continuar caminhando. Assim como Neal foi entrando aos poucos na banda, estávamos abertosparapensarnapossibilidadedetocaregravarcomoutrosmúsicos.Também

estávamos abertosateroutraspessoascomovocalistasprincipais alémdeGregg­ comofizemosem"OyeComoVa". Tudoissoapareceemnossoterceiroálbum.Começamosasgravaçõesemestúdio deSantanaIIInoiníciode1971.RicoReyesretornouparacantaroutracançãoem espanhol, "Guajira", na qual Mario Ochoa tocava piano. Tivemos os sopros da TowerofPowerem"Everybody'sEverything",quesetornouoprimeirosingledo álbum em meados daquele ano. Abrimos as portas e convidamos Luis Gasca para tocar em "Para Los Rumberos", outra canção de Tito Puente que queríamos regravar.Fizemosanossaversãode"DancetotheMusic"­cantamososnomesde Carabello, Chepito e o meu antes de executar as nossas partes. Greg Errico, da bandadeSly,eLindaTillery,daTheLoadingZone,tocarampercussãoemalgumas músicas,etivemosCokeEscovedotocandopercussãoemtodooálbum. Coke chegou e desde o primeiro momento acrescentou tanto às gravações em estúdio que tivemos de lhe dar o crédito pela inspiração que trouxe para aquele álbum.AsraízesdeCokesãomexicanas,eeletinhatocadocomCalTjaderantesde tocarconosco.EleéumdosfamososirmãosEscovedo­afamíliainteirasededicaà música. Seu irmão Pete também toca percussão, e é o pai de Sheila E. Os irmãos tinhamumgrupodejazzlatinojuntos,quetocavaemtodaacidade,eem1972eles formaramoAzteca,ogrupoderock-jazzlatinonoqualmuitosmúsicoscomeçaram. Cokeajudouaescrever"NoOnetoDependOn",osegundosingledoSantanaIII, epassouaexcursionarconosco. Odesafiodoterceiroálbumfoiencontrarnovasmelodiasenovasideiasquese encaixassem ao nosso som. Exigíamos mais de nós mesmos, porque, durante mais algum tempo, ainda estaríamos naquele ponto em que conseguiríamos nos comportar como uma unidade. Estávamos ensaiando, e, de repente, alguém diria: "Ei,tenhoumaideia",eaexecutava,oualguémcomeçavaatocarumamúsicalatina ouumriffdeB.B.Kingquetinhaouvidoenósdescobriríamosnossainterpretação pessoalnaqueleexatomomento.Amúsica"Batuka"veiodeumarranjomusicalque ZubinMehtanosenviouparatocarcomaFilarmônicadeLosAngelesnoprograma de televisão The Bell Telephone Hour. A peça tinha sido composta por Leonard Bernstein como"Batukada", eéumapartitura enorme;nósficamos olhandopara ela como se fôssemos macacos tentando decifrar um projeto para a construção de um computador! "Que porra é essa?" Mas nós gostamos do nome, e por isso o abreviamos para "Batuka" e dissemos: "Vamos fazer uma coisa nossa, cara." Foi assimqueamúsicasurgiu­simplesmentebaseadanonomedapartituraqueMehta nosmandou.

Essatambémfoiaformacomoconseguimoschegara"ToussaintL'Ouverture" no estúdio. Foi uma das últimas coisas que fizemos com Albert Gianquinto. "Everybody's Everything" teve como inspiração uma canção de 1966 chamada "Karate",dogrupovocaldeR&BTheEmperors­comumganchoexcelente,que nãosaíadaminhacabeça.Eutinhaescutadoamúsicaumaveznorádio,ealguns anosdepoiseuestavanaTowerRecords,ondecostumavafazeralgumaspesquisas, comprandoantigossucessosdasdécadasde1950e1960emdiscosde45rpms.O disco ainda estava à venda, os funcionários o colocaram para tocar e eu fiquei pensando: "Caramba ­ isto é como um hillbilly negro, um tipo de música para dançarquadrilha",eadorei. Acançãoerasobreumnovotipodedança,masaSantananãotinhaavercom isso, e então eu deleguei a tarefa aos advogados, que chamaram os dois caras que escreveramacanção­MiltonBrowneTyroneMoss­eentraramemumacordo paraquenóscolocássemosnossapróprialetra.Nealsolou,emantivemoso"Yeah, I'dDoIt"dooriginal. VasculheiomeuorganizadorRolodexembuscademúsicasdasquaiseugostava eescolhi"JungleStrut",deGeneAmmons.Toquei-aparaabanda,eelesdisseram: "É, soa como Santana. Podemos fazer isso." Compusemos juntos "Everything's Coming Our Way" ­ foi a minha maneira de colocar alguma coisa de Curtis Mayfieldemnossamúsica.Davidestavacadavezmaisinteressadoemmúsicalatina e afro-caribenha ­ ele desenvolveu algumas ideias com Chepito e Rico Reyes, e apresentou"Guajira". Normalmente,fazíamosumacançãopordianoestúdio,mas,porcausadenossa turnêem1971,asgravaçõesdeSantanaIIIseestenderampormaistempodoque qualquer outro álbum da Santana ­ começamos em janeiro e ainda estávamos gravando em julho. Gravávamos em São Francisco, pegávamos a estrada por um tempoe,nocaminhodevoltaparacasa,entrávamosemumestúdioemNovaYork, com Eddie Kramer. Estávamos percorrendo todos os fusos horários ­ tanto nos Estados Unidos quanto no exterior. A estrada pode ser difícil se permitirmos que issoaconteça.Chepitopoderiasedeixarconsumircomoumaveladedoispavios­ masaíeleteveumaneurismaeficoutãofrágilquepassouumtemposemconseguir tocar.ConvidamosWillieBoboparaentrarnabandaeassumirostímpanos,eele aceitou. Emmarço,pegamosumaviãoemNovaJerseyquenoslevouparamaislongede casa do que jamais havíamos pensado em ir. Recebemos um telefonema nos convidandoparairaGanaajudaracomemoraroaniversáriodopaís­elesqueriam

queaSantanatocasseemumfestivalcomIke&TinaTurner,TheStapleSingers, TheVoicesofEastHarlem,LesMcCann,EddieHarris,WilsonPicketteRoberta Flack. Tínhamos que escolher: podíamos ir a Gana ou ficar em casa e ver Aretha Franklin e Ray Charles no Fillmore West ­ eles estavam gravando um álbum ao vivo.Foidifícildecidir.Masdissemos:"VamosparaaÁfrica." No minuto seguinte, eu estava em um voo, imprensado entre Roberta Flack e MavisStaples,eosdoisestavamcantando"Young,Gifted,andBlack"­tenhoesse registroemestéreo.Eudisse:"Uau.Issovaiserdivertido."Aonossoladoestavao conjuntodesoprosdeWilsonPickett. Oaviãointeirocomeçouacelebrarlogoapósadecolagem.Nãohavianinguém maisabordoanãoserosmúsicos­todoscomeçaramafumarmaconhaeacheirar cocaína. Willie Bobo se revelou um autêntico comediante, contando piadas e históriasengraçadas.Elesabiacomonoscutucarparatestarsetínhamosasabedoria derirdenósmesmos,aindaqueummontedegentepudessenãoestarpreparada paraisso.Ouaspessoasficariamchateadasoumorreriamderir.Pareciaquemetade daquelaspiadaspoderiamtersidocriadasparaBillCosby.EradessejeitoqueWillie seapresentava.Ficamosmuitopróximosumdooutronaquelaépoca. Foi o voo mais longo que eu já havia feito ­ mais de 12 horas de duração. Quandopousamos,todooaeroportopareciaumtsunamideafricanos­detodasas cores,tamanhoseformas;elesestavamtodosláparanoscumprimentar.Alguns,de tão negros, eram quase de um azul iridescente. Foi lindo ­ eles caminharam em direçãoaoavião.Descemosasescadaseamultidãocomeçouaseabrir,comoomar Vermelho diante de Moisés, e, de repente, havia uma fila de pessoas locais representandoas12naçõesdeGanavindoaonossoencontro.Cadanaçãotinhao seu próprio estilo de dança e os seus trajes típicos, alguns decorados com grandes chifresdebúfaloeconchas.Cadaumdosgruposnoscumprimentou,umaum,e, emseguida,chegouavezdoprefeitodeAcraedeseupartido. Foi incrível ver e ouvir toda essa cena logo após o desembarque. Depois, avistamos uma espécie de curandeiro ­ ele estava vestindo peles de animais e balançando uma grande cuia, tão grande e tão redonda quanto uma bola de basquete.EleafaziachacoalharcomosefosseumrufodeBuddyRich.Pelaforma comoassumiuocentrodas atenções,eraevidentequeele mereciamuitorespeito. Atémesmoosacompanhantesdoprefeitosaíramdoseucaminho,easpessoasque estavam filmando a viagem e o show o adoraram. Nós ficamos nos perguntando: "Queméessecara?" Williedecidiuqueiriaseexibir­eletinhaumamuletoquecostumavausar,e

começou a dizer que o seu vodu era mais poderoso, que possuía suas próprias conexões.Naquelaépoca,eupercebiaquetodostínhamosnossaprópriamaneirade lidarcomomundoinvisível.Euapenasnãoestavaostentandoaminha.Masaquele santohomemnosfascinoueassustouaomesmotempo.Desaída,eupoderiadizer que ele era um feiticeiro, e que conseguia acessar o mundo invisível ­ ele podia alcançarosespíritos.Eaquelanãoseriaaúltimavezqueoveríamos. Passamos pela alfândega e fomos direto para o hotel, nos preparar para um grandejantarqueopresidenteestavaoferecendo.Antesdecomeçarmosarefeição, todosforamconvidadosaselevantar,eumgrupodehomensemulherescantouo hinonacionaldeGana,estruturadoemformatodeperguntaeresposta.Derepente, oreconheci­eramuitoparecidocom"AfroBlue".Eunãoconseguiaacreditar.Se MongoSantamaríanãoohouvesseutilizadoparafazerasuamúsica,entãoasduas melodiaseramprimasemprimeirograu.Ambasvinhamdomesmolugar. Ficamos lá quase uma semana, e havia muitas coisas para observar e aprender. No dia seguinte, Carabello comeu ou bebeu alguma coisa e caiu de cama com disenteria,oqueomantevenohotel,próximoaobanheiro.Shrieveeeufomosatéa cidade visitar o mercado, apenas para dar uma olhada no espaço, mas nosso táxi ficou retido em um engarrafamento ­ para-choques encostados em para-choques, todasasjanelasabaixadas.Eutinhalevadoumtoca-fitas comigoe estavaouvindo umpoucodeArethaFranklinnosmeusfonesdeouvido.Umamulherqueestava andandonaruaparoubemaoladodocarroeficouolhandoparamimcomoseeu tivesseacabadodesaltardeumdiscovoador.Tireiosfonesdeouvidoelhemostrei comocolocá-losnacabeça.Foioqueelafez,eseusolhossearregalaram,eelaabriu um enorme sorriso. Era a conexão somada à compreensão ­ como se fosse uma família. Quandochegamoslá,osoperáriosaindaestavamconstruindoopalco,demodo quetivemosqueesperaratéelesterminarem.Ànoite,ficávamosporcontaprópriae nosreuníamosnoúnicolugarpossível­osaguãodoHolidayInn.Comíamos lá, bebíamoslá.RíamosquandoWillieBobocomeçavaafalarsemparar,fazendotodos gargalharem.Certanoite,elecomeçouaimplicarcomWilsonPickett­"Ei,Wilson Pickle. Wilson Pickle." Pickett poderia ser um cara irascível. Ele era sério como AlbertKing­nãoadmitiaquemexessemcomele.MasWillieinsistia."Cara,deixa eutemostraroquevocêvaifazernoseushow."Eleapoiouumdosjoelhosnochão ejogouseucasacoporcimadocorpocomosefosseumacapa."IgualzinhoaJames Brown,masnãovaifuncionar,porqueaquinaÁfricaoJamesBrownéonúmero1. Desculpetedizerisso."

Eunãoconseguiaacreditar­saícorrendoparaoladoopostodosaguãoomais rápido que pude, longe de toda aquela veemência. Acho que todos nós estávamos ansiososparasairmaisàsruas,e,aomesmotempo,lembrodeesperarquealgunsde nósfôssemosmaiscompreensivoserespeitososcomopovoesuacultura.Lembro de Pickett dizendo que os africanos precisavam usar mais desodorante, enquanto Willie esculhambava o santo homem que encontramos no aeroporto ­ afirmando que,naverdade,eleeraumcharlatão,umcaraquetinhaconvencidoaspessoasde quetinhaalgumtipodepoder.Lembrotambémdedesejarqueocurandeironão ficassesabendodenadadisso­sóporprecaução. Nanoiteseguinte,nobardosaguão, ouvium caraafricanovestidodeternoe gravatacomentandoquenósestávamosláapenasparanosapropriardascoisasdo paíseexplorarsuamúsica.Elefalouaquiloemvozsuficientementealtaparaqueeu pudesseouvir.Fuiatéeleedisse:"Comlicença."Então,entregueiaminhaguitarra aeleedisse:"Tome,cara,toquealgumacoisaparamim." Elerespondeu:"Comoassim?Eunãotocoguitarra;eusouadvogado." "Entãonãosetratadasuamalditamúsica,elasóésuaquandovocêatoca."Eu tambémeracapazdeserarrogante,etambémgostavadedeixarclaroomeuponto devista.Elepegouoseudrinqueedevolveuaminhaguitarra. Descinovamentenodiaseguinte­eraomesmolugar,asmesmaspessoas,como se elas tivessem permanecido ali desde a noite anterior. No fim daquela tarde, alguémveiomeprocurarnosaguão­"Sr.Santana?OSr.Pickettquervê-loemseu quarto." "Hmm,estábem." Subi,batiàporta.Umamoçaabriu.Ouviumavozládedentroperguntando: "Quemé?" "EuachoqueéCarlosSantana." "Ah,é?Deixeeleentrar." Entrei,ePicketteIkeTurnerestavamcheirandococaína."Entre,cara." "Comovocêsestão?Oqueestáhavendo?" Pickett me olhou de cima a baixo. "Então você é o magnífico, hein? Você é o Santana?Vocêéocara?"TomandoporbaseosmeustemposemTijuana,eusabia ondeaquelahistóriairiaparar­eeunãoquerianadadaquilo."Ouvidizerquevocê queriafalarcomigo,porissoestouaqui,masantesdefazermosisso,sóqueroque vocêsaibaquetenhotodososseusálbuns.Eutocotodasassuasmúsicaseasadoro. `In the Midnight Hour', `Land of 1000 Dances', `Mustang Sally', `Funky

Broadway', `Ninety-Nine and a Half (Won't Do)'..." Continuei percorrendo a lista,eeraverdade­eusabiatodaselasdecor."Euteamo,cara." Wilson olhou para Ike. Ike, é preciso reconhecer, apenas balançou a cabeça, como se dissesse: "Tá tranquilo. Carlos é do bem." Educadamente, me retirei do quarto. Nãofoiaprimeiranemaúltimavezqueissoaconteceu­conhecerummúsico queeuadorava,masquedesconfiavaounãoficavasatisfeitocomelogios.Masdevo dizerqueéumacoisabastanterara­achoque,aolongodosanos,possocontarnos dedosdeumasómãoaquantidadedeencontroscomoesse. Conheci Eddie Harris em Gana naquela mesma viagem, e perguntei se poderíamos tocar juntos uma de suas músicas. "Ei, Eddie ­ quer fazer um improviso? Vamos tocar `Listen Here' ou `Cold Duck Time'." Ele balançou a cabeça. "Não, Santana, você não vai me derrubar com as minhas próprias coisas. Issonãovaiacontecer."Nãoeraessaaminhaintenção,etenteimeexplicar:"Cara, euadorosuamúsica." Aconteceu uma outra vez, apenas algumas semanas depois de voltarmos da África,quandodividimosocartaznoFillmoreEastcomRahsaanRolandKirk.Na noite em que Miles estava lá e me deu um peteleco na orelha, bati à porta do camarimdeRahsaan,algoqueeuraramentefazia.Elaseabriu,elembroqueestava umbreuquaseabsolutoládentro.Rahsaanealgunsdosintegrantesdesuabanda estavamnocamarim."Sr.Kirk,meunomeéCarlosSantana,eeusóestouaquipara agradecer do fundo do meu coração por o senhor transmitir tanta alegria em sua música, cara. Eu escutei VolunteeredSlavery e The Inflated Tear... Assim como eu haviafeitocomWilsonPickett,comeceiaenumerarascançõesqueamava,e,então, fiqueiesperando.Derepente,todoselescomeçaramarircomosefossemhienas,só rindo e rindo. Com calma, alcancei a maçaneta da porta, abri-a e saí. Eu disse a mimmesmo:"Tudobem.Nuncamaisvoufazerissodenovo." Outra coisa que não vou fazer é mexer com qualquer tipo de magia negra. Deparamosnovamentecomaquelesantohomemcaminhandopertodonossohotel emGana,eumagalinhapassounasuafrente.Eleparoueolhouparaeladeuma maneira estranha, e pow! De repente, a galinha caiu morta, mesmo que parecesse bem-disposta e saudável até alguns minutos antes. Todos deram um passo atrás e abriram espaço para o cara. Voltamos para o hotel e, no restaurante, todos os músicosdabandadePickettqueriamlhecontarahistória."Pickett,cara,vocênão vai acreditar no que esse cara do vodu fez. Cara, foi bizarro!" Pickett continuava dizendo: "Não, não! Eu não quero saber. Não me contem nada, não me contem

nada." Mas eles não queriam parar ­ pareciam crianças voltando para casa, precisandorelataraseuspaisalgoqueaconteceranaescola.ElescontaramaPickett sobre a galinha, e ele apenas balançou a cabeça. "Eu disse para vocês não me contaremessamerda,cara.Agoraeuvouterpesadelos."Enquantoisso,WillieBobo seesborrachavaderir. NavésperadoshowemGana,osorganizadoresencontraramalgumacoisapara fazermos.ElesnosconvidaramparavisitaroCastelodeCapeCoast,umlugarem queosafricanoseramconfinadosantesdeseremcolocadosemnaviosnegreirosque oslevariamaváriaspartesdaAmérica.Era,basicamente,umvelhofortedealvenaria pintado de branco, bem junto do oceano, com canhões na frente. Um guia de turismonosacompanhou,explicandooquehaviaacontecidoali.Elenosmostroua "portasemvolta",pelaqualosescravospassavamenquantopisavampelaúltimavez osoloafricano.Elenosfezdesceratéumporãohorríveleinfernal,ondeosescravos ficavam presos, à espera dos navios. Todos nós ficamos em profundo silêncio ­ ainda era possível sentir a intensidade de todas as almas que haviam ficado amontoadasnaquelelugar. O vento aproveitou a deixa e, conforme ia passando pelas rachaduras e frestas daquelevelhoforte,começouaproduzirumsomsolitárioelancinante.Todosnós nos arrepiamos ­ era como se fosse o som das almas, uivando de dor e pavor: Woooohaaauuuiiiiiii! Ao ouvir isso, os joelhos de Tina Turner fraquejaram e ela começou a chorar, e as pessoas tiveram de carregá-la de volta ao ônibus. O vento continuou soprando mais forte, e tudo foi ficando cada vez mais assustador. Quandopensonissoagoraaindasintocalafrios. Willienãofoiconoscoatéocasteloporquenãoestavasesentindobem.Quando voltamos ao hotel, ele estava realmente mal ­ febril, suando e vomitando. Era a mesmacoisaqueCarabellohaviatidoduranteamaiorpartedaviagem,maspior. Suafebreestavamuitoalta,enãoabaixavadejeitonenhum.Nósnosrevezamosao seulado,colocandocompressasgeladassobresuatestaaolongodetodaanoite.Por voltadameia-noite,enquantoeuestavatomandocontadele,apareceuummédico localdeternoegravataecomeçouaexaminá-lo. Omédicodissequeeradisenteria,eeunãopudedeixardepensarnaquelesanto homemeemtodasascoisasqueWillievinhadizendoeimaginando­bem,todos nós nos sentíamos da mesma forma: desconfiados e sem saber em que acreditar. Naqueleexatomomento,alguémbateuàporta,omédicoselevantouparaatender, ecomonãopoderiadeixardeser,láestavaele­osantohomem,dandoumaincerta para saber como Willie estava. O médico o deixou entrar, mas eu me levantei e

bloqueeiapassagem.Nossosolhossefixaramunsnosoutros,etivemosumdiálogo interno­euconverseicomeleinteriormente. "Cara,seiquevocêtempoderes,eseiquevocêfezissocomele."Então,apontei paraaminhacamiseta,quetraziaumaestampadeJesus.Continueiafalarcomo santohomemmentalmente."Eurespeitoereverencioascrençasqueaspessoastêm em todo o mundo, assim como respeito as suas ­ mas você pode superar Jesus? Talvez você seja capaz de me superar, mas também será obrigado a superá-lo, porqueeunãoapenasestoucomele,comotambémpertençoaele." ÉprecisoentenderqueeurespeitoereverencioJesusCristo­elefoiumanotável figura histórica que enfrentou os poderes instituídos e que acreditou nas pessoas comunsenaforçadesuaprópriamensagem­eelefoimortoporcausadisso,pura esimplesmente.AcreditoqueanoçãoqueseperdeuarespeitodeJesuséqueeleera umhomem­elenasceuetevequeamadurecerparasetornarquemelesetornou. Ele era um homem, e deve ter sido bastante atraente nesse sentido, porque tinha carismaeaspessoasoadoravam.Asmulheresoadoravam.ÉestranhoqueaBíblia não diga nada sobre o período em que ele saiu de casa, na adolescência, e o seu regresso,anosmaistarde.Ondeeleesteveentreasidadesde13e30anos?Acredito queessehomemdeuavoltaaomundo­foiàGréciaeàÍndia.Elecirculou,efez coisas.Eleprecisavafazerisso,paraquepudesseaprenderasentiroqueéviver,o queécomerbemeseramado,mastambémoqueépassarfomeeserdesprezado. Ter a sensação do que é ser um homem e também ser o portador do misticismo divino. HáumacenanaminissériedetelevisãoJesusdeNazaré,deFrancoZeffirelli,que éumadasminhasfavoritas:Jesusentraemumtemplonoexatomomentoemqueo rabino está prestes a abrir as sagradas escrituras e proceder à leitura, mas Jesus, educadamente, pede ao rabino para abrir caminho. Ele atende ao pedido, e então Jesusrecolheospergaminhosabertoseosfecha,dizendo:"Nestedia,diantedosseus olhos,aprofeciasecumpre"e"Oreinodoscéusestápróximo". As pessoas que estavam no templo se retorceram, achando que aquilo era uma blasfêmia, mas elas não entenderam sua mensagem: podemos colocar um fim ao sofrimento ­ a divindade já está aqui, em cada um de nós, o que, em última instância,nãoéoqueaIgrejaquerqueescutemos,porqueelaambicionacontrolar, deseja que a mensagem seja transmitida por seu intermédio, de sua visão geral da situação, seja falando através de Jesus, Maomé, Buda ou Krishna ­ ou se comunicando diretamente com cada um de nós ­, Deus pode chegar a qualquer partedequalquerserhumanoedizeroqueprecisamosouvir.Ninguémdeveriater

omonopóliosobreessaconexão;ninguémpodedizercomcerteza"Vocêtemque passarpormimparachegaraEle".Issomesoacomocafetinagem. Cria-se um problema quando aquela mensagem é distorcida para que determinadaspessoasestejamemcondiçõesdecontrolaremanipularasoutras,eé issooqueareligiãotemfeitoháséculos,semprestarauxílioàspessoasqueprecisam deajuda­poisareligiãopermitequeaspessoassoframemnomedeseusdogmase tradições. Hámaisumacoisadaqualeugostonaquelacena:Jesuseraumdaquelescaras cujafunçãoeraficarnomeiodamultidãoedizer:"Ei!Omundonãoéplano",e, para isso, é preciso ter muita coragem. É como eu me sinto em relação a alguém comoOrnetteColeman,quechegouaNovaYorkvindodaperiferiadacidade,com umtipodemúsicadiferente,quandotodosestavamsededicandoaumgêneromais consagrado de jazz, não importando o que isso fosse. Tenho muito respeito por pessoasquenãoapenastêmaclarezaparaver,masquetambémnãotêmmedodese imporesefazerouvir. Se Jesus estivesse encarnado hoje em dia, o Natal não existiria. Isso tem a ver com os negócios, e a religião é uma instituição tão organizada quanto o Bank of America, mas que tem muito mais dinheiro do que o Bank of America. Há uma citaçãoqueeuadoro:"Abandoneessasuacruz,cara.Desçadaí­precisamosusara madeira!" Jesusnuncatevenadaavercomregraseexigências.Eletinhaaconsciênciade umCristo,enãoestavainteressadoemdividiromundoentrecrentesenãocrentes, entre santos e pecadores, em fazer com que as pessoas se sentissem culpadas por teremnascidonopecadoeemlhesdizerqueelasprecisavamsofrerporcausadisso. QuandoenfrenteiaquelexamãemGana,eunãoestavaadotandoafilosofiade "o meu Deus contra o seu deus". Só estava encarando o meu próprio medo e clamandopelopoderdoamor,queéaforçamaissupremadetodas­oamoreo perdão, a tolerância e a boa vontade. Com essas poucas coisas, milagres podem acontecer,aconsciênciahumanapodeavançareomedopodesererradicado. O santo homem lançou um olhar raivoso sobre mim. Pude perceber que ele havia conseguido ler o meu pensamento. Ele olhou para os meus olhos, e, em seguida,paraaminhacamiseta,e,depois,virou-separaomédico,eelesacenaram umparaooutrocomacabeça.Quasemepareceuquehaviaumaespéciedeconluio ­umdelesfariacomqueaspessoasficassemdoenteseooutrocobrariaoseupreço quandotrouxesseoremédio.Eaíaquelesantohomemfoiembora.Nãoaconteceu nadacomigo­eunãotivedisenteria.

Confira Soul to Soul, o filme sobre o show ­ Willie conseguiu tocar no dia seguinte,maspode-seperceberqueeleestavamuitoapático.Tambéméperceptível queaequipeestavafascinadacomaquelesantohomem,virandoascâmerasparaele sempre que possível. Quem sabe? Talvez ele tenha jogado algum vodu para cima delestambém. Lembro que Ike e Tina subiram ao palco primeiro ­ a música-tema do show, "Soul to Soul", era deles. Wilson Pickett era a atração principal, e acho que nós tocamos muito bem. O mais inusitado é que a multidão não sabia quando bater palmas. Terminávamos de tocar uma música, e então... nada. Ainda assim, era possível sentir que eles estavam achando tudo muito bacana, que realmente gostavamdenós,masachoqueasmúsicaslongaseasváriasdivisõesosconfundiam, da mesma forma que confundiam o meu pai. Porém, ao longo das apresentações eles começaram a entender, porque aplaudiram quando terminamos o nosso set e estavambatendopalmasedançandonahoraemquePicketttocou. The Voices of East Harlem, que ainda contava com Dougie Rauch no baixo, também tocou naquela noite, e eles me impressionaram ainda mais do que em Tanglewood, na primeira vez que os ouvi. Eles tinham uma grande canção, chamada "Right On Be Free", que eu toco de vez em quando com a Santana até hoje,maisdequarentaanosdepois.Eugostodemúsicascommensagenscomoessa, músicasquechamodebrutalmentepositivas­comoascançõesdeCurtisMayfield, ou"What'sGoingOn",deMarvinGaye,ou"ASimpleGame",doTheFourTops ­ofatodeaspessoasprecisaremdeumasacudidelaconstantecom"Kumbaya"não significapuritanismo.Tambémháváriascançõesafricanasparecidascomessas­eu amoFelaKutieseufilhoSeun,quetocaumamúsicaquedizassim:"Nãotragaessa merda para cá... não traga essas baboseiras para a África." Adoro as músicas cuja mensagem é: "Vou usar todos esses versos para abrir o jogo sobre o que está acontecendoevouespantarosseusmedoscomisso." AquelaviagemàÁfricamemarcoupormuito,muitotempo.Devoltaparacasa, trouxealgunsálbunscomigoecomeceiacolecionaroutros,ondequerquepudesse encontrá-los. Eu disse "Graças a Deus que existe a Tower Records", quando eles resolveramabrirumaseçãoespecíficademúsicaafricana.Euqueriaterumquarto em minha casa só para música africana, porque queria aprender a tocá-la. No começo, era difícil encontrar os discos, mas a partir do início dos anos 1980, quandopasseiairaParis,qualquerumpoderiameverindodiretoàseçãoafricana daquelas grandes lojas de música da Champs-Élysées. Pegava um carrinho e começavaajogartudodentro.

Chepito se recuperou de seu aneurisma, e ele e Coke Escovedo se juntaram a nós depoisquevoltamosdaÁfrica.FizemosumaturnêquecomeçouemBayAreaefoi até Nova York, e depois seguimos para a Europa, onde tocamos novamente no Festival de Jazz de Montreux, em abril. Voltamos aos Estados Unidos e excursionamosdenovo,àsvezesacompanhadosporRicoReyesouVictorPantoja, que tocava congas no primeiro álbum de Chico Hamilton que eu tinha ouvido. Finalmente,emjulho,terminamosasgravaçõesdenossoterceiroálbum­Santana III. Estávamos trabalhando muito como uma banda, mas as coisas não estavam melhorandodentrodabanda.AchoqueasprimeirasdivisõesconcretasnaSantana, asdivisõesquecomeçaramaseformarnoinvernoanterior,passaramaficarpatentes em termos dos nossos gostos musicais. A princípio, as diferenças entre o que estávamos ouvindo ajudaram nosso desenvolvimento como banda: nós compartilhávamostudo,eissonosmantinhaunidos.Masemmeioàsgravaçõesdo nosso terceiro álbum, nossas diferenças já estavam fazendo com que quiséssemos cresceremdireçõesprópriasedistintas.GreggeNealqueriammontaraJourney­ um som de rock que fosse mais a cara deles. David Brown estava mergulhando profundamente na música dançante latina, e Chepito já estava lá, ouvindo Tito Puente e Ray Barretto. Eu estava tomado por John Coltrane e Miles ­ e Shrieve também.Alémdisso,euestavameinteressandopeloWeatherReport,quecontava comalgunsmúsicosquehaviamtocadocomMilesemBitchesBrew­JoeZawinule WayneShorterformavamonúcleodaquelenovogrupo. Taisdiferençassetornarambastanteperceptíveisapósosnossosshows,quando nos reuníamos no hotel. Shrieve e eu nos juntávamos para ouvir nossas músicas favoritasnoquartodeleounomeu,mostrandoumaooutroosdiferentesdiscosque tinhamacabadodesair.Nãoimportavasefossejazz,soulouqualqueroutracoisa. Garotasapareciamporlá,querendosedrogaresedivertir,eficavamdecepcionadas quando os dois diziam: "Preste atenção nessa levada!" ou "Você precisa ouvir esse solo".ElaspulavamparaoquartodeChepitooudeDavid. Não estou comparando uma coisa com a outra ­ existe um tempo para tudo. Masnãotinhanadaaverapenascomamúsica­em1971,asdiferençastambém foram aparecendo nas prioridades de algumas pessoas da banda. O estilo de vida

rock and roll foi assumindo o primeiro plano; não eram apenas as mulheres, os carros, a cocaína e outros excessos mais, mas também a atitude. Costumávamos dizerqueéramostoscoseautênticos­gostávamosdeobservarasoutrasbandasque estavamfazendosucessoeavaliarcomoelassecomportavam."Nósnuncavamosser babacasdessejeito",dizíamos.Masnoteicomoalgunsintegrantesestavamagindo,e fiqueipensandocomigomesmo:"Éfácilentenderporquetantasbandasacabam­ elassofremumaoverdosedesimesmas." EuachavaqueaSantanaestavasetornandoumacontradiçãoambulante.Aalma queriaumacoisa,masocorpoestavamuitoocupadofazendooutra,enósestávamos tentando ser algo que não éramos mais. Tudo o que Bill Graham disse que aconteceriaestavasetornandorealidade­estávamosficandotãopretensiososque, aos poucos, parecia não haver espaço suficiente para todos. Em minha opinião, todosnóséramosigualmenteculpadosporessasituação. Paramim,opioréquecontinuávamosnãonosexercitandonemtrabalhandoem músicasnovas,eeuestavaávidoporisso.Precisavameesforçarparaconseguirfazer comquenosencontrássemosparatocar.Eudiria:"Aquelesálbunsdeplatinaestão cheiosdepoeira,cara.Nossamúsicaestácomeçandoaficarenferrujada.Precisamos nosreunir,eestaminhasugestãonãodeveriasoarcomoumaidaaodentistapara tratarumabscesso.Nósdeveríamosnosreunir­euficareifelizcomasmúsicasde vocês, e vocês ficarão felizes com as minhas, como aconteceu nos dois primeiros álbuns." Sobmuitosaspectos,serumcoletivofoioquetornoupossívelnossaexistência­ isso é o que nós éramos. Mas, basicamente, não havia nenhuma disciplina, e ninguém, exceto Shrieve, queria ouvir o argumento de que talvez estivéssemos fazendoescolhaserradas.Nóséramosmuito,muitojovens­atéonossoempresário era jovem. Teoricamente, ele deveria cuidar de nós, mas ele estava envolvido em muitosdaquelesexcessos.Eletambémusavadrogaseajudavaaarrumá-lasparaos outros,eaindaporcima,queriafazerpartedabanda.Algunsintegrantesdabanda ficavam com raiva de mim porque, na maior parte do tempo, eu me mostrava descontente. É verdade: provavelmente, eu não era a mais agradável das companhias, porque vivia reclamando disso e daquilo. Eu estava em conflito com tantodinheiroetantosexcessos,eomeuladoespiritualestavasendoesmagado. Naquelaépoca,euestavacomeçandoameinclinarmaisseriamentenadireção da espiritualidade. Tudo começou com alguns livros. A única coisa que eu tinha lido na infância eram histórias em quadrinhos ­ Amazing Stories; o Homem de FerroeoHomem-Aranha,deStanLee.QuandoaSantanasurgiu,eujáestavame

voltandoparaoslivrosdefilosofiaoriental.EmBayAreaaquiloestavanoar­todo mundoestavalendoOlivrodeUrântiaeAutobiografiadeumiogue,deParamahansa Yogananda,easmemóriasdeSwamiMuktananda.Eulitodoselestambém. Alguns iogues passavam por São Francisco, e davam palestras para qualquer pessoa que se mostrasse disposta a ouvi-los ­ fossem seguidores ou amigos meramente curiosos. Às vezes, eu ouvia dizer que John Handy ou Charles Lloyd poderiamaparecer,eesseeramaisummotivoparaeuir.Conhecidessemodoos nomesdeváriosgurus,incluindoKrishnamurtieumjovemrechonchudochamado Maharaj Ji. Havia também Swami Satchidananda, que Alice Coltrane costumava seguir.Elesvendiamlivrosdepoisdaspalestras,eeuoscomprava. TodomundotinhaouvidofalardosBeatlesedeMaharishiMaheshYogi,oguru que eles seguiram durante certo tempo, mas algumas pessoas o consideravam um trapaceiro. Comecei a compreender que aqueles gurus não eram charlatões, mas homens muito sábios que poderiam ajudar as pessoas a enxergar o seu próprio brilho­aluzdivinaquetodasaspessoastêmdentrodesi,equenospermiteaplacar omedo,aculpaeoego.Aprendinovaspalavrasparaexpressaressasideias­palavras comodespertar.Esteera,defato,otrabalhoqueaquelesmestresfaziam:despertaras pessoasparaumaconsciênciasuperior. Derepente,percebiqueaminhaquímicamolecularcomeçouasofreralterações apenasporcontadacuriosidadeeporlevaremconsideraçãoasquestõesmetafísicas sobre as quais aqueles gurus falavam. Era uma nova linguagem que eu estava aprendendo. Comecei a fazer perguntas do tipo: "Como eu posso evoluir e não cometer os erros que todo mundo ao meu redor está cometendo? Como posso desenvolver uma disciplina espiritual tangível e genuína ­ com ou sem um guru? Comopossoconectarissoaomeuestilodevidarockandrolleàmúsicaqueestou fazendo?" Eu estava começando a sentir um impulso interior para ler mais livros e ouvir músicasquevibrassemnamesmafrequência.Comeceiadeixardeladoamúsicade Jimi e até mesmo a de Miles por algum tempo. Fui procurar coisas que repercutissemaquiloqueeuestavarecebendodaquelesgurus,easencontreiaoouvir MahaliaJacksonounosdiscursosdeMartinLutherKing­apenasemsuaspalavras, emseutomdevozeemsuasideias.LogoemseguidaJohnMcLaughlinlançouseu novogrupo,aMahavishnuOrchestra­coloqueiaqueleprimeiroálbumparatocar ininterruptamenteepudesentirosseuspropósitos. Eu também ouvia Coltrane sem parar. Ele ficou no meu toca-discos por um longo tempo. Eu estava aprendendo, tentando absorver a linguagem da ascensão.

"The Father and the Son and the Holy Ghost" foi a porta de entrada para mim. Nãofoinadafácil,porque,nasdezprimeirasvezesquevocêescutaessamúsica,é praticamenteimpossívelidentificarotempoforte­acabeçadocompasso.Tudoé tempo forte, e, ali, a única semelhança estreita com alguma melodia é "Frère Jacques". EuconseguiatocarguitarraeacompanharamúsicamodalqueColtranepassoua fazerposteriormente,maisoumenosnaépocadeALoveSupreme,egraçasaShrieve eu me familiarizei com as primeiras produções de Coltrane ­ e com as obras de Miles e de outros caras do jazz ­, porque a ideia de canções com 32 compassos e formatoAABAeratotalmentenovaparamim.Elemeexplicava:"Estaéatransição" e "Isso é um refrão". "Percebeu como eles modularam para outra tonalidade?" ou "Estáouvindocomoos16primeiroscompassossãotocadosemumritmobinárioe, emseguida,háumatransiçãopara4/4paraobterumasensaçãodeswing?".Shrieve haviacomeçadosuacarreiraemumabandadejazz,noensinomédio,demodoque eletinhaalgumaformaçãoepoderiameorientar. PormaisintensaqueamúsicadeColtranefosse,elaestavasetornandoaminha paz de espírito. Eu tocaria Coltrane ou Mahavishnu, e ficaria sozinho tranquilamente. A cocaína, as festas e aquele ritmo de vida acelerado não combinavam muito bem com "ALoveSupreme" e"The Inner Mounting Flame" ­ aquelamúsicaeracomosefossealuzdodiaparaosvampiros.Àsvezes,eutocava Coltrane para encontrar minha paz interior, mas, para ser honesto, em outras ocasiõeseufaziaissoparaqueaspessoasqueestavamaboletadashámuitotempoem minhacasafossemembora.Esemprefuncionava­cabum!

SeiqueColtranetinhaavercomapazeanãoviolência,assimcomoMartinLuther King ­ pode-se ouvir isso em sua música. Mas a veemência que estava causando repulsaemalgumaspessoasvinhadasintençõessupremaspresentesnaquelamúsica ­otipodeintençãoqueeurelacionavacomaatuaçãodosPanterasNegrasdooutro lado da baía, em Oakland. Nós ouvimos falar deles por intermédio de David e Gianquinto, que foi o primeiro Pantera Negra branco que conheci. Ficamos sabendo dos programas que eles haviam criado para ajudar a comunidade local, comoforneceralmoçoparaascriançasemidadeescolar.Ogovernonãoviadessa forma­elescombatiamenergicamenteosPanteras.Naépocaemquetocamospara

eles,elesestavamsendoperseguidospelapolícia­HueyP.NewtoneBobbySeale estavampresos,aguardandojulgamento,eEldridgeCleaverestavaexiladonaÁfrica. Alguns grupos de São Francisco, como o Grateful Dead, fizeram shows beneficentes para arrecadar fundos para os Panteras Negras, de modo que eles pudessem enfrentar suas batalhas judiciais. Lembro que fizemos dois shows para ajudá-los,epudeverdepertooquantoascoisaseramassustadoras.Chegamosao Berkeley Community Theatre em uma limusine, descemos do carro, e a primeira coisa que aconteceu foi que os seguranças, vestindo boinas e jaquetas pretas, nos pediramparapararevirardecostas,comasmãosparaoalto­"Precisamosrevistálos". Eudisse:"Ahn,tudobem,masnósviemostocarparavocês." "Sabemosdisso,eagradecemos,cara,masfiquemcontraaparede.Aindaassim, precisamosfazerisso." Mais tarde, entendi que havia muitas pessoas infiltradas e gente dentro da própriaorganizaçãoqueosespionava.Elesnãoconfiavamemninguém,precisavam seproteger.Elesviviamcomosecadasegundopudesseseroseuúltimo.Eupodia sentirisso,efiqueiimpressionado.Lembrodetertidoumaconversacomumdos Panteras. Ele colou o rosto dele no meu, dizendo: "Eu tenho uma pergunta para você, cara. Você está pronto para morrer agora?" Ele estava se referindo ao que significava fazer parte dos Panteras naquela época. "Você está pronto para morrer agorapelascoisasquevocêacredita?Porque,senãoestiver,dêoforadaqui;sevocê se juntar aos Panteras, precisa estar pronto para morrer agora." Eu não disse uma palavra. Foi assustador. Fiquei pensando: "Porra. Eles não são os Escoteiros." Naquela época, a atmosfera era truculenta, e aquele era o nível de comprometimentoexigido. Seiqueaconstataçãodessetipodeintençãosupremaproduziuumefeitosobre mim­pareciaqueerahoradetomardecisões.Nãomuitotempodepoisdissoficou claro para todo mundo que David não estava bem ­ o seu consumo de heroína estava cada vez mais evidente e a sua forma de tocar e a sua música estavam começandoasofrerasconsequências.Àsvezeseleinjetavaumaquantidadegrande demaiseficavasonolento,incapazdeconduziramúsicadojeitoqueeladeveriaser. Nãodavaparadeixá-loexpostonopalco,comoosmúsicosdejazzcostumamdizer. Eleficavamuitoatordoadoparaquererterqualquerconversaarespeitoouaceitar qualquerofertadeajuda. AsdrogastinhamlevadoJiminoanoanterior,e,emseguida,naqueleverão,Jim MorrisonmorreuemParis.Em1971,muitaspessoasestavamficandocommedo­

algunsdenóssentiamquetudooquevínhamosconstruindoestavadesabando.No fim daquele verão, parecia que uma parte da Santana estava indo pelo mesmo caminho.Apenasalgunsmesesdepois,Janisseriaencontradamortacompicadasde agulha,tambémnosdeixando.Percebiqueeuprecisavadarumbastaatudooque estivesse relacionado a cocaína ou heroína na banda. Eu não tinha nenhum problema com a maconha e o LSD, mas precisávamos abrir mão das coisas mais pesadas. Essa questão também tinha a ver com quem estava andando conosco: traficantes, cafetões ­ uma coisa bem San Quentin. Desde Tijuana eu tinha um radar para isso, e as coisas já haviam ido longe demais ­ aquelas pessoas só nos trariamdesgraças.Estavaficandoperigoso,enossaimagemeraafetada. Essefoiomomentoemquerealmentecomeceiamedarcontadequehaviaum significadonofatodeomeunomesertambémonomedabanda­estapassouaser aminhajustificativadeporqueeumeimportavatantocomtantascoisas.Porque eu não conseguia relaxar quando as pessoas se atrasavam, ou apareciam sem nenhumacondiçãodetocar. "Eujáexpliqueiosmotivos",eucostumavadizer."Temavercomamúsica,não comigo. Mas acontece que esse negócio tem o meu nome, e, sendo assim, tenho responsabilidadesobreisso." "Nós só demos esse nome porque não sabíamos como chamá-la. Mas a banda nãoésua",eraoquealgumaspessoasmerespondiam. Eeupensava:"Bem,aindanão." TomeiadecisãodedemitirDavid.Nãoqueeuotenhademitidodiretamente, masnaverdadefoiissooquefizquandodissequenãotocariamaiscomele.Essefoi o maior passo que eu já tinha dado no sentido de assumir a liderança. Acho que todomundoentendeuquetinhadeserassim.Masnósnãoestávamosnoslivrando dele ­ era mais como se estivéssemos dando a David chance de voltar ao prumo, porqueeleretornouàSantanaapenasalgunsanosdepois. Tínhamos apresentações agendadas, e por isso substituímos David por Tom Rutley,uminstrumentistadebaixoacústicocomquemShrievehaviatrabalhadoem umabigbandnafaculdade.EugostavadeTom­eleeraumcaragrande,dotipo ursinhocarinhoso,tinhaumavozmuitobaixa,queeumalconseguiaouvir,eum estilo muito interessante de tocar contrabaixo. Ele gravou algumas faixas conosco em Caravanserai. Tom ficou na banda por um curto período antes de Dougie Rauch assumir, mas ele nos ajudou no momento certo ­ quando Shrieve e eu estávamostentandopassearpelojazzeimaginandoquepoderíamosrealmentetocar compessoascomoJoeFarrelleWayneShorter.

Davidjáestavaafastadoenósjáhavíamosarrumadooutrobaixista,masmuitas coisas ainda continuavam erradas ­ as drogas, os marginais e os desocupados que gravitavamànossavoltaaindaestavamatrapalhandoocaminhodamúsica.Tinha chegado ao ponto em que as pessoas acordavam de manhã cedo, ainda bêbadas e detonadasdanoiteanterior,aindatotalmenteentorpecidaspelacocaína.Então,elas cheiravammaiscocaínaparaacordar, e logoestariam exaustas e pilhadas, e eu era aquele que sempre era obrigado a agir com firmeza. "Elas" eram, principalmente, StaneCarabello. Emalgumdiadomêsdesetembro,antesdeiniciarmosmaisumaturnêportodo opaís,abriminhabocaetivemosumadiscussão,e,nofim,eudisse:"Eunãovou,a menos que dispensemos Stan Marcum e Carabello, porque eles estão fornecendo drogas pesadas à banda e o nosso som está uma merda. Nós não estamos nos exercitando,eissoéconstrangedor.Ouessescarassaem,ousaioeu."Eutinhade fazeroqueeutinhadefazer. Stan e Carabello estavam presentes, e eu falei isso na frente deles. Eles riram e disseramqueeunãopoderiafazerisso."Vamosviajarnasegunda-feira,cara.Sevocê não aparecer, então você não estará mais na banda." E foi exatamente isso o que aconteceu. Eu me senti péssimo. Era horrível fazer parte de uma banda que tinha acabado de sair em turnê sem mim. Mas foi assim mesmo ­ não houve nenhum anúncio oficial de separação, nenhum comunicado à imprensa e nenhum acordo jurídico.Todospartiram,eeufiqueiparatrás,lambendominhasferidas. Meuconsolonassemanasseguintesfoifrequentarváriosclubesdejazzaoredor deSãoFrancisco,saindoetocandocomcarascomoGeorgeCables,noBasinStreet West.EutinhaficadoamigodeGeorgenaqueleverão,quandotocamosjuntosno álbum For Those Who Chant, de Luis Gasca. Ele estava tocando no grupo de Joe Henderson,comEddieMarshallnabateria,eelesmedisseramparaaparecerefazer umaparticipaçãonoshowdeles. EutambémestavaandandocomDougieRauch,quetinhasemudadoparaSão FranciscoeestavatocandonoElMatador,aoladodeGáborSzabó,TomCosterno piano e o baterista Spider Webb. Foi aí que Gábor e eu nos aproximamos ­ nos reuníamos e tocávamos, depois conversávamos e ouvíamos música. Eu estava rompendocomLinda,apósquasequatroanosjuntos.Eleiaatéaminhacasaese sentia desconfortável por causa das nossas brigas e do clima que se instalava. Algumassemanasdepois,eumereintegreiàSantana,LindafoiemboraeGáborse mudou para lá. Começamos a sair com um grupo de garotas que incluía a

recepcionista do El Matador, Mimi Sanchez, uma mulher incrivelmente bela, de muitapersonalidade. Mimi é a moça que aparece na capa de Caramba!, o álbum do grande trompetistadejazzLeeMorgan,eelaéamesmaMimique,maistarde,secasaria com Carabello. Quero mencioná-la ­ e Linda, e Deborah, e outras mulheres que fazempartedaminhavida.Hápessoasquesãoforçaspoderosaseindependentesnas vidas de muitos músicos ­ elas são necessárias. Elas contribuem para nosso desenvolvimento de uma maneira que dá sentido a toda a loucura que pode estar acontecendo à nossa volta. Elas nos ajudam a não ter medo de nós mesmos e a aprender a lidar com conflitos brutais que parecem tão importantes, mas que, no fundo,nãosignificamnada.Paramuitosdenós,essaspessoassãoasnossasmestras. Elasnosinstruememantêmtudoemordemenquantoestamosnaestrada. Mimi e a minha primeira esposa, Deborah, eram amigas. Nos anos 1980 Carabello e eu reatamos a amizade, e quando Mimi caiu de cama, com câncer terminal,Deborahpromoveuumafestaparaelaesuafamília.Lembroqueeunãoa reconheci, por causa da doença. Mimi tinha um pedido a fazer ­ queria que eu tocasse "Samba Pa Ti" especialmente para ela. Naquele dia, uma enorme demonstraçãodeamorlhefoioferecidaporsuafamíliaepeladivinagenerosidade deDeborah­elalavouospésdeMimi.HaviaumarazãoparaqueDeboraheeu ficássemos34anosjuntos. Gábor e eu nos mantivemos próximos, mesmo depois de eu voltar para a Santana.Lembrodeváriascoisasaseurespeito­elenuncafalavasobreaépocaem quehaviatrabalhadocomChicoHamilton,nemouviaasmúsicasdeChico.Eunão seiporquê.Maspoderiadizerqueeleestavaconcebendoumsomdiferentequando nosaproximamos­algoemqueelevinhatrabalhandocomBobbyWomack,que maistardeelechamariade"Breezin'",equeGeorgeBensontornariafamoso. UmavezGábormeconvidouparairatéoestúdioefazerumaparticipaçãoem umagravação­eletinhalevadooutroamplificadorparamim."Ah,cara,obrigado", eudisse.Mas,nofim,acabamosapenasnosdivertindo,eaíGáborquissairparadar umavolta.NósestávamosnaBroadwayStreet,emSãoFrancisco,umaáreaagitada dacidade.Emcertomomento,eleparou,virou-separamimedisse:"Carlos,ouvi dizerqueaSantanaestátendoalgunsproblemas.Sealgumdiavocêquisercomeçar uma banda juntos, você e eu, me avise." Eu reagi: "Sério? Isso seria uma grande honra,Gábor,masparaquediabosvocêprecisademim?" UmadascoisasqueachoqueaspessoasprecisamsabersobreGáboréque,antes mesmoqueWesMontgomerycolocasseelementosdejazzemrocksecançõespop,

Gábor foi, na verdade, o primeiro guitarrista de jazz a considerar, despudoradamente, que não havia nenhum problema em pegar emprestadas as canções dos Beatles, de The Mamas and The Papas e de outros astros do rádio e gravá-lasemumestilodejazz,comseutoqueparticular.Maistardeoutraspessoas domundodojazzfariamisso,eninguémpôdedeixardenotar:"Ei,essaideiaestá vendendomuito!" Tive a honra de Gábor querer formar um grupo comigo, e cheguei a refletir sobre isso, mas acho que ele me via como um músico independente, quando na verdadeeuaindafaziapartedeumabanda.EufaziapartedaSantana,emesentia conectadoaGregg,ShrieveeCarabello,apesardaquestãodasdrogas.Maistarde, desenvolvi um tipo de perspectiva que me facilitou colaborar e tocar com outras bandas,e,aindaassim,estarabsolutamentevinculadoàSantana.

TrêssemanasapósaSantanapegaraestrada(semesteSantana),otelefonetocou. Era Neal. A banda estava subindo pela Costa Leste e estava no Felt Forum, em NovaYork."Ei,cara,eunãoqueriadizerisso,porqueprovavelmenteseráruimpara oseuego,masasplateiasestãogritandoevaiando­elasqueremouvirvocê.Elas sabemquevocêéoSantana.Vamoslá­porquevocênãopegaopróximoavião?" Eunãoestavadispostoamudardeideia."Não.Não,amenosquevocêscoloquem CarabelloeStannopróximoaviãodevolta.Aíeuvou." Mais tarde, fiquei sabendo que quando a banda decidiu que deveria me reconvocar e enviar Carabello e Stan para casa, os dois passaram nos quartos de todas as pessoas, deixando claro o quanto haviam ficado chateados e magoados. Peguei um avião e fui para Nova York encontrar a banda no hotel. Foi muito estranho, porque, quando cheguei lá, deparei com Stan e Carabello no saguão, olhandocomraivaparamim.Carabellodisse:"Certo,cara,vocêfeztudodaporra doseujeito.Eraissooquevocêqueria,nãoé?"Eunãomordiaisca­olheiparaele edisse:"Oqueeuqueriaéqueabandaestivesseprosperando." De imediato, a sensação é que aquele seria um novo capítulo para a Santana. Não apenas porque teríamos de encontrar um novo conguero; nós também precisaríamos fazer isso a milhares de quilômetros dos músicos que conhecíamos melhor.Então,umanoiteemNovaYork,decidimostornarpúblicooproblema,e perguntamos se havia algum instrumentista de conga na plateia. Foi assim que

encontramos Mingo Lewis. Ele era um músico de rua com bastante energia. Nós lançamosopedidodopalco­provavelmente,fuieuquemfezisso­,equandonos demos conta, esse cara apareceu e se entrosou bem conosco. Sabia quase todas as partituras das nossas músicas, e, então, o convidamos para se integrar à banda ali mesmo. Duranteaquelesprimeirosespetáculoshavia,definitivamente,umadivisão,ouo sentimento de uma divisão, na banda. Metade dos integrantes queria me bater, assim como alguns membros da equipe; eles ficaram aborrecidos porque achavam queeuestavacolocandoumpontofinalemumacoisaboa.Omeuargumentoera: "Essa coisa já está morta e vai ficar ainda mais morta se não amputarmos a perna necrosada." Além disso, eu acreditava que estava fazendo um favor a algumas pessoas,ajudandoaprolongarsuasvidas. A energia da nova formação também ficou imediatamente diferente no palco, ondepareciaqueGregg,Nealeeuestávamosdisputandoespaçoumcomooutroe Michaeleraocaraprincipal,oque,naverdade,eraumacoisaboa.QuandoDougie assumiu o baixo e Mingo se ocupou das congas, passou a ser um tipo de ritmo totalmente novo ­ mais flexível e mais descontraído. Foi aí que eu realmente comecei a sentir que a Santana talvez pudesse seguir em uma direção diferente, o queficariaevidenteemnossoquartoálbum,Caravanserai. DepoisdefinalizarmosaturnêpelosEstadosUnidos,voamospelaprimeiravez aoPeru,parafazeronossoúltimoshowde1971­masalgumacoisaaconteceue fomosimpedidosdetocar.E,graçasaDeus,nãotocamos,porque,provavelmente, nossosomteriasidopéssimo.Penseumpouconissoerepitaestaspalavras:bandade rock;Peru;1971. Os irmãos gêmeos que nos contrataram estavam inteiramente envolvidos com cocaína, e embarcaram no mesmo avião que o nosso em Nova York, levando um jarro de pó cheio até o topo. A festa começou em pleno ar, e quando pousamos, todooaeroportodeLimaestavarepletodegente­alguémpoderiapensarqueos Beatlesestavamchegandonoaviãoseguinte.Nósparecíamos...bem,vocêconhecea históriadeUlissesedosmarinheirosquesãotransformadosemsuínosepassama grunhir e a agir como porcos? Essa era a Santana saindo daquele avião. No momento em que desembarcamos, o jarro estava quase pela metade. Eu estava pronto para suar frio e ter outro pesadelo, ao imaginar subir ao palco e encontrar todososintegrantesdabandacongeladoscomosefossempicolés. Havia um outro dado da situação que desconhecíamos antes de chegarmos lá. Algumas pessoas não estavam contentes com a nossa presença ­ estudantes

comunistasqueachavamquenósrepresentávamosoimperialismonorte-americano. NemtodososqueouvemapalavraEstadosUnidospensamemHowdyDoodyeFred Astaire.Houveumamanifestação,ealguémateoufogoaolugarondeiríamostocar. Mais tarde, soube que Fidel Castro não deixava as pessoas escutarem a nossa músicapelamesmarazão.TambémjáouvidizerqueBuddyRichcostumavaretirar de seu ônibus as pessoas que ouviam a Santana. Para mim, não há nenhum problemaemsaberquenãopodemosagradaratodos. Quando chegamos a Lima, fomos recebidos pelo prefeito, enquanto nossa bagagemseguiaparaohotel.Recebemosachavedacidade,tiramosalgumasfotose depois,ameupedido,fomosvisitaralgumasigrejas­euestavadevoltaàAmérica Latina, e queria ver as igrejas. Estávamos há apenas 15 minutos na primeira delas quando, de repente, o lugar foi cercado por policiais. Eles nos escoltaram até um edifíciomunicipal,ondeaguardamos,tentandodescobriroqueestavaacontecendo. Ospoliciaisnãoparavamdedizerquetudoestavasendofeitoparanossaproteção, masnãorevelavammaisnadaalémdisso. Nósdeveríamos tocar nanoiteseguinte, e algunsdosintegrantescomeçarama ficarcomraiva.Greggdizia:"Ah,cara,quesefodam."Euoaconselheianãobancar oJohnWayne."Estoulhedizendo,osadvogadosnãovãoajudá-lonestelugar,cara. Fiquefrio."Eupodiaperceberquenossasituaçãonãoeramuitodiferentedeestar trancafiadosemumaprisãodeTijuana.Emseguida,ospoliciaisdisseramquehavia ocorrido alguns problemas com os estudantes; que nós estávamos em perigo, e precisávamos ir embora. Um avião que estava indo do Brasil para Los Angeles foi solicitado a pousar e nos pegar, de modo que pudéssemos voltar para casa em segurança.Fomosdiretoparaoaeroporto.OadministradordanossaturnêeraSteve Kahn,quetrabalhavaparaBillGraham­nósochamávamosdeKillerKahn.Logo depois, ele voltou para recolher todos os nossos equipamentos e bagagens, que haviam sido deixados no hotel. Ele teve de colocar uma peruca para esconder seu cabelohippieerasparobigodeparanãoserreconhecidocomonorte-americano. Então,entramosnoaviãoqueirianosretirardoPeru,esóhaviaumlugarpara eumesentar­aoladodeumagarotadeaparênciaestranha,comumcabelolouro desgrenhadoeumenormevestidohavaiano.Nós decolamos,eelaperguntou: "O queaconteceu?"Euconteitodaahistória,eentãoelaolhouaoredoredisse:"Eu nãomepreocupariacomisso.Olhaoqueeutenhoaqui."Elalevantouovestido,e foicomo se aquele caradeOexpressodameia-noiteestivesse sentado bemaomeu lado.Elaeraumamula,etinhatantacocaínaamarradaaocorpoquepareciaestar grávida. "Por que não vamos ao banheiro e cheiramos um pouco de coca?" Era

exatamente o que eu precisava. "Não, obrigado", eu disse. "Preciso me sentar em outrolugar,cara."AssimquepousamosnoaeroportodeLosAngeles,oFBIeoutras pessoasuniformizadasvieramnosinterrogarsobreoquehaviaacontecido."Claro, cara; vamos lá." Eu queria colocar a maior distância possível entre mim e aquela garotagrávida­erápido. Ahistóriaqueficamossabendoéqueogoverno,naverdade,estavatentandonos ajudar. Ouvi dizer que as pessoas em Lima ainda falam sobre a época em que a Santanaesteveporlámasnãotocou.

Certavez,euestavaconversandocomMilessobreasmudançasdeinstrumentistas emsuasbandaseofatodesuamúsicasempreseguiradiante."Éumabênçãoeuma maldição,cara.Euprecisomudar",disseele.Eugostavadaideiadeumabandaser assim­livreenatural,abertaaosabordenovasideias. EuqueriaqueaSantanafossedessejeito.Mas,nofimde1971,elaestavacaindo aospedaços.Doisdosmeusamigosmaisantigoshaviamsaídodabanda,eoclima entrenósnãoeraagradável­ascoisasestavamficandotensas. Poderíamosterficadoalgumtempoforadecirculaçãoparaacalmarosânimos. Quandovocêestáocupadotocando,criandonovasmúsicasegravando­repetindo, repetindo,repetindo­,nãosabeporquantotempodevedeixarissodurar.Vocênão sabeporquantotempootelefonecontinuarátocandocomofertasparafazershows egravardiscos.Nósnuncanosperguntamos:"Porquantotempopodemosnosdar oluxo de descansar?Algumas semanas? Um ano ou dois?" Talveznósdevêssemos terfeitoisso. SantanaIIIsaiuemoutubro,efoimaisumálbumcomoqualnósalcançamoso topodasparadas.Digo"nós"porquenostrêsprimeiros álbunstodo mundofez a suaparteeninguémdisseaninguémoquefazer.Masquandocomeçamosagravar Caravanserai, em 1972, passei a dizer às pessoas o que fazer e o que não fazer. SantanaIII foioúltimoálbum acontar coma maioriadosmembrosoriginais da Santana, incluindo Gregg. Eu poderia dizer que havia um mal-estar quando eu estavanomesmoambientequecertaspessoas,etenhocertezadequeelassentiama mesma coisa,mas oqueaconteceu, tinha de acontecer.Quandouma coisaacaba, elaacaba.

Levaria cerca de oito meses até que a Santana tivesse uma nova formação e realmenteencontrasseasualevadaevoltasseàestrada.FoiaúnicavezqueaSantana fezisso­sairdecenaportantotempoevoltarcomnovaspessoaseumnovosom. Tínhamospassadodafasedetorcerunspelosoutrosparatolerarunsaosoutros e, finalmente, ser duas bandas em uma, enfrentando conflitos do ponto de vista musicalefilosófico.Deumlado,haviaGreggeNeal,querendofazermaiscanções derock,edooutrohaviaShrieveeeu.Chepitoestavasempreemsuaprópriaórbita ­ lidando com aquilo que desviava sua atenção e nunca se envolvendo realmente com o que a banda estava fazendo ou com o rumo que ela estava tomando. Ele compôsmúsicas,eseusomsempreseráparteimportantedabanda,masaolongode todasasmudançasqueaconteceriamnaSantanaelepareciaestarsemprenobanco dereservas­nuncadentrodojogoefetivamente. Shrieveeeuéramoscomojardineiros,tentandofazercomqueamúsicaficasse um pouco mais descontraída e crescesse por conta própria. Estávamos ouvindo e pensandoemjazzeemoutrosritmos,enaquantidadedemúsicosquepoderíamos conhecer e com quem poderíamos realizar improvisações. Acho que o nosso caminho era mais fiel à ideia da banda original, que dava a cada um de nós a liberdadededizer:"Foilindo.Vamostentardenovomaisalgumasvezes,talvezem uma direção diferente." A grande mudança foi que, na época em que estávamos gravandoCaravanserai,eueraoúnicoadizerisso.

CAPÍTULO13

Leveicercadeumanoparadeixardesersimplesmentepartedabanda,paracomeçara sentirqueonomedabandanãoeraapenasumnomecomumasonoridadebacana:era omeunome,eeutinhaumaresponsabilidadesobreisso.Achoquefoibomterchegadoa essa percepção, pois eu não estava programado ou preparado para manter um tipo de bandacomoTheWho,TheRollingStonesouLedZeppelin­todosporum,massem nenhumaliderançaclara.EusouaSantana­seeunãoestivernabandaeelativero nomedeSantana,entãoelaseráumtributoàSantana. TenhomuitasortedetertrabalhadocomtodososmúsicosquetocaramnaSantana. Todos trouxeram diferentes ritmos e pulsações, diferentes maneiras de articular mudançasdeacordesediferentesenergias.Euaprendicomcadaumdeles,eestámuito nítidoemminhamentequemfezoqueequeméquem­possocitartodosostecladistase todos os instrumentistas de conga, todos os bateristas, todos os baixistas. Todos foram importantes. Se um músico estiver tocando na Santana, ele não estará lá apenas pelo fato de conhecerasmúsicas.Omotivoseráaconfiança.Euconfionaautenticidadedecadaum deles e em seu profundo respeito por três coisas que eles nunca deixarão cair: o andamento,osentimentoealevada.Conversamossobreissootempotodo.Oandamento e o sentimento têm de estar adequados a cada uma das canções, e a levada ­ cara, a levadaéoprincipal. UmadasrazõesparaaSantanatersobrevividoatodasessasmudançasdeformação ao longo dos anos é que os novos tecladistas, baixistas ou vocalistas não estavam ali apenas para reproduzir o som dos discos de 35 anos atrás. Cada banda da Santana desenvolveu sua própria identidade. Cada novo músico precisa abrir o seu próprio coraçãoedemonstrarumnovoengajamentocomotodo,fazendocomqueissofuncione ao lado dos demais integrantes. Alguns caras me perguntam o que eu espero que eles façamouensaiem.Eurespondoque,sequiserempesquisaralgumacoisaantesdetocar

naSantana,quenãopesquisemaSantana.Eunemsequerestariaconversandocomeles seaindanãoconhecessemnossamúsica. EurecomendoqueelesdeemumaolhadaemMarvinGaye­queconsigamumvídeo delede1974,paraconstatarquenãoexisteoutraescolhaanãoseracreditaremcada palavra que ele canta. Ou Michael Jackson em 1983. Ou Miles em 1969. Jimi em 1967.Howlin'Wolfnosanos1950.Vocêacreditaemcadanotaqueelestocam.Eudigo que eles não devem justificar a música e não devem falar sobre mudanças de acordes antesdepensaremcomotorná-losvivostodasasvezes­comoFrankenstein,levantando deentreosmortos.EuconsigocompreenderporqueWayneShortergostadaquelesfilmes antigos­"Elesestãovivos!".ÉissooqueprecisamosouvirnaSantana. Certa vez tivemos uma discussão dentro do ônibus. Um membro da banda disse: "Sabe, nós não gostamos nem um pouco quando você nos diz o que fazer e o que não fazer" Eurespondi:"Estábem,entãomesurpreendam.Nãotragamasmesmascoisaspara todas as canções. Não toquem algo que vocês aprenderam. Eles não ensinam audácia, nemousadia,nemcoisasestupendasnaBerkleeouemqualqueroutraescolademúsica." Não é que eles precisem chegar a esse nível sempre. Mas eu posso identificar quando alguémestáapenasmatandootempo,eémeupapeldizeralgumacoisa,assimcomoé minha obrigação deixar que um músico saiba: "Ei, você tocou muito bem esta noite. Obrigado."

Vários projetos se tornaram realidade porque as pessoas estavam saindo juntas, tocandoeconversandosobreideiasquepoderiamserdesenvolvidasemconjunto.O shownoHavaícomBuddyMilessurgiuquandoBuddyeGregErricosereuniram com pessoas como Neal e Coke Escovedo. Buddy e Greg tinham uma afeição mútua,demodoqueeranaturalqueviessemafazeralgojuntos.Equandoeuvisitei BuddyemsuacasaemNevada,elemefalousobreumshowdeano-novoqueiria fazercomGregeoutrosmúsicosnacrateradoDiamondHead. BuddyMileshaviasidooúltimobateristadeJimiHendrixe,antesdisso,tinha tocado com Wilson Pickett e The Electric Flag. Então, em 1970, ele fez enorme sucessocom"ThemChanges",eàépocadoshoweletinhaacabadodeassinarcom a Columbia. Do meu ponto de vista, as coisas não estavam mais rolando para a Santana, e quem poderia saber o que o futuro nos reservava? Fazer esse show era

comoimaginaroquepoderiaserumaSantanarevigorada.Paramim,eracomose nósfôssemososremanescentes,emepareceudivertido­umabandaformadapor astros que vinham, principalmente, de Bay Area, como Neal, Gregg, Coke, Luis Gasca,osaxofonistaHadleyCalimaneVictorPantoja.Carabellotambémestavalá, e também tocou ­ mas eu tinha começado a sair mais com Coke depois de nos separarmos,eCokeeeunosaproximaríamosbastantenaquelaocasião. Buddy e os outros sugeriram algumas músicas, mas, de modo geral, fizemos improvisações em torno de algumas ideias soltas. Primeiro nós tocamos e depois demosnomesàsfaixas.TodooshowfoigravadopelaColumbia,eentãoBuddye eufomosparaumestúdioparamixaromaterial.Eraminhaprimeiraliçãoemuma parceria musical e em como encontrar o modo certo de dizer as coisas que precisavamserditas­longedaSantana,emumestúdiorepletodemúsicos,amigos, namoradaseBuddy,quetinhamuitomaisexperiênciadoqueeu. Depoisdealgumtempo,Buddyentrounasalademixagemcomoengenheirode somenoscolocouparafora.Horasehorasdepois,elenosmostrouoresultado.Eu escutei o que iria se transformar nos dois primeiros lados de um álbum duplo, e quando a música estava quase terminando, simplesmente falei: "Buddy, não basta tersóvocê."Eledisse:"Como?",comumaexpressãodeseveridadeemseurosto.Eu disse:"Cara,euprecisoouvirasvozes,ossoproseasguitarras.Nãopodeserapenas você.Vocêestáaparecendodemaisnessamixagem,masondeestãotodososoutros? Nãobastatersóvocê.Precisamosmixarissonovamente." Aspessoasficaramolhandoparamim,depois,paraBuddy:"Porra,eleacaboude fazer uma avaliação sua, cara." Buddy começou a me encarar, como se dissesse: "Comovocêpodedizerissonafrentedetodomundo?"Aquiloprecisavasermixado novamente, não havia dúvida quanto a isso. "Vamos lá, Buddy, vamos repetir, e destavezcertifique-sedequetodospossamserouvidosplenamente." Eugostavadamúsica­tiveahonradecontarcomasuaconfiançaparaextrair algo diferente dele, e, definitivamente, ele me ajudou a extrair algo diferente de mim.Éassimque,atéhoje,euescutoaquelamúsica.Buddysimplesmentearrasou cantando"EvilWays"e"FaithInterlude"­eleéumfenômeno. Buddy e eu ficamos mais próximos depois daquele álbum, o que foi bom, porque tivemos que promovê-lo e fazer uma turnê quando ele foi lançado. Encontramosumamaneiradedialogarumcomooutroederespeitaramúsicaem primeiro lugar. Buddy diria: "Você fala comigo de uma forma que a maioria das pessoasnãofala."Amaioriadaspessoastinhamedodedeixá-loirritadoedeofendêlo.Eudisseaele:"Buddy,eununcatentareicolocá-loparabaixo.Euamosuaforma

detocarbateriaedecantar.Àsvezes,oqueeuquerodizeréquevocêcriaobstáculos paraumasériedecoisascomamáscaraquevocêusa.Eusóestouquerendochegara BuddyMiles­àalma,aocoração,aodomqueDeuslhedeu." Buddytinhaumavozcapazdecantaremqualquertonalidade,etambémtocava guitarra muito bem. Os problemas apareciam quando ele não estava tocando. Ele precisava ser o foco, e todas as coisas tinham de estar ao seu serviço. Era sempre Buddy,Buddy,Buddy,ouelearrumariaproblemascomincrívelrapidez.Euainda amoBuddy,apesardeBuddyMiles.Nósnosreunimosnovamenteem1987,depois queeuoassisticommeuamigoGaryRashidnoBoomBoomRoom­eratãobom que o convidei para fazer parte da banda. Eu tenho o saudável hábito de manter minha memória seletiva, e então esqueço as merdas que aconteceram e dou uma segundachanceàspessoas.Nosdivertimosdurantealgunsshows,atéqueasmesmas coisascomeçaramaacontecernovamente. Buddy era um baterista quadrado ­ o que significa dizer que ele era ritmicamente preciso, o que é ótimo se você for tocar "In the Midnight Hour", "KnockonWood"ououtraslevadasdeR&Bcomoessas.Massevocêfortocar "ManicDepression",esseestilonãofunciona,necessariamente.Buddyeatémesmo ofamosobateristadaStax,AlJacksonJr.,pormelhorquetivessesesaídocomOtis Redding, eram, por vezes, muito rígidos. Com bateristas cósmicos como Roy Haynes,JackDeJohnette,TonyWilliams,ElvinJoneseMitchMitchellexisteuma químicadeborbulhasefaíscasqueéumtipototalmentediferentedeprecisão.No outroextremoestáRashiedAli,oúltimobateristadeColtrane­eleeraquadrado, massemarestas. John Coltrane, Pharoah Sanders, Antônio Carlos Jobim e Alice Coltrane, com seusritmosmaissoltosesuasmelodiasespirituaiseexultantes,estavaminspirando mudançasnotipodemúsica queShrieveeeuqueríamosfazer.Sevocêescutar as gravações em estúdio que começamos a fazer no início de 1972, perceberá que soávamos como se estivéssemos trabalhando com varinhas mágicas, à procura de água­épossívelouvirastransformaçõesemnossamúsicadefevereiroparamarço, demarçoparaabriledeabrilparamaio. Estávamos procurando nossa nova identidade para além da Santana. Pode-se dizer que buscávamos por Weather Report e por Miles Davis ­ na verdade, Don Alias e Lenny White, que tinham tocado em BitchesBrew, também aparecem em algumas gravações da Santana. Acho que todos nós estávamos buscando nossa identidadenosmesmoslugares­norockenojazz­,comumespíritoinvestigativo eacoragemdeexperimentaralgonovo,mesmoqueissonãofizessesentidoouque,

teoricamente,nãodevêssemosfazê-lo.Caravanseraifoioálbumque,teoricamente, nãodeveríamosterfeito. Noscincomesesseguintes,aSantanaexistiu,basicamente,dentrodoestúdio­a bandafezapenasalgunsshowsaovivosobessenome,enãoestavaclaroqualseria seu futuro. Avançamos com as gravações entre março e junho de 1972, no novo estúdio de gravação da CBS em São Francisco ­ onde havíamos feito SantanaIII com Glen Kolotkin. Originalmente, o estúdio fazia parte das instalações da Coast Recorders,olugaremqueJohneAliceColtranehaviamrealizadoumadasúltimas gravações de sua carreira, em 1966, e fazia sentido que estivéssemos tocando o mesmotipodemúsicacósmicanoestúdioqueelesusaram. Oestranhoéque,emvezdastensõeshabituaispelasquaispassamosaofazeros outros álbuns, aquelas gravações foram muito tranquilas. Não havia mais brigas ­ aquelafasetinhaacabado.Emvezdisso,haviaumaespéciedetristezanoar.David Brown,StaneCarabellotinhamidoembora,eGreggeNealconcordaramemfazer a música que faria parte de Caravanserai, embora estivessem pensando na música que se tornaria o repertório da Journey. Para mim, era triste sentir que a Santana original estava chegando ao fim. Quando penso naqueles meses, lembro que eu choravasemparar­meperguntandooquehaviaacontecidodeerrado.Meucorpo derramava lágrimas por conta do desmantelamento do meu relacionamento com todos, lamentando o fato de não estarmos apoiando uns aos outros como costumávamosfazer.Atéhojeescuto"SongoftheWind"emedesmanchoaoouvir Gregg tocando aquela música ­ sem nenhum solo, apenas uma base simples de órgão, dando o seu suporte sem querer chamar a atenção nem nada, mas extremamenteimportanteparaamúsica. Astransiçõespodemserdolorosas,masesseperíodoacabouficandomaissereno e orgânico graças a Michael Shrieve. Musicalmente, sentíamos que precisávamos andarnacordabambacomCaravanserai ­ nós sabíamos que o álbum significaria experimentarnovostiposdemúsica,ampliandobastantenossoraiodeatuação.Foi Shrieve quem disse: "Vamos ouvir Jobim", e decidimos gravar "Stone Flower" e escrever uma letra para ela. Dentre os instrumentistas do álbum, estavam Gregg, NealeChepito,alémdealgunsnovosintegrantes,comoMingoeTomRutleyno baixo,queseafastouapósasgravaçõespararetornaraomundodojazz,deondeele tinha vindo. Dougie Rauch participou de algumas canções. É possível ouvir claramentesuacontribuiçãoem"AlltheLoveoftheUniverse"e"LookUp(toSee What's Coming Down)" ­ quando ouvíamos essas faixas, percebíamos o quanto precisávamosdeDougie.

Greggtambémestavasepreparandoparasedespedir,maseutinhaouvidoTom Coster na banda de Gábor, na mesma época em que Dougie estava tocando com eles.Tom­ouTC,comonósochamávamos­era,semdúvida,ummúsicodejazz. Eleconseguiatocarqualquercoisa.EusabiaqueseelesubstituísseGregg,abanda poderia contar com uma sensação diferente em relação ao órgão, e ele também tiraria outras sonoridades do teclado. Ele toca aquele solo de piano elétrico extremamente enérgico em "La Fuente del Ritmo". TC ajudaria a criar algumas grandes canções da Santana quando mais precisávamos delas, como "Europa" e "DanceSisterDance". AoladodeCosteredosoutrosmúsicos,comeceiaencontraraminhamaneira própria de me expressar sobre a música que eu ouvia. Eu estava aprendendo que, especialmentecomnovaspessoasnabanda,precisavaseromaisrespeitosopossível, mastambémomaisclaropossívelsobreoqueeuqueria,como,porexemplo:"O acordequeeutenhoemmenteparececomisso­vocêtemqueimaginarumpôrdo sol,quandoasnuvensestãocobertasdevermelho...Não,esseacordeéodomeiodia.Tenteesteoutroacorde.Tá,masissoécomosefosse4horasdatarde.Seráque conseguimoschegaràs6horas,bemantesdeosolsepôr?" Paramim,amúsicasemprefoivisual.Eupossoenxergarascoresouosestados emocionais, a água ou o fogo, uma lágrima escorrendo ou um sorriso. Esta é a funçãodeummúsico:transformaroacorde,oritmoouqualquer"combinaçãode sons"emumacertamemóriaouemoçãoeconectá-laaalgoreal. Noiníciodasgravaçõesemestúdio,eudisseaGlenKolotkinquequeriaqueo álbum começasse com os sons da natureza, e ele disse: "Eu já entendi ­ no meu quintal, há um coro de grilos, e você não acredita no barulho que eles fazem." Portanto, é assim que o álbum começa, e aí ouvimos Hadley Caliman tocando saxofone­osomsibilantedonevoeirovindologodepoisdosgrilos.Issotambém está no apaixonante solo de flauta de Hadley em "Every Step of the Way". Convidamosoutraspessoaspróximas­RicoReyescantouemumadasmúsicas,e umguitarristalocal,DougRodrigues,tocoucomigoem"WavesWithin".Wendy Haas tocou teclado nesse álbum, como faria em alguns outros álbuns da Santana. Decidi que o meu solo naquela canção deveria atravessar a música como se fosse uma faca quente cortando a manteiga ­ um pouco do que toquei tinha como inspiração"FirstLight",deFreddieHubbard,e"ConciertodeAranjuez",deMiles. Neal e eu estávamos fazendo muitas citações e usando ideias e sentimentos que captávamos de outras músicas. "Astral Travelling", do álbum Thembi,dePharoah Sanders,ajudouadarorigemàmúsicadeaberturadeCaravanserai.

Na produção de Caravanserai a Santana inaugurou um novo método de trabalho,comosintegrantestocandoseparadamentenoestúdio­Shrieve,Dougiee Chepito fariam suas faixas juntos, chegariam para mim e diriam: "Pronto, agora precisamosquevocêentreetoqueoseusolo."Euouviaamúsicapelaprimeiravez naquele exato momento, molhava a ponta do dedo e o levantava no ar, como se fosse uma antena do Empire State Building, e deixava que as melodias e as inspiraçõesviessemaomeuencontro­euficavapensandoem"NatureBoy","Love inaTwo-WayStreet".NasfrasesimprovisadasdeGáborSzabó.Tudoissoestáno álbum.Maistarde,aspessoasmediriam:"Uau­aquelesoloem`StoneFlower'foi excelente." Eu diria: "Obrigado, cara", e ficava pensando: "Espero que ninguém queiramearrebentarporcausadisso!" PorduasrazõesminhacançãofavoritaemCaravanseraiaindaé"EveryStepof theWay"­primeiro,porqueelasoacomooálbumquenósrealmenteadorávamos naquelaépoca:Crossings,deHerbieHancock.Amúsicatambémmefazlembrarde Shrieve, porque foi ele quem a compôs, e pelo modo como a tocamos juntos. Shrieve estava lá para ajudar a fazer a travessia que Caravanserai representou. Ele esteveaomeulado,eeuestiveaoladodele­nósajudamosumaooutroafinalizálo. Quando chegou a hora de estabelecer a ordem das músicas no álbum, fizemos váriasfitascassetescomsequênciasdiferentes.Emseguida,separadamente,saíamos andandodecarropelosarredoresdeSãoFranciscoecolocávamosasfitasparatocar. Trocávamos os cassetes entre nós e debatíamos até entender exatamente em qual ordemasmúsicasdeveriamserexecutadas.MaisdoquequalquerálbumdaSantana, Caravanserai estava destinado a ser uma experiência de um álbum completo, com cadaumadasfaixasinterconectadaàfaixaseguinte­umaobra,comoWhat'sGoing OnouALoveSupreme. Lembro de ter dito a Shrieve: "Encontrei a palavra caravanserai quandoestava lendoalgodeParamahansaYogananda." "Uau!,pareceótimo...oquesignifica?" "A caravana é o eterno ciclo da reencarnação, cada alma entrando e saindo da vida, da morte para a vida e vice-versa, até chegar a um lugar onde você pode descansar e alcançar uma paz interior. Esse lugar é o caravançarai. O modo como vocêviveagoradeterminacomovocêviveránovamente,seissolheforpermitido.A reencarnaçãoestáemsuasmãos." Faziatodoosentidoparamim­ocicloqueacontececomtodosnós:osreinos mineral,vegetaleanimal,ahumanidade,adivindade.Estáemnossasmãos.Lembro depensarquemesentiacontenteportermefamiliarizadocomafilosofiaoriental,

porqueatéentãoeupensavaquesimplesmentemorríamoseacabou­vocêiaparao inferno só para continuar vivendo. Foi por isso que nós colocamos a citação de Meditaçõesmetafísicas,deParamahansaYogananda,nacapadoálbum: Thebodymeltsintotheuniverse [Ocorpodissolve-senouniverso]. Theuniversemeltsintothesoundlessvoice [Ouniversodissolve-senavozsilenciosa]. Thesoundmeltsintotheall-shininglight [Osomdissolve-senaluzdeeternofulgor]. Andthelightentersthebosomofinfinitejoy [Ealuzpenetraoseiodaalegriainfinita]. Paramim,ArmandoPerazafoiapessoamaisimportantequeentrounaSantana naqueleano­talvezemtodososanos.EletocouemduasmúsicasemCaravanserai ­acrescentoubongôsem"Fuente"e,posteriormente,sejuntouàSantanaparatocar congas.EleeraumdosquatromelhoresconguerosquevieramdeCubanadécadade 1940, juntamente com Patato Valdez, Francisco Aguabella e Mongo Santamaría. EleviviaemSãoFranciscodesdeosanos1960. Armando era mais velho e mais sábio do que todos nós ­ na época, ele estava próximode50anosdeidade.Eleestavanaestradaháanos.Eleeramaisvelhodo queMilesDavis,eessaeraoutrarazãopelaqualelenãoadmitiaqueMilesmexesse com ele. Armando era franzino e forte. Pode-se perceber isso em suas congas ­ Armandoeracomoumguepardoeumraiolaser.Eleiafundo,eeramuitorápido. Enquanto isso,bemaoladode Armando,Mongotinhaumsombonito,robusto, paternal.Eraumaótimacombinação. Armandodeuàbandaumespíritoeumaforçaincríveis.Paramim,elesetornou um mentor, um tutor e um anjo divino. Ele me dizia coisas quando eu precisava ouvi-las, e contava histórias excelentes. Suas histórias eram sobre todas as pessoas com quem ele já havia tocado e sobre as coisas malucas que já havia feito. Ele desafiavaaspessoascomassuascredenciais­suagrandehonraeratertocadocom CharlieParkereBuddyRichassimquechegouaNovaYork."Depoisdisso,osdois queriamqueeufossetocaremsuasbandas",contavaele.Aoqueeleperguntava:"O quevocêstêmparameoferecer?"

OutracoisaqueArmandogostavadefazer:depoisdecadashow,elecostumava olharparaasmãos.Eletinhamãozinhasminúsculaseumsomfabuloso.Armando diria: "E eu não uso nenhuma banqueta, cara." Em seu vocabulário, não era uma baqueta."Eunãoprecisodenenhumabanqueta."Eletinhasuaprópriamaneirade se expressar ­ em vez de dizer: "Não me venham com essa merda", era "Não me venhamcomessamerla".Seelegostassedoestilodealguminstrumentista,elediria: "Eugostodamerlaqueessecarafaz." ElemechamavadeCarlo.McLaughlineradaMaharishi,enãodaMahavishnu. LionelRichieeraFlannelRichie.HaviaArgentinaTurner,RobertaFlop,eaquele cara do Weather Report, Joe Sabano. "Ei, Carlo, você sabe que eu estava com Sabanoquandoelecompôs`Mercy,Mercy,Mercy'?" "Sério,Armando?" "É,eudeiumaforcinha." Algumasvezes,Armandonoscontavaumahistóriaarespeitodotempoemque haviavividoemTijuana,ondefezumpoucodetudo­foidançarino,jogadorde beisebolesegurança.Umanoite,eleapostoucomumbarmanqueconseguiriapular emumaarenaeenfrentarotouro.Querouvirahistóriaatéofim?Anosmaistarde, umamulherbonitaeeleganteoviuaomeuladonarua,emDalyCity,Califórnia, gritou o seu nome e se aproximou. Ela disse que era esposa de um dos Nicholas Brothers,eentãoafirmou:"Nãoselembrademim?EuestavacomvocêemTijuana quandovocêapostoucomaquelebarmanquepoderiaenfrentarotouro!" Armandosevirouparamim."Estávendo,Carlo?Àsvezesaspessoasmeacusam desersenil,masaminhamemóriaésimplesmentefantástica."Euaindanãoseio queissoquerdizer. AprimeiravezquelialgumacoisasobreArmandofoiemumencartedeumdos primeiros álbuns de Leon Thomas, que falava sobre a sua atuação na cidade de Nova York. A primeira vez que ouvi Armando tocar foi em um parque em São Francisco, em 1968 ­ ele e um cara chamado Dennis estavam mandando ver. Ninguém ali estava disposto a sair para fazer compras ou qualquer outra coisa ­ haviaapenasumaenormemultidãovidradanosdois.Elesterminaramdetocar,eas pessoas começaram a urrar, levantando-se para aplaudi-los de pé. Armando veio diretoaomeuencontro,todosuado,semamenorcerimônia."CarlosSantana?"Ele sabiaquemeuera. "Sim?" "Algumdiaeuqueroentrarparaasuabanda,cara." Eunãosabiaoquedizer."Ah,cara,issoseriaumahonra."

"MaseunãopossofazerissoagoraporqueestoutocandocomCalTjadernoEl Matador.Venhamever." Em outra ocasião, em Nova York, Carabello me disse que Armando estava fazendoumaparticipaçãonoshowdeMongonoVillageGate.Pegamosumtáxie fomos direto até o clube, e todos os bateristas estavam lá ­ Roy Haynes à minha direita,eTonyWilliamsàminhaesquerda.Mongoestavatocandosuascanções­ incluindo vários cha-cha-chas e "Watermelon Man". Armando também estava no palco ­ sempre colocando "alguma coisa a mais" na música. Então, de repente, ficaramapenasArmandoeMongo­arazãopelaqualtodosnóstínhamosidoaté lá.Oolharqueeleslançaramumaooutrofoi:"Vocêémeuamigo,masprecisolhe mostraralgo." Cheguei a ver Armando desafiando Francisco Aguabella e Billy Cobham. Ele tocava a sua parte, em seguida recuava um pouco e colocava as mãos para cima, como se fosse um toureiro balançando a capa ­ "Eso ­ pode vir! O que você tem parameoferecer?".Semprequemúsicosdessetiposereúnem,asparedescomeçam asuar.Eujuro:elesrealmenteconseguemtransformaraestruturadolocal. Além disso, Armando foi uma das pessoas mais importantes que entraram em minha vida ­ ele foi um outro anjo que apareceu na hora certa. Ele carregava a música inteira dentro de si e era um cara muito interessante. Por ser do jeito que era,elereforçouminhaautoconfiança.Elemeajudouaacreditarnoqueeuestava fazendo e no rumo que a banda estava tomando. Eu precisava disso em 1972, porque,quandoterminamosdegravarCaravanserai,todasaspessoasaonossoredor começaramabalançaracabeça,dizendoquetínhamosidolongedemais. Àquelaaltura,haviamsepassadoquaseseismesesapósoprimeirorompimento daSantana,quandoStaneCarabelloforamdispensados.Carabelloestavaporperto, tocando com outras pessoas em Bay Area, e lançando sua própria banda. David estava tentando se recompor. Mas Stan já estava viciado, e, no fim, acabou se tornandomaisumavítimadasdrogas. Umacoisapositivafoiquenãohaviasidoumdivórcioconturbado­pelomenos não do ponto de vista financeiro. Nós nunca brigamos por direitos autorais ou qualquercoisaassim­enãofazemosissoatéhoje.Masfoiconfusonosentidode queaspessoasestavammuitodecepcionadasumascomasoutras,atribuindoaculpa e a responsabilidade umas às outras de uma forma inimaginável. A Santana continuavaseguindoemfrente,eeueraoúnicoafalaremnomedabandadentroe foradoestúdio.QuandoterminamosdefazerCaravanserai,CliveDavisconvocou umareuniãonoestúdiodaCBS.EramapenasClive,Shrieveeeu.

Clive, definitivamente, não estava satisfeito. Ele tinha ouvido a música, e não tinhaconseguidoesboçarumsorrisosequer.Foiumadasreuniõesmaisimportantes quejátivemosemrelaçãoàSantana,tãoimportantequantoaquetivemoscomBill Graham antes de ir a Woodstock. Naquele momento, com a banda caindo aos pedaços, Bill e Clive estavam investindo grande parte de sua energia em nós, tentandonosajudaraficarjuntos.Masquandooassuntoeraamúsica,Shrieveeeu éramososúnicosaquemelessedirigiam. Às vezes, Clive costuma fazer algo engraçado, geralmente quando está em seu escritório.Eledesviaoolharefalacomvocêindiretamente,porintermédiodeum dosintegrantesdesuaequipe:"Ahn,Harry,digaaCarlosqueestamospensandoem lançaroálbumemtaldata."Eupoderiaestarotempotodonomesmoambiente; poderia ter acabado de ouvir o que ele tinha dito. Não importava. "Ahn, Carlos? Cliveachaquedevemoslançar...". Lembroqueestávamossentadosumdiantedooutro,ehaviaumavelasobrea mesa entre nós. Clive estava olhando diretamente para mim. Talvez possa ter parecido estranho para Clive, mas eu fiquei olhando para aquela vela enquanto conversávamos ­ não porque quisesse ignorá-lo, mas porque sabia que algo estava porvir.Eusabiaqueeletentariameconvenceraimprimirumadireçãodiferenteà banda.MasnósjáhavíamosavançadodemaiscomCaravanseraiparavoltaratrás. Clive disse: "Sinto muito; preciso fazer uma pergunta. Por que você quis fazer isso?"Devosalientarqueeleintroduziuoassuntocomextremapaciência.Elenão foi agressivo, mas bastante polido. Eu disse: "Por que eu quis fazer o quê?" Ele continuou:"Éevidentequenãoexisteumúnicosinglenesteálbumemumraiode milquilômetros.Nãohánadaaquiquepossatocarnasrádiosesetransformarem umsucesso.Parecequevocêsestãovirandoascostasparavocêsmesmos.Omaterial dejazzéótimo,masjáexisteumMilesDavis;jáexisteumWeatherReport.Porque vocêsnãosãoapenasaSantana?" Eurespondi:"Vaiserassimmesmo,cara.Estaéumaobra­acoisatodaéum single."Continueiolhandoparaachamadavela,porquenãoqueriaencará-loeser obrigado a dizer: "Tá, vamos voltar ao estúdio e criar uma outra espécie de Abraxas." Sustenteioo6lharnavela.EusabiaqueCliveestavafazendootrabalhodele,e sabiaqueBillpensavadamesmaforma.Ambosestavamcertos­nãohavianenhum singleemCaravanseraiquepudessetocarnasrádios. Lembro de Quincy Jones me contando uma vez sobre o modo como Ray Charles teve de defender sua música ­ os dois haviam surgido juntos em Seattle.

QuandoRaysedispôsafazer cançõescominstrumentosdecordasevocais­um tipodecoisapop,bastanteproduzida­,algumaspessoasquegostavamdeseusom R & B disseram: "Não consigo me acostumar com isso. Não gosto dessa `I Can't StopLovingYou'nemde`CryingTime'.Oquevocêestáfazendo?"Arespostade Rayfoi:"Bem,cara,vocênãovaiserignoranteasuavidatoda,vai?" Eunãocolocariadessaforma.EutinhamuitorespeitoporClive,eentãodisse: "Clive,obrigadoportervindoaquiepordizeroqueprecisavanosdizer.Vocêtem quefazeroquetemquefazer,enóstemosquefazeroquetemosquefazer.Masnão podemosfazeroutra`BlackMagicWoman'.Nãopodemosvoltaratrás­comtodas asmudançasqueocorreramnosúltimosmeses,literalmentenãopodemos.Temos deaprenderamudareacrescer."Clivepreferiunãodiscutir,eleapenaspensoupor ummomento."Bem,maseuprecisolhedizerquenãohánenhumsingleaqui." Clive estava desapontado, mas não tentou nos coagir: "Façam desse jeito, ou sofram as consequências." Não se tratava disso. Clive sempre foi muito solidário comosartistas.Eleéextremamentefranco,masnãoéumapessoaquefaçavocêse sentirumacriançaidiotaquenãosabeoqueestáfazendo.BillGrahameramaisou menosassim,sóqueeleusariadefranqueza,semsepreocuparemnospoupardas críticas mais enfáticas. Quando ele ouviu qual seria o título do álbum, ele disse: "Caravanserai?Parecemaisumsuicídioprofissional." "Suicídioprofissional?"Tudobem,soavaumpoucocomoCaravanserai.Ah-ah! Mas,não,eunãoachavaisso. Comtudooqueseiagora,acreditoqueeutomariaamesmadecisãohoje.Na época,eunãopodiadiscutircomClive­sabiaqueoraciocíniodeleestavacertoe queeleestavadefendendonossosinteresses,bemcomoosdaColumbia.Analisando retrospectivamente,oqueeudesejariaterditoera:"Clive,vamosfazeresseálbum,e trabalharemos juntos no próximo, está bem?" Mas eu não sabia como fazer isso naquela época ­ ser diplomático. Agora eu sei. Tudo se resume à maneira de se expressar­aosensodeoportunidade,aodiscursoeaotomadotado.Hojequeroser capaz de convidar as pessoas a investir emocionalmente tanto quanto eu, sem considerarseamúsicaéminhaoudelas­éanossamúsica. AColumbialançouCaravanseraidoismesesdepoisdeCarlosSantana&Buddy Miles!Live!Nãohouvesucessosnasrádiosnemdiscosdeouroemnenhumdosdois álbuns, mas ambos receberam ótimas críticas. Na Rolling Stone, Ralph Gleason gostoubastantedeCaravanseraiepublicousuacríticaaoladodaresenhadeOnthe Corner, de Miles, mas a reação geral foi: "Que porra é essa?" Mesmo assim, as vendas foram boas, porque várias pessoas ficaram curiosas, e os músicos fizeram

muitoselogiosàqueleálbum.Mas,semumsingleparatocarnasrádios,asvendas diminuíramemcomparaçãocomosnossostrês primeirosálbuns.Nãoimportava. Não voltaríamos atrás. Tínhamos de seguir em frente, e Caravanserai era o que achávamosadequadoparaaquelemomento. Poucosmesesdepois,em1973,houveumadiscussãosobrecustosnaCBS,eeles dispensaramClive.Àsuamaneira,Clivehavianosadotado,assimcomoBillhavia feito. Da mesma forma que Bill, ele era sistemático e tinha as pessoas certas trabalhandoparaele,demodoquepodiadizercomamaissupremaconvicção:"Se trabalharmosjuntosevocêsvieremcomigo,euvoumependurarnotelefone,esua músicavaitocarnasrádios.Vocêsvãoganhardiscosnãosódeouro,masdeplatina também."Cliveesuaequipesempresabemcomofazercomqueamúsicachegueao grandepúblico.ASantanaaindaeracapazdecontinuar,mascomasaídadeClive, nuncamaishaveriaaquelemesmosentimentonaCBS.

GreggdeixouSãoFrancisconaqueleverão­elechegouaumpontoemqueestava ficando cansado de toda a cena rock. Ele abriu um restaurante com seu pai em Seattle, sua cidade natal. Eu sabia que sentiria falta dele. Mas naquela época ele estava muito absorto no que ele pretendia fazer longe da Santana, assim como eu estavafocadonocaminhoqueachavaqueaSantanadeveriaseguir.Setivessehavido alguma chance de reconciliação e de voltarmos a ficar juntos, àquela altura ela já haviapassado.Euvinhafazendoummontedeimprovisaçõescomoutrasbandasem tornodeBayAreadesdeaquelaprimaveraeaqueleverão­tocandoemshowscom gente como Elvin Bishop e Buddy Miles; a Malo, a banda do meu irmão; e a Azteca. Em julho, recebi um convite para fazer uma participação especial com a Tower of Power no Marin County Civic Center ­ eles estavam fazendo um programa duplo com The Loading Zone. Eu apareci no meu Excalibur com duas garotasloirasqueeramamigasdeNeal.Pegueiminhaguitarraenosencaminhamos aosbastidores. Essa foi a noite em que Deborah e eu realmente reparamos um no outro pela primeira vez. Quando eu a vi, lembrei que ela costumava andar com Sly ­ ela pareciaseranamoradadele.Destavez,Deborahestavasozinha,esbanjandosedução pelos olhos e pela pele, e portando-se com elegância. Isso era visível na maneira comoelaandava­comoumarainha­,algoqueeuviriaaconheceraolongodo

tempo.Euaindanãosabiaqueelavinhadeumafamíliademúsicos,ouqueopai delaeraumfamosoguitarristadeblues.Nãosabiasequerseunome. Naquela época, eu estava solteiríssimo, e não estava interessado em procurar alguém. Era um tempo em que as mulheres já sabiam o que fazer ­ nem sempre eramoscarasqueprecisavamdaroprimeiropassoepartirparaoataque.Seioque Deborahdizemseulivrosobreofatodeeuficarcorrendoatrásdela.Mas,nomeu livro,ahistóriaaconteceuassim:fuipegarumpoucodeáguaemumbebedouro,e quando me virei ela estava bem atrás de mim. Ela estava realmente linda, com longos cílios. Conversamos um pouco. Então eu fiz um solo em "You Got a Funkifize".Fuipara casa,enodiaseguinteotelefonetocou.EraLynnMedeiros, casadaháanoscomJerryMartini­JerryéosaxofonistaqueajudouaformaraSly & the Family Stone. Lynn disse que ela e Deborah estavam trabalhando em um livrodereceitas­asreceitasfavoritasdasesposasdosmúsicosderock.Seráquea minhaesposagostariadeparticipar? Cara,euentendinahoraoqueestavarolando.Falasério!Masaformacomoelas fizeramaquilofoisimpática,encantadoraeatémesmoengraçada.Eudisse:"Tudo bem.Ah,não!Nãohánenhumaesposaporaqui...Obrigado.Claro,eugostariade falarcomDeborah.Coloque-analinha."Foiassimquetudocomeçou. Nossoprimeiroencontroaconteceuumaouduassemanasdepois,enãodurou muito tempo. Ela adorava música, compreendia os músicos, e não era o tipo de pessoaqueseintrometeriaentreummúsicoeasuamúsica.Elaerajovemebonita, emuitoligadaàsuafamília,oquemeatraiu.Elafalavamuitosobresuamãeesobre sua avó. Sua base e sua autoconfiança eram sólidas. Hoje, quando olho para o passado,achoqueissoéoquemaismeatrainasmulheres.Estandoounãoestando comvocê,elasestarãobem­elaspodemdesejarvocê,masnãoprecisamdevocê. Nãogostodemulherescarentesouchoronas.Sehouverqualquercoisadotipo"Ah, sem você eu não sou simplesmente nada", então eu já sei que estou com a pessoa errada.Precisosairfora! Deborah também tinha uma beleza interior, uma espécie de centelha divina. Quaseimediatamentedepoisdecomeçarmosanamorar,descobrique,assimcomo eu, ela estava buscando uma consciência superior. Ela estava lendo coisas sobre Swami Satchidananda e eu, lendo Paramahansa Yogananda, e estávamos ambos desiludidoscomasarmadilhasdoestilodevidarockandrolledecepcionadoscom as pessoas que conviviam conosco. Por alguma razão, sempre começávamos a conversarsobreesseassuntoquandoestávamosatravessandoaponteGoldenGate­

a mágoa e a decepção ao ver as pessoas trilhando seus próprios caminhos e se perdendo. O que aconteceu entre ela e Sly está em seu livro; isso, e o que estava acontecendo comigo e com a minha banda, tinham feito com que nós dois estivéssemos precisando de apoio e conforto. Acho que um dos grandes motivos paraqueficássemosjuntostãorapidamentefoiquenossentíamoscomopássarosde asas quebradas: precisávamos de uma reparação. Estávamos consolando um ao outro. Ainda existia um vazio em mim pelo que havia acontecido com a Santana, e Deborah apareceu e ficou ao meu lado no momento certo. Dougie Rauch costumava dizer que todo mundo tem um buraco a preencher. Alguns tentam preenchê-lo com sexo ou drogas, dinheiro ou comida, mas todos nós temos um espaçointeriorqueprecisaserpreenchido­eununcatinhaouvidoDougiechegar tãopertodequalquerespéciedefilosofia. SeráqueeutinhaconsciênciadequeDeboraheraessapessoanaquelaépoca?Eu sabia como estava me sentindo naquele momento, e era só nisso que pensava. Eu estava aberto àquela possibilidade, sem nem sequer refletir sobre isso. Analisando retrospectivamente, acho que a coisa mais importante que as pessoas devem entenderéquevocênãoatraiquemvocêquernemquemvocêprecisa.Vocêsempre atraiquemvocêé.Então,sevocêquiserfazerqualquertrabalhointerior,eleprecisa serfeitoparalidarcomquemvocêé,eaíoseucoraçãoseabriráevocêpoderáser flexível e vulnerável novamente, de modo a receber a sua rainha e conduzir a sua existênciaaumoutronível.Eunãoacreditoquetenhasidoumacoincidência. Deboraherasensualeenvolvente,eelamedeixavaconfortável.Haviaumlado nelaqueeramuitogenerosoecarinhoso.Logodepoisdecomeçarmosanamorar,eu tinhaasensaçãodequeumadasrazõespelasquaishavíamosnosencontradoeraque euprecisavadeajudaparalimparomeuarmáriointerior.Entãoelacomeçouame pedirparairatéOaklandparaconhecerasuamãeeoseupai. DeboraheraafilhacaçuladeSaundersKing,ummúsicodebluesdeBayArea­ ele era negro, sua mulher, Jo, era branca, e eles eram pessoas sérias, religiosas e praticantes.SKtinhaficadoconhecidoemtodaaregiãodeSãoFranciscodurantea SegundaGuerraMundial,tocandobluesebaladasparamilitaresnegroscomsuabig bandou"orquestra",comoelesachamavamnaépoca.Eletinhaumjeitosuavede cantar­"S.K.Blues"foioseugrandesucessoem1942. SKtinhaumabagagem.Elefoiumdosprimeirosguitarristasdeblueselétricona Costa Oeste, da mesma geração de T-Bone Walker ­ ele tinha ouvido Charlie

Christian tocando guitarra com Benny Goodman, e foi o que bastou. SK providenciouoseupróprioinstrumento,formouumabandaetocounosshowsde BillieHolidayquandoelaestavanoauge.Peloquemedissemaistarde,fiqueicoma impressão de que era ele, por vezes, quem se encarregava de arregimentar uma banda para ela na Costa Oeste. SK tinha conhecido Charlie Parker e trabalhado comele.SKtambémeraveteranodoantigocircuitodoTOBA­oTheaterOwners Booking Association, cujos donos eram negros, o autêntico circuito de clubes noturnos de e para afro-americanos ­, e já havia excursionado por alguns lugares turbulentoseenfrentadoalgumassituaçõesextremasderacismo. Para entender o quanto SK era respeitado, é preciso saber que B. B. King o chamavadeseudeuspessoal.Aoouvirisso,arespostadeSKera:"B.B.?Euconheci essemeninoantesmesmodeeleaprenderasegurarumaguitarra." SK não tinha nenhum problema com o fato de suas filhas se envolverem com carasquetinhamalgumtipodeprojeção.Eleeraexperientenesseaspecto:Deborah tinha ficado com Sly por um tempo, e a filha mais velha de SK, Kitsaun, estava namorando Kareem Abdul-Jabbar naquela época. Anos mais tarde, Kareem e eu contaríamosumaooutrohistóriasarespeitodeSK­elemedissequeSKlhedeu alguns conselhos quando ele estava jogando no Milwaukee Bucks e os outros jogadoresvinhamagredi-lo,oque,ameuver,eraaúnicacoisaqueelespoderiam fazerparadetê-lo.SKoaconselhouasedefender,anãoesperarpeloárbitro.Uma única vez, dê apenas uma boa porrada. Foi o que ele fez, e foi o suficiente ­ os jogadoresadversárioscomeçaramadeixá-loempaz. Mais tarde, quando comecei a chamá-lo de pai, SK passaria a me contar mais histórias.Umadesuasfavoritaseraaocasiãoemqueelefoitocaremumestúdio comLouisArmstrong­paraumatransmissãoradiofônica,euacho.Todosestavam ocupadosconferindoapartituraantesdeoprogramaentrarnoar,comexceçãode Louis.Quandoperguntaramoqueelefariasenãosoubesseamúsica,elerespondeu que, para ele, tocar música era como caminhar em meio a um pomar cheio de árvoresfrutíferas,equecadanotaeracomoumafrutapenduradaemumgalho,e queelesóescolheriaasmaismaduras. Em outro momento, SK estava parecendo contrariado, e eu perguntei o que havia acontecido. "Cara, recebi um telefonema ontem à noite, e um sujeito começouaconversarcomigo.Eupoderiadizerqueeraummúsico,maseleficoume chamando de crioulo. Eu não suporto quando alguém não me chama pelo meu nome."EraassimqueelesabordavamessesassuntosnageraçãodeSK. SKdisse:"Eunemsabiaquemera!Desligueiefiqueicommuitaraiva,masde

repenteeumedeiconta:`Euseiquemfoiqueligou.'EraDizzyGillespie,maseu nãomeimportei.Volteiaotelefoneeligueiparaele.`Cara,nuncamaisligueparaa minha casa e me chame novamente de alguma outra coisa que não seja o meu nome,estámeouvindo?MeunomeéSaundersKing,entendeu?Agoraeuseipor queeleschamamvocêdeDizzy[Bobo].'" Kareem e eu costumávamos falar sobre quanto tempo nos custou vencer o períodoprobatóriocomSK.Elenemsequerviravaacabeçaparaolharparavocê;e comaquelepalitonaboca,eleficavaparecidocomOtisRush.Pode-semencionaro CheckpointCharlieeasegurançadosaeroportosetodasessascoisas,masissonão passanempertodecomoeumesentiatodasasvezesqueDeborahmelevavaparaa casadeseuspais.DemorouumpoucoparaqueSKseabrissedeverdade. Eu estava me aproximando de Deborah, não de seus pais. Mas quanto mais tempoeupassavacomela,maiseupassavacomtodoseles.Euestavaganhandouma outra família. Lembro que não muito tempo depois de conhecer Deborah, Armando olhava para mim e só balançava a cabeça, como se estivesse pensando: "Tardedemaisparasalvaressecaraagora."

*** Caravanseraifoilançadoemoutubrode1972,e,comohaviaacontecidonosnossos álbunsanteriores,nospreparamosparapegaraestrada,fazendoshowsparaajudara divulgar nossa nova música. A Santana contava, então, com Shrieve, Dougie no baixo,Armando,MingoeChepitonapercussão,edoiscarasnosteclados­TCe Richard Kermode, que tinha uma forma ótima de tocar, com uma sensação consistentementelatina,demontuno tradicional, e era firme como um cavalo. Na minha cabeça, TC era o Keith Jarrett da Santana, e Kermode se tornou o Chick Corea.KermodetinhafeitopartedabandadeJorge,aMalo,eeulembrodeminha mãe me dizendo que eu deveria ser mais cuidadoso quanto ao fato de me apossar dos músicos da banda do meu irmão. Não acho que eu tenha meapossadodele­ para mim, a Santana era mais uma oportunidade para os músicos, e se eles quisessem,poderiamtentartocarconosco,versefuncionava,eentãodecidiroque queriamfazer.Aquelaeraumacombinaçãomuitolegal­TCeKermode. A turnê de Caravanserai começou em outubro, na América do Norte. Era a Santana, Bobby Womack e Freddie King ­ grupos de rock, blues e soul, todos

juntos. Eu estava nas nuvens, cara, tocando ao lado daquelas lendas. Fizemos algumas apresentações no circuito afro-americano, que normalmente não incluía bandasderock,eporissohavianegrosnaplateiaqueusualmentenãoiriamassistir aumshowdaSantana,e,claro,haviabrancosqueeramfãsderockouvindoBobby eFreddie,aquemnormalmenteelesnãoouviriam. Oúnicoproblemafoique,quandocomeçamosatocarasmúsicasmaislongasde Caravanserai,nossosfãscomeçaramagritar."Ei,Santana­toque`OyeComoVa'!" Eelestambémnãotinhamnenhumpudorquantoaisso­eupoderiaestarnomeio deumsololongoelento,ederepentealguémberravaaplenospulmões:"Toquea porrade`EvilWays'!"Ah,cara!,lembrodemevirardecostaseolharparaShrieve,e depoisemendarmosem"StoneFlower".Aspessoasficaramexaltadasnaquelaturnê. Asoutrasbandasestavampercebendoisso­lembrodeFreddieKingmedizendo: "Ei,Santana,issoquevocêestátocandoagoraéumaboamerda.Porquevocênão toca`BlackMagicWoman'?Eugostomaisquandovocêficaapenasnosblues." Mudaradireçãomusicalnuncaéalgofácil,masaquelaprimeiraturnêdepoisde Caravanserai parecia estar provocando muitas tensões ­ tanto dentro da banda quantoentrenóseosnossosfãs.Elaprovocoutensõesatémesmonaminhaprópria família ­ minha mãe não conseguia entender por que eu queria tocar músicas autorais, e meu pai ainda continuava tentando descobrir as estruturas por trás das cançõesdaSantana.Ambosachavamqueeueraumloucopormudarradicalmente aSantana.Enquantoisso,estávamosforadecasa, e eu ficava pensando muito em Deborah e na minha espiritualidade, que se desenvolvia cada vez mais. Eu estava praticando meditação, e Larry Coryell tinha me apresentado a um novo guia espiritual. Coryell e eu já estávamos trilhando o mesmo caminho, do ponto de vista musical­eleeraumguitarristaquetinhacomeçadoafundirasmotivaçõesdojazze dorockantesmesmodeeupensaremfazerisso.Eletinha,inclusive,divididofaixas com Jimmy Garrison e Elvin Jones, o baixista e o baterista de Coltrane, um ano depois do falecimento de John. No início de 1972, antes de conhecer Deborah, CoryellpassouporSãoFranciscoeficouhospedadoemminhacasa.Meditávamos juntos, e eu notei que ele carregava consigo uma fotografia ­ ela ficava dentro de uma pequena moldura, e era uma coisa sinistra. Era a imagem de um homem meditando tão profundamente que a foto produzia um zumbido! Seus olhos estavam semicerrados, e parecia que ele exibia um leve sorriso. Perguntei a Larry quem era. "Esta é uma imagem transcendental de Sri Chinmoy em um estado elevadodeconsciência."

Umestadomuitoelevado­eupodiasentiraintensidadedaquelehomemapenas atravésdafoto.Euviriaaconheceraquelafotografiaeaquelerostomuitobem­em breve,assimcomoLarry,euestariapraticandomeditaçãocomoauxíliodafoto,e continuariaafazerissoporquasedezanos.Aquelerostosetornariaanotaqueeu usariaparaentraremsintoniacomaconsciênciacrística,aconsciênciadeBuda. SriChinmoyeraumguruquehaviasemudadodaÍndiaparaacidadedeNova Yorkeaberto um ashram e umcentro de meditação no Queens.Larryfoi umde seus primeiros discípulos, mas isso não importava; se Larry tivesse me convidado paraconhecê-lonaquelaépoca,achoqueeuteriasaídocorrendoparaooutrolado. Porém,novemesesdepois,játendoconhecidoDeborahefinalizadoCaravanserai, eu estava pronto. Tudo começou com John McLaughlin ­ ele aproveitou minha disponibilidadeeajudouaplantarasemente. Eisaquicomotudoaconteceu:poucoantesdeaturnêdeCaravanseraicomeçar, Johnmeligouemeperguntouseeuqueriafazerumálbumcomele.Achoquepor causadoálbumcomBuddyMiles,algumaspessoasperceberamqueeuestavaaberto às colaborações, e John sabia que ambos reservávamos um lugar especial para a música de Coltrane. O álbum que John lançou naquele ano, The Inner Mounting Flame,seconectoucomigonomesmolugar­e,porisso,faziasentido.Maistarde, fiqueisabendoqueMahavishnueraonomequeSritinhadadoaJohn. MasJohntinhasidoguitarristadogrupodeTonyWilliams­ocaraquetinha tocadocomMilesemInaSilentWaye,emseguida,emJackJohnson.Aspessoasme perguntamseeuconsideravaintimidadortocarcomJohnnaquelaépoca­sempreé intimidador tocar com John. Ele estava envolvido com a tarefa de reestruturar a maneiracomoumaguitarrasoavanojazz­namúsica.Oqueeupoderiafazerao seulado? Éengraçado­eunãotinhanenhumproblemaemadvogaramúsicadaSantana; eupoderiafazerissosozinho.MasquandoJohnmeconvidouparagravarcomele, converseicomummontedegente,incluindoShrieveeDeborah,antesdedizersim. Lembroque Armandome deuumbom conselho:"Nãose preocupe, cassete" (ele dizia "cassete" em vez de "cacete"). "Deixe ele fazer a merla dele, deixe ele tocar. Quandochegarsuavez,vocêvaiteralgumacoisaqueelenãotem." Aquilofaziasentidoparamim­aideiaeracomplementaroqueJohnfizesse,e nãocompetircomeleousercomparadocomele.Porém,antesdeaceitaroconvite, fiquei repetindo para mim mesmo que deveria me preparar para aguardar ­ aguardarparaveroqueeleiriatocarecomoiriatocar,e,então,fazerooposto.Se ele passeasse para cima e para baixo no braço da guitarra de forma rápida e em

staccato, eu responderia lentamente, com notas mais longas, e isso seria um belo contraste. Era a lição que Miles havia me ensinado ­ eu estaria sempre aprendendo, não importandooqueacontecesse,porqueissoésimplesmentequemeusou. Taisliçõesnuncadesapareceram­euaindacarregotodaselascomigo.Éoque sintohojesetiverdetocarcomalguémqueeuconsidereótimo,ouatémesmose tiver apenas de ser apresentado a alguém como um presidente ou um Nelson Mandela.Omedoeaintimidaçãosãocomoaraivaeoódio­elesfazempartedo jogodoego. Concordar em gravar com Mahavishnu ­ àquela altura, eu o chamava de Mahavishnu, e ele me chamava de Little Brother ­ se resumiu a esta importante lição: minha mente trabalha para mim; não sou eu que trabalho para ela. Se eu disseràminhamentequevamosfazeralgumacoisa,nósvamosfazer.Eeudissea mim mesmo: "É, nas primeiras vezes, vou ficar um pouco vacilante ao entrar no estúdiocomJohn,masvouencontrarumjeito."Euaindatenhoessaatitude,não importacomquemeuvátocarouondevátocar. Selamos o acordo quando John voou até São Francisco para fazer uma participação na nova Santana, em um show realizado no Winterland no início de outubro, no que seria, de fato, a primeira vez que a nova formação completa se apresentaria.Johnparticipoudaúltimameiahora,eDeborahestavanosbastidores pelaprimeiravezemumshowdaSantana.Euestavamuitoempolgadocomtudoo queestavaacontecendo­amúsicadandocertoeeumeapaixonando.Eumesentia leveeabertoparaoqueestavaporvir­comoseumpesoestivessesendoretirado dasminhascostas. AturnêdeCaravanseraipelosEstadosUnidoseCanadánãoduroumuitotempo ­ ela foi encerrada no fim de outubro, com alguns shows ao redor da cidade de Nova York. Deborah foi me encontrar lá, e então McLaughlin e eu entramos no estúdio com nossos respectivos grupos rítmicos. Usamos Larry Young e Jan Hammernosórgãos,aesposadeJohn,Eve,nopiano,eDonAliaseBillyCobham na percussão, equilibrando com Shrieve, Armando e Mingo, além de Dougie no baixo. A música incluía algumas canções originais de John ­ ele é capaz de criar melodiaslongas,lindasecelestes,eseiqueessaéapenasumadasrazõespelasquais Milesoadorava.Elecompôsduasparaaqueleálbum­"Meditation"e"TheDivine Life".Haviatambémumbeloemeditativoespiritualchamado"LetUsGointothe House of the Lord", que se tornou minha canção favorita para tocar ao fim dos

shows, porque, quando as pessoas a ouviam, elas realmente entendiam: "Bem, é horadeirparacasa." JohneeutambémfizemosduasdenossascomposiçõesprediletasdeColtrane­ aaberturadeALoveSupremee"Naima".Coltraneeraomotivodeagravaçãoestar acontecendo,eporissotínhamosdecelebrarsuamúsicaereverenciá-la,mesmoque fôssemos músicos de rock executando algumas de suas canções mais sagradas pouquíssimos anos após sua morte. Eu era muito ingênuo para fazer qualquer reflexãonessesentido­mesmodepoisdeamúsicatersidolançada,decidiquenão irialernenhumacríticaparasabersetínhamosounãocometidoumsacrilégio.Sei queháumpoliciamentonojazz,assimcomoháumpoliciamentonaclave.Gábor Szabó tinha sua própria nomenclatura para isso. "Ah, eles não são músicos", diria ele."Sãoapenasumbandodeentusiastasdojazz.Músicosdeverdadenãopensam assim."Eraassimqueeumesentia.Nãoeraamesmacoisaquecolocarumbigode naMonaLisa­nuncamesentierradoportocaraquelamúsica. Johneeunosreuniríamosdenovonoiníciode1973paraconcluirasmúsicas doálbum.Nofim,nósochamamosdeLoveDevotionSurrender,queeraocaminho espiritual de Sri Chinmoy ["Amor, devoção, entrega"]. Coryell tinha sido o primeiroamefalarsobreSri,eentãoJohncomeçouadiscorrersobreelecommais intensidade ainda, com uma lógica de serenidade própria de sua personalidade. Naquelaúltimasemanadeoutubro,DeboraheeufomosconhecerogurudeJohne Evepelaprimeiravez. OencontrofoinoChurchCenterfortheUnitedNations,dooutroladodarua dosprincipaisedifíciosdaONU.Haviaummontedegenteporlá,váriascomidas indianaseumpoucodemúsicaaovivo.Maistarde,algumaspessoaslerampoesia­ não muito diferente das reuniões que eu estava frequentando em São Francisco. Leveialgumasfloresemsinalderespeito­eutinhaouvidooutroslíderesespirituais falar, mas não sabia o que esperar. Sri era um homem baixo e careca, que vestia túnicasvermelhasetinhaumsorrisoabertoeradiante­umsorrisoincrível,doce. John nos apresentou, e Sri disse: "Ah, Mahavishnu me falou sobre você. Bom menino. Estou tão feliz por você estar aqui." Soube mais tarde que ele cumprimentava todos os seus discípulos daquela maneira ­ "bom menino"; "boa menina".Elemeolhouintensamenteeaceitouasflores.Entãodisse:"Possoverque suaalmaquerestaraquicomtodasassuasforças". Sri começou a palestrar para todos os que estavam lá ­ contando histórias e falandosobreasuafilosofia.Descobriimediatamentequedesejoeraapalavraqueele usavaparadescreverasforçasdescontroladasdoego,forçasqueseparamedividem

as pessoas. Aspiração era o esforço do espírito para fugir do jugo daquelas forças, alcançando uma consciência superior e aproximando as pessoas. "A aspiração é a chama interior", ele diria. "Ela clama pela felicidade infinita, pela paz e pela luz ilimitadas.Aaspiraçãoharmoniza;odesejo,monopoliza." Cerrei os olhos e, no minuto seguinte, parecia que ele estava ficando cada vez mais próximo, mais e mais iluminado, até estar bem diante de mim, mesmo que aindaestivesseametrosdedistância,àfrentedasala.Mantivemeusolhosfechados, ealémdavozdeSrilembrodeterouvidooutravoz,dentrodemim,dizendoque aqueleeraumhomemdoselementosdanatureza,equedentrodelehaviaosol,a águaeaterra.Avozinteriordisse:"Vocêéumasemente.Asementeprecisadosol, da água e do solo. Juntos vocês serão capazes de crescer e dar frutos divinos à humanidade." Eu não estouinventando essa história­foi exatamente issooque eu ouvi. Sri paroudefalar,etiveasensaçãodequeestavaembaixodeumacachoeira,mas,no lugardaágua,havialuz,e,emvezdecair,aluzestavaindotodaparacima.Fiquei pensandocomigomesmo:"Seráqueissorealmenteaconteceu?"Quandoabrimeus olhos,percebiqueoensinamentodeSriestavadestinadoaseromeucaminho.Sri também pôde perceber isso. Não houve nenhum contrato para assinar, nenhum apertodemãoouqualquercoisaassim.Nãohouveboas-vindasoficiais­apenasSri empé,diantedemim,sorrindoedizendo:"Euorecebo;euoaceito.Sevocêquiser, euorecebocomomeudiscípulo.Masvocêterádecortarocabeloefazerabarba." EusabiaqueSridefendiaaabstinênciadedrogas,debebidasedosexoantesdo casamento.Johntinhamecontadotudoisso.Srieratotalmentedisciplinado­essa eraaparteda"entrega"­,e elenãoestava envolvido comqualquerestilodevida hippie.Elemeperguntouseeuestavafeliz,maseunãotinhacerteza.Cortaromeu cabelo? Eu não podia nem pensar em alguém me pedindo para fazer isso, exceto alguém como Sri. Em 1972 usar cabelos compridos não era apenas um sinal de honra­era nossa identidade,nossaforça e nossa conexão com ummodo devida quedizia:"Estoufartodavelhamaneiradesefazerascoisas".OqueSriestavame pedindopareciaumacoisadotipoSansãoeDalila. Quandovoltamosaohotel,Deborahmeperguntouoqueeuiriafazer­seeu iria mesmo segui-lo. Ela me contou como estava se sentindo, e que se julgava pronta.Eudisse:"Nãosei.Nãoqueropareceresquisito,masprecisoreceberalgum tipo de sinal." Eu mal tinha dito isso quando de repente um passarinho se precipitou para dentro do quarto ­ tínhamos deixado a janela aberta. Ele ficou batendoasasasporalgunsinstantes,elogodepoissaiuvoandodevolta.Deborahe

euolhamosumparaooutrocomosolhosarregalados.Eufiqueipensando:"Puta merda.Foiissomesmoqueacaboudeacontecer?"Apósalgunssegundos,Deborah disse:"Certo.Achoquevocêvaicortarocabelo". EncontramosumsalãodecabeleireironoVillage.Lembrodaexpressãonorosto dasenhoraquandoentrei,comoseeutivesseentradonolugarerrado.Quandome deparei novamente com Sri, minha aparência estava totalmente limpa. Eu estava vestindoumacamisabranca,epelaprimeiravez,talvezemseisouseteanos,meu cabelonãoestavatocandoomeucolarinho.Tudooquerestavanomeurostoera umbigodebem-aparado. Deborah e eu fomos recebidos por Sri em seu ashram. Senti como se tivesse superadoumenormeobstáculo,comosetivessemelibertadodeumcâncerformado pelaraivaepelomedo,eregressadodeumameditaçãomuito,muitoprofunda.Na mesmahora,meupaladaremeuolfatomelhoraram.Eumesentiasaudável;minha salivaadquiriuumsabordoce,livredomauhálito,epercebiquenãocheiravamal, nemmesmoquandoterminavadefazerumlongoshoweaindanãohaviatomado banho. Alguma coisa tinha se transformado na minha estrutura molecular ­ as moléculasobedecemaosseuspensamentos,comovocêsabe. Emseguida,deformapraticamenteimediata,tivemosdesairdeNovaYorkeir aoencontrodaSantana,emLondres,paraoiníciodeumaturnêeuropeia.Quando os integrantes da banda me viram, eles ficaram chocados. Eu podia ver em seus rostosqueelesachavamquealguémtinharaptadoCarloseenviadooirmãogêmeo em seu lugar. Expliquei-lhes que Deborah e eu tínhamos aceitado Sri Chinmoy comonossoguiaespiritual,nossoguru,equeeletambémtinhanosaceitado.Acho queamaioriadelesentendeu,emborameucabelocurtorepresentasseumagrande mudança. Quem realmente compreendeu foi Shrieve, porque nós dois amávamos Coltrane e porque estávamos ambos neste planeta em busca da mesma coisa: a estabilidadeespiritual,mentalefísica.Nãomuitotempodepois,eletambémcortou ocabelo,esetornouumdiscípulodeSwamiSatchidananda. Depois disso, a parte europeia da turnê de Caravanserai foi um triunfo ­ tocamosnaWembleyArena,emLondres,elembroquequalquerdúvida,frustração eirritaçãoqueeupudessetersobreofatodeaspessoasnãogostaremdanossanova músicaforamemboraapósapublicaçãodascríticasdenossoálbumedenossoshow noMelodyMaker.AmbasforamescritasporRichardWilliams,que,naquelaépoca, eraumdosmelhorescríticosderockdaInglaterra.EleafirmouqueCaravanseraiera o "Álbum de Ritmo Entusiasmante de 1972" e considerou "lógica, orgânica, inteligente" a progressão que estávamos fazendo. Ele disse que cada canção se

mesclava à canção seguinte. A crítica também comparava alguns dos arranjos orquestradoscomosomdeGilEvans­equalquercomparaçãocomamúsicade Milesmefaziasorrir. Os elogios que Williams fezaonosso showao vivonoWembleyStadium iam ainda mais longe ­ segundo ele, e eu estou citando textualmente, "parecia que os deuseshaviamdescidodoOlimpoeestavamandandosobreaTerramaisumavez". Eleafirmouqueestaeraamelhorformaçãoqueabandajátivera,equeelepodia perceber o quanto eu me sentia confortável por ser o líder do grupo, interagindo com todos os músicos no palco. Ele nos comparou novamente com a banda de Miles ­ ele dedicou particular atenção a Tom Coster e Richard Kermode, chamando-osde"umadupladeKeithJarretts",eaoequilíbrioentreaoriginalidade easofisticaçãonamúsica. Até hoje essa é a minha crítica favorita recebida pela Santana. Não se tratava apenas da aclamação que Williams fazia ao nosso trabalho ­ havia força no que estava escrito e em como estava escrito. Ele realmente entendeu o esforço que empregamosemCaravanseraieoriscoquecorremosaoadotarumanovadireção. Quemteriapensadoqueissoviriadeumjornalbritânicoenãodeumveículode nossopaís? Euestavanasnuvens­abandaestavafuncionandomuitíssimobem.Tocamos emvárioslugaresdaEuropa,depoisemMontreuxnovamente,easmanifestaçõesde reconhecimentocontinuaram.ClaudeNobsrecebeuDeboraheeucomohóspedes em sua casa. Ele cozinhou para nós ­ fondue de queijo, e até mesmo cerejas flambadas. Ele nos ofereceu um quarto incrível, onde ele havia interconectado algumatecnologiaaotelefonequefaziacomquemúsicasgravadasemseusfestivais fossem tocadas quando determinados botões eram apertados. A música saía pelo sistema de som do quarto. "I Say a Little Prayer", de Aretha Franklin, estava vinculadaaosnúmeros1-7-9.Euapertavaosnúmeros,eacançãocomeçavaatocar. Isso foi em 1972, lembre-se. Ainda não entendo como Claude conseguiu uma tecnologiadessetiponaquelaépoca. Quando voltamos da Europa, fizemos mais alguns shows nos Estados Unidos, previamenteagendadosporBillGraham.Elemeperguntouquemeugostariaque abrisseoshowdaSantananaquelatemporada,eleveimenosdeumsegundopara responder: Weather Report. Eles concordaram em participar do programa, e em todososshowseuficavanosbastidoresouvindo-ostocar­Wayne,Joe,EricGravatt na bateria, e Miroslav Vitous, que tocava baixo acústico com um pedal de efeito wah-wah!

Euamavaamúsicadeles,masmesentiaprofundamentedesconfortávelquando as pessoas gritavam "Santana" enquanto eles estavam tocando. Eu queria subir ao palco,pegaromicrofoneedizer:"Ei,calemaboca!EstaéaWeatherReport­esteé WayneShorter.Vocêsestãomeenvergonhando!"Euprecisavarespirarfundo.Fiquei pensandoquetalvezpudéssemosabriroshowdeles,terminarlogoaapresentaçãoda Santana e, depois, deixá-los prosseguir, mas me lembrei de Bill dizendo que não seriajusto, porque as pessoas iriamemboraassimqueacabássemos de tocar."Eles simplesmentenãotêmnoçãodovalordessamúsicatantoquantovocê." Wayne é um gênio da harmonia e foi um dos motivos pelos quais a banda de Milessoassedojeitoquesoounosanos1960eojazzsoassecomosoounosanos 1970.NaWeatherReport,eleeJoeZawinuluniramorockeojazzelétricoscom elegância,coragemecomprometimentoabsolutos,emumaépocaemqueaspessoas reclamavamdissodeambososlados.Nemopoliciamentodojazznemamultidão dorocksabiamoquepensararespeitodaquilo. Maistarde,fiqueiconhecendoWayneedescobrique,pessoalmente,eleédocee caloroso.Hoje,eleéumdosmeusamigosmaispróximos,etenhomuitoorgulhode dizer isso. Mas levaria mais alguns anos até que nos tornássemos íntimos. Preciso expressar o quanto estimo esse cara. Vou colocar desta forma: se eu pudesse me transformar em sete, um deles ficaria ao lado de Wayne apenas para cuidar dele, desdeomomentoemqueelesaidacama,passandopelomomentoemqueentrano aviãoounocarroparairaoshowouaoestúdio,atéomomentoemquevoltapara casanovamente.Apenasparateracertezadequeeleestarásemprebem,fazendoo que ele faz. Há poucas coisas mais importantes para mim do que poder estar a serviçodeWayneShorter.Issotraduzoquantoeuorespeitoeoreverencio. OtemperamentodeWayneécomosefosseumamisturaentreumgarotoque ganhouuma caixanova de lápis de cor­ e acaboudedescobrira corlaranjapela primeira vez ­ e um velho Cavaleiro Jedi, com sua sabedoria secular. Talvez ele estejadandorisadas,pensandoemumacenadeumfilmeantigodoqualelegosta­ eeleselembradetodoseles­,e,donada,eleseviraedizascoisasmaisprofundas. Certavezeuestavacomele,eobateristadesuabandaestavarealmentezangado com algum problema relacionado à turnê, o tipo de coisa que pode acontecer em qualquerlugareaqualquerhora.Waynedeixouqueelefosseatéofim,ouvindoe respeitando o seu desabafo. O cara finalmente parou para recuperar o fôlego, e Waynedisse:"Então,oquefoiquevocêaprendeu?" Quemaneiraperfeitadecolocaraquestãoe,aomesmotempo,fazê-lopensare parardesequeixar.Waynetemummododeencararascoisasquefazcomquevocê

mude totalmente sua perspectiva, e isso também está presente em sua forma de raciocinarsobreamúsica.Umavez,ovisentadoemumpiano,refletindo,suando, debruçado sobre as teclas como um louva-a-deus, preparando-se para tocar um acorde.Derepente,eleabaixouasmãoseaídeuumpuloparatrásedisse:"Você ouviu isso?" Alguém se manifestou: "Bem, isso é uma inversão do acorde de Si bemol com sétima aumentada e..." Wayne nem sequer o deixou terminar. "Não, nãoé!"Ooutrocaradisse:"Masésim,cara­veja,vocêtemum..." "Não.Nãoé!Éumatextura­umatexturanosom." EununcatinhavistoWayneficardaquelejeito­oqueeleestavadizendoera: "Não fique tentando colocar a música em um recipiente com um alfinete de identificação, como se fosse uma borboleta desidratada em uma coleção. Deixe-a viveremostrar-seviva,pelomenosporalgumtempo,antesdeanalisá-laecatalogála.Mantenhaaimaginaçãoacesaefluindo."Waynesededicaacriarmúsicasque, porvezes,nãofazemsentido,masquesempreprovocamcalafriosnaspessoas. Billestavacertoem1972.Amaioriadaspessoasnãotinhacondiçõesdeouviro queWayneeaWeatherReportestavamfazendo.Naquelaépoca,Waynetambém nãosabiamuitobemcomoeumesentia,eentão,quandofuiaoseuencontrono fimdaquelatemporadaemqueeleabriuosnossosshows,elemetratoucomcerta indiferença. Eu poderia dizer que abrir os shows da Santana não havia sido sua experiênciapredileta.

Quando voltamos a São Francisco ao fim daquela turnê, Deborah e eu estávamos olhando um para o outro de uma forma que eu nunca, jamais havia vivenciado antes.Nósestávamosapaixonados,eerahoradeapresentá-laàminhafamília,coisa queeufizantesdeoanoterminar.Então,fuiparaOakland­ondesuamãe,Jo,me acolheu como se eu estivesse voltando para casa. Ela foi totalmente receptiva comigo. Em seguida, fui falar com SK ­ essa era mais ou menos a terceira vez que eu estavacomele,edessavezelebaixouaguardaatéopontoemquechegouparamim edisse:"Deixeeuperguntarumacoisa." "Sim,senhor?" Eleolhouparamimmuitoseriamente."Vocêacreditanotomuniversal?"

Eu respondi: "Acredito, sim senhor. O tom universal significa que existe uma notacapazdeconectaroalfaeoômega,capazdeconectarocéueamatéria.Existe uma nota que pode ser tocada a qualquer momento, em qualquer lugar, e ela é capazdeestabelecerumacomunicaçãocomtodososcoraçõesaomesmotempo." Aprimeiravezqueeuouvifalarsobreotomuniversalnãofoiporintermédiode SK,mas,provavelmente,porinfluênciadoshippies,porcausadesualigaçãocom Charles Lloyd e Coltrane, os Beatles, The Doors e toda a cena de São Francisco. Naquela época, eu não tinha muitas informações a respeito do som sagrado, mas conhecia o om, em função das minhas leituras espirituais e, claro, por conta do álbum homônimo de John Coltrane. Eu conhecia a ideia de que existe um tom universal,equemuitoscaminhosreligiosos,inclusiveosdosnativosamericanos,o usavamparaseconectarcomoPaiCelestialeaMãeTerra.Eucompreendiaqueo Tom Universal tinha a ver com uma consciência coletiva. Não se trata de uma pessoa, mas simdetodas­ é uma maneirade usaro somparaseconectar com o divinoemtodosnós. FiqueisurpresoaoouvirSKmefazeressapergunta,masachoqueeletinhavisto muitos músicos perdendo o prumo, desconectados do tom universal ­ alguns da minhageraçãoe,tenhocerteza,algunsdesuageraçãotambém.Eraaprimeiravez queSKmefaziaumaperguntacomoaquela,eeusabiaqueissosignificavaqueele estavacomeçandoaolharparamimdeumaformadiferente.

CAPÍTULO14

Euadorariacompartilharalgocomvocê:soutotalmenteviciadonagratidão.Agratidão éumadascoisasmaiselevadasaqueumserhumanopodeaspirar,porque,quandovocê demonstra gratidão, vai além da auréola e dos chifres. Auréola e chifres são apenas palavrasparaaenergiaqueestáassociadaàculpa.Anjosedemônios­elesoaplaudem depéquandovocêseempenhaaomáximoparasergrato.Convidovocê,nestesegundo, neste momento, a abraçar o amor incondicional. O amor incondicional é um amor maiordoqueassuasquestõespessoais,maiordoqueasuabagagem,suahistóriadevida esuasilusões.Oamorfazvocêeeunecessários,emvezdedesnecessários.Oamoracaba comadistânciaeaseparação.Oamortransformatodasasbandeirasdomundoemum riodecores.Oamoréaluzqueestádentrodetodosnós,dequalquerpessoa.Saúdoa luzquevocêéequeestádentrodoseucoração.Euosaúdo.

Qualquer um que tenha visto um show da Santana nos últimos anos sabe que eu gostodeinjetarumadosederealidadenoshow.Depoisdequatrooucincomúsicas, talvez depois de tocarmos "Black Magic Woman" e "Oye Como Va", e antes de "MariaMaria",osvocalistasfazemumapausa,eeucomeçoafalarparaamultidão. Dou as boas-vindas e, em seguida, falo sobre a luz que cada um dos espectadores temdentrodesi,queelessãoluz­luminosoéapalavraquegostodeusar.Peço-lhes agentilezadeconsiderarahipótesedeaceitaranobrezaeagrandezadesuasvidas. Eudigo:"Porfavor,consideremreconhecerquevocêsnãoestãodissociadosdesua próprialuz,eénissoqueboapartedaculturaedareligiãoquerquevocêsacreditem ­ quevocês não sãomerecedores,quevocêssãounsmíserospecadores,quevocês vieram a este mundo como pecadores antes mesmo de abrirem os olhos pela primeiravez.Quevocêsprecisamexpiarsuasculpasequevocêsestãosozinhos."

Às vezes, nesse momento, alguém protesta, ou algumas pessoas berram que querem rock e gritam o nome da música que querem ouvir, mas eu direi: "Ei, ouçamporummomento.Sougratoquevocêstenhampagadooingresso,eseiquais sãoasmúsicasquedesejamouvir,masháalgoquetalvezvocêsprecisemouvirmais atédoqueisso.Quetalumnívelsuperiordeconsciênciaporumminuto?" Sintoqueagora,nestapartedolivro,queroparar,comofaçonosshows,edizer algumascoisasqueservirãoparaunirospontos.Queroexplicarnovamenteporque estou fazendo este livro, para falar sobre o Tom Universal, e lembrar a todos que nãosetrataapenasdeumafrasefeita­nósdefatosomostodosum.Euabromão detodasasminhascrençasemnomedaquelaúnicanota. Eu sou muitas coisas ­ pai, marido, guitarrista, líder de banda, e alguém que acredita.Tambémsoupregadoreprofessor­essaéumagrandepartedequemeu sou agora, e isso é fruto do trabalho que fiz comigo mesmo, quando, anos atrás, decidi seguir alguns mestres. Uma das lições mais importantes que aprendi foi escutaroqueelesestavamdizendoe usarotemponecessáriopara parare ouvira mimmesmo.Háumconceitomuitonobrequeosbudistasorientaiscultivam:você é o jardineiro de sua própria mente. É a ideia de que você tem que assumir a responsabilidade pelos seus pensamentos, ficar atento e parar de alimentar os que sejaminadequadosouprejudiciais. Deveríamosescreverissoemletrasgarrafais: OEGONÃOÉNOSSOAMIGO.Oego gostadaincerteza,eelevaicriticá-loejogaraculpaemvocêatédestruí-lo.Elevai condená-lo,julgá-loeatraí-loparaumacovaedepoisrirdevocê.Éporissoquea meditação pode ser muito trabalhosa. É fácil não fazer nada, mas é muito, muito difícilnãopensaremnada.Dequalquermaneira,vocênuncaconseguiráfazerisso plenamente ­ o segredo é se afastar de todos os pensamentos, como se estivesse saindodeumrioturbulento,eaíapenassesentaredeixaroriocorrer.Ameditação éoprimeiropassoparacontrolartodaaquelafalaçãoquecontinuaexistindodentro devocê,atéquevocêpossa,finalmente,decidiremquemvaiconfiar­nasualuzou noseuego.Vocêécapazdeapontaradiferença? Durantemuitotempo,refletisobreointercâmbioexistentenadécadade1960 entre a filosofia oriental e a mentalidade ocidental, e sobre a relação estabelecida entreambas.Haviamuitosgurusemestresespirituaiscirculandonaquelaépoca,e cadaumdelestinhaumaprioridadediferenteeumcaminhoquesepoderiaseguir, aindaqueamensagembásicafosseamesma.Nãohavianenhummanualousiteque pudesse ser consultado para saber qual era o melhor para você. Era preciso ouvir cadaumdelescomocoraçãoecombomsenso,observarquemestavaandandocom

eles e decidir se a sua maneira de falar, as suas exigências e os seus códigos disciplinares faziam sentido para você. Se eles fossem autênticos gurus, suas mensagensseriamsobreoamoreaconexão. Foiumperíodoempolgante,easideiasqueaquelesgurusestavamnostrazendo lançavam luz sobre um mapa que sempre esteve lá ­ mas nós, simplesmente, não conseguíamos vê-lo. De repente, havia todos aqueles caminhos à nossa frente, e sequersabíamosqueelesexistiam.Atéhojeachoqueafilosofiaorientalécomoum tio mais velho e sábio que tenta auxiliar a mentalidade ocidental, possivelmente aindapresaàadolescência,agindocomoumajovemmimada,querendosedivertir, cheirandoameiassujaseacerveja.Aquelesgurusapareceramenosensinaramcomo noscomportardeumaformaespiritual.Elesmeajudaramaenfrentaraquelafaseda minhavidacommaturidade,emummomentoemqueeuprecisavadisso. Há uma grande diferença entre religião e espiritualidade. Hoje eu sei que só é possívelacreditaremambassevocêestiverdispostoaassumirumaresponsabilidade pessoal. Se você se enxergar não apenas como uma gota d'água, mas, sim, como partedeumoceanointeiro,umapartedetudoedetodos.Sevocêforcapazdese apossar dessa ideia, e se for capaz de dominar o ego ­ coisa que muitas religiões esperamquevocênãoconsigafazer­,entãoentenderáqueasuaresponsabilidade nãoseráapenassobresimesmo, mas sobretodasas coisasque existem. Amarasi mesmoéamarosoutros,eprejudicarosoutrosnadamaisédoqueprejudicarasi mesmo.Sevocêacreditanisso,então,nãofazsentidoquesópossahaverumaúnica religiãoequevocêpossaverDeus,masquetodososoutrosestejamerradosevão paraoinferno. Eu não aceito a ideia de que somente um tipo de pessoa seja digna de um tratamento respeitoso, sabe? Pode guardar para você essa noção de um paraíso seletivo.Euqueroqueoparaísosejaparatodos.FoinessepontoqueSriChinmoy maismeajudou.Elediziaqueexisteapenasumobjetivo,mashámuitoscaminhos, equecadareligiãoestácertaàsuaprópriamaneira.NoOcidente,temosummodo depensarquesereduzaoseguinte:odiabomelevouafazerisso,masJesusvaime proteger.Ditodeoutraforma:odiabomelevouafazerisso,masJesuscontinuará mecarregandopeloriodavida. Droga. Que tipo de responsabilidade é essa? Mesmo que você não tenha feito nadadoqueodiabolhemandoufazer,quantaspessoasJesustemquecarregar?Que taldesceredaralgunspassosporcontaprópria? Antes mesmo de 1972, de fazer Caravanserai, de me unir a Deborah e de conhecerSri,eutinhatomadoumadecisãoconscientedemeafastardaagitaçãodos

conflitosedosjogosdoegonaminhavida.Eraumacoisaesporádica,masfeitacom empenho­independentementedasconsequências,doqueaspessoasdissessem,se elasmeacompanhassemounão,emesmoqueeutivessedeseguirsozinho. A razão para a existência dos gurus é que você não consegue fazer isso por si mesmootempotodo­definitivamente,nãonoinício.Vocêprecisadealguémque ergaaluz,paraquepossaveraondeestáindoemsuanovaestrada.Umverdadeiro guruéalguémquetrazaluzequedissipaaescuridão.Jesuseraumguru.Àsvezes,o queimportanãoéoqueosgurusdizemoufazem,masomodocomoelesmudam as coisas apenas com a sua presença. Na década de 1970, quando Miles subia ao palco com todos os seus músicos, não era necessário que ele dissesse nada, nem mesmosoprasseoseutrompete;elemudariatodoofocodamúsicaapenasolhando desta ou daquela maneira, ou se encaminhando até alguém que, então, pararia de tocarmal.Éassimqueumgurutrabalha. JohnMcLaughlincostumavamecontaroqueMileslhedizia:"Nãoseesqueça­ eufuioseuprimeiroguru."Milespoderiaserengraçado,masnãoestavaerrado. Achoqueéporissoqueosguruseosmestresorientaisprocuravamosmúsicos­ porque as pessoas prestam atenção neles. Aqueles gurus eram inteligentes ­ eles sabiamoqueestavamfazendo.Elesnãoiriampublicaranúnciosoufazercomerciais no rádio. Eles davam palestras, e um monte de pessoas os ouvia, e muitas dessas pessoaserammúsicosaquemoutraspessoasestavamouvindo.Eunãoseiporque tantosmúsicosestavamadotandoaquelecaminho,masoqueeuseiéquetodasas pessoas chegam a um ponto em que é preciso agir no sentido do seu próprio aperfeiçoamento.Mesmoamaisvelhadastartarugas,comomaisrígidodoscascos, tem que correr riscos de vez em quando ­ e eu acho que era mais fácil fazer isso naquelaépocadoqueéagora.OsBeatlessearriscaramcomMaharishi.Antesdeles, John Coltrane estava lendo Krishnamurti e falando sobre ele com todo mundo, educando-senosprincípiosespirituais. Talvezaspessoasaindaseperguntemsobreisso­quaismúsicosseguiramquais gurus e por quanto tempo. Mas isso é irrelevante ­ a questão não é saber quem estudoucomquem,éoporquê.Paramim,tinhaavercomanecessidadedeevoluir, demeelevaredecompartilharissocomoutrossereshumanos­enviarcartaspara casa da linha da frente, enquanto eu estava travando a batalha contra o ego. Eu acompanheiSriChinmoyporquasedezanos,masomeucaminhoespiritualnunca maisparou. Acredito que, a essa altura, você pode adivinhar que a batalha contra o ego nunca está totalmente ganha. Ela exige diligência, paciência e força de vontade, e

desde o início ela tem que ser uma transformação gradual. Se você quiser fazer progressosparavencerabatalhacontraoego,nãopoderásimplesmentedecepara cabeçaouagirdemaneiraprecipitada.Terádeserummovimentomoderado,eterá de começar em um lugar seguro. Mesmo depois de aprender a meditar e a se concentrardiariamentenoamor,nadevoçãoenaentrega,continuaráhavendouma chancediáriadeumretrocessoaosvelhoshábitos.Atéhoje,precisolembraramim mesmo que tenho que me libertar do meu ego e parar de investir na ilusão da separaçãoedainsignificância.Éumatarefacotidiana. Sri costumava dizer que tínhamos de decidir a cada momento se queríamos a mentalidade que deseja a divisão ou o coração que aspira à união. Eu costumava pensar nisso da seguinte forma: quando a Santana estava voando ao redor do mundo nos anos 1970 e 1980, nós pairávamos bem acima das nuvens. Eu olhava pelajanelaeviaumenormecobertormacio,ondetudoestavaensolarado,calmoe parecendo perfeito. Mas eu sabia que dentro de uma hora ou um pouco mais, teríamos de atravessar aquelas nuvens e encarar o que estava acontecendo lá embaixo,equeestavaesperandopornós. Serumserhumanonãoéfácilparaninguém.Todomundotemquelidarcom sua própria humanidade. Se todos nós pudéssemos dizer a nós mesmos, repetidamente,queacentelhadodivinoqueháemnóstriunfarásobrenossospés debarro­pronto.Nãohaverianecessidadedegurusouguias.Quemderaquefosse assimtãofácil. Demorou anos até que eu pudesse dizer isso a mim mesmo com confiança e conseguissefalarsobreasminhasconvicçõesempúblicoenopalco.Masnãoexiste nenhuma varinha de condão que funcione para todos, nenhum mestre perfeito a quemvocêpossasedirigirequepossaconsertartudoparavocê.Euaprendimuitas coisascomSriChinmoy.Eaíchegouahoradeaprenderporcontaprópriaecom outras pessoas. Hoje em dia conto com dois maravilhosos ajustadores do pensamento­JerryJampolskyeDianeCirincione­,quemeajudamamemanter nocaminho,comasuaserenasabedoria.TambémleiotrechosdolivroUmcursoem milagrestodososdias,discutosuamensagemcomJerryeDianeetentocolocarem práticaseusprincípiosespirituais. Nofim,achoquetodosnóstemosnossasprópriasexperiênciasenossaspróprias necessidades emergenciais. Precisamos considerar as nossas escolhas e ouvir as mensagens que várias pessoas têm para nos oferecer, e escolher um caminho para nós mesmos. Acho que todo mundo está destinado a encontrar o seu próprio caminhodecasa.

Acredito que eu seja um tipo de pessoa espiritualizada que é coerente e equilibrada. Gosto de rir e não carrego essas coisas por aí como se fosse uma mensagemindigestaqueprecisaserpesadaeentreguecomumtratamentoespecial. Seriluminadosignificaserleveemtodosossentidosdapalavra. Ouvi falar sobre uma história de dois monges que haviam feito um voto de nuncatocaremumamulher.Enquantoestãocaminhando,elesdeparamcomum rio,ondeumabelamoçapedeajudaparachegaratéooutrolado.Umdelespermite queelamonteemseusombroseaatravessaatéaoutramargem.Umpoucodepois, o monge que ajudou a garota percebe que o outro está irritado e chateado. Ele perguntaoquehádeerrado."Eosnossosvotos?Comovocêpôdecarregá-la?",diz o outro monge. O primeiro monge olha para ele. "Ei, eu a coloquei no chão há muitotempo­vocêéoúnicoqueaindaaestácarregando." Continuareicompartilhandoessasideiasduranteosmeusshows­issoéapenas quemeusou,eachoqueaspessoasprecisamouviroqueaprendi.Esevocêescutar ­realmenteescutar­,conseguirácaptaramensagem,oTomUniversaldoqualfalo, emmeioatodaamúsicaqueeutoco. E tampouco tem a ver apenas com a minha música ­ o Tom Universal está presente em inúmeras canções que transmitem a mesma mensagem de amor e conexão, que retiram os filtros e revelam o melhor de quem somos e de quem podemosser.SamCooke­"AChangeIsGonnaCome".MarvinGaye­"What's GoingOn".JohnLennon­"Imagine".BobMarley­"OneLove".JohnColtrane­ "ALoveSupreme".Atémesmoacantiga"Row,Row,RowYourBoat"eoseuverso "Merrily,merrily,merrily,merrily/Lifeisbutadream"(Alegremente,alegremente, alegremente, alegremente / A vida é apenas um sonho). Essas são canções que o temponãopoderádissolverouofuscar.

Obrigadoporestaremaqui.Nósadoramossensibilizá-loscomanossamúsica,equando vocêsdeixaremestelugar,acordaremamanhãetiveremdelidarcomvocêsmesmos,euos convidoaolharnoespelhoedizer:"Estevaiseromelhordiadaminhavida."Digam issocomclareza,emoçãoesinceridade.Quandoconseguiremdizerisso,entãovocêsserão realmentedivinos,eeuossaúdo,porquepossoverCristoemvocês.VejoBuda,Krishna, Alá,Rama,Xangô.Vejoasantidadeemvocês.Sevocêsselembraremdealgumacoisada noitedehoje,quesejaisso.Digamasimesmos:"Ei,aquelemexicanofalouqueaescolha

éminha.Queaescolhadependesódemim.EupossocriaroparaísonaTerra."Deus abençoe vocês e sejam gentis uns com os outros. "A Love Supreme", "One Love", "Imagine":obrigado.Boanoite.

CAPÍTULO15

Santana,1973:(Daesquerdaparaadireita,nafiladetrás)TomCoster,RichardKermode,ArmandoPeraza; (nomeio)LeonThomas,MichaelShrieve,ChepitoAreas;(embaixo)eu,DougieRauch

MeuperíodocomSriChinmoyduroude1972até1981,eacreditoquetantoDeborah quantoeusentimosterconquistadoaquilodequeprecisávamos,quenosbeneficiamosde seuestilodedisciplinaespiritual­eeraexatamentedissoquesetratava,umadisciplina. Emumaentrevistaquedeinofimdosanos1970,afirmeiqueeuera"alguémembusca dealgocomSriChinmoy(...)eatémesmoamúsicaerasecundáriaparamim,pormais que eu a amasse". Acho que muitas pessoas ficaram surpresas ao ler aquilo, naquela época,masaindaéverdade.Eueraalguémquebuscavaalgo­hoje,sintoquesouum instrutor. Devoserclaro:nãosetratadeumaescolhaentreamúsicaouaespiritualidade.Para mim,amúsicaépartedomeuserespiritual,umaextensãodasminhasaspiraçõesnesta vida.Seeumelevantassetodasasmanhãsapenasparasermúsico,ouapenasparairao trabalho, ou apenas para fazer isto ou aquilo, então, eu perderia a perspectiva mais abrangente.Masseeumelevantaremeuprimeiropensamentoforqueestouaquipara serumapessoamelhor,entãoomúsicoqueexisteemmimbrotaránaturalmente. Amúsicaéumacombinaçãoentreosom,aintenção,aemoçãoeasabedoria.Até hojemeucânticoaindaéomesmo­"Eusouoquesou.Eusoualuz"­,eissoéoqueeu cantarei se estiver me sentindo disperso, longe do meu eixo, se eu sentir que o tom universal está se diluindo em diferentes notas. Preciso de tudo o que sou para atingir aquelaúnicanotaeentraremsintonia.Cincocoisasestãoincluídasnaquelanota:alma, coração,mente,corpoecoragem.

Eu soube que havia tomado a decisão correta ao me tornar discípulo de Sri Chinmoy quando aquela sensação que eu tive ao fechar os olhos e ouvi-lo falar e cantarnãofoiembora.Aalegria,aluz,aleveza.QuandovolteiaSãoFranciscoefui

visitar o centro de meditação que Sri tinha aberto por lá, aquela sensação permaneceu comigo. Quando eu acordava para meditar, às 4 horas da manhã, eu mesentiadamesmamaneira. Amor, devoção e entrega ­ esse é o nome do caminho de Sri Chinmoy. A maioriadaspessoaspensaquesetrataapenasdotítulodoálbumquefizcomJohn McLaughlin.AlgumasatéachamquepasseiaseguirSriparaqueeupudessetocar comJohn.Issoéengraçado.Emprimeirolugar,nãoéfácilconvencerasimesmoa tocarguitarraaoladodealguémcomoJohn;e,segundo,émuito,muitomaisdifícil estardiantedeSri!Nãoeraamesmacoisaqueaderiraumclubedejardinageme participardereuniõestodasasquartas-feirasànoite. ApartedoamornocaminhodeSriéodadoemrelaçãoaoqualtodososguruse líderes espirituais concordam ­ o amor é a força unificadora do universo; é o que nosmantémjuntosenostrazavida.Oamoréoalentoquefluiatravésdetodos nós e nos conecta uns com os outros. A devoção é o compromisso de viver de acordo com as prioridades espirituais, uma direção que eu já estava adotando quandocomeceiameafastardasdrogaseamevoltarparaaideiadeumtrabalho interior;eraparaondeeuestavaindoquandoconheciDeborah,queestavaseguindo na mesma direção. A devoção não se restringe apenas à dedicação interior, mas tambémincluiaescutaeaaprendizagemdeumnovovocabulário,demodoqueeu pudesserefletirsobreoperíododeincubaçãopeloqualestavapassando. Apartedaentrega­bem,essaparteera100%Sri.Aentregaeraadisciplina­a disciplina de Sri.Nãotinhaaverapenascomoscabeloscurtosecom oshomens vestindocamisasecalçasbrancasedecaralimpa,easmulheresvestindosaris.Não estavarelacionadaapenasàabstinênciadedrogasedocigarro.Aentregatinhaaver comumadietaeumcronogramabastanterigorosos­concordaremparardecomer carne, concordar em acordar às 5 da manhã e meditar por uma ou duas horas seguidas,mesmoquandoocérebroeocorpoqueriamfazeroutrascoisas­qualquer coisa, menos aquilo. Sri também foi um dos primeiros gurus que conheci que incluíaoexercíciofísicocomoparteintegrantedeseucaminho.Srierasaudávele aparentavaisso. UmadasliçõesmaisimportantesqueaprendicomSrifoioseudestemor­ele acreditavatãofirmementenoqueestavafazendoqueantesmesmodetodaaquestão dosgurussetornarpopularelejáestavaemaçãobemnomeiodacidadedeNova York.Elequeriaqueseusdiscípulosfossemsaudáveis,eentãoelenosincentivoua praticar corrida. Depois, se interessou pelo tênis, e montou equipes para disputar partidas com jogadores profissionais. Ele queria que seus discípulos fossem

vegetarianos, mas não havia muitos estabelecimentos que servissem aquele tipo de comida naquela época ­ e, assim, ele estimulou as pessoas a abrirem restaurantes. John McLaughlin e sua esposa, Eve ­ Mahavishnu e Mahalakshmi ­ ajudaram a financiareaadministrarumlugarchamadoAnnamBrahma,noQueens,próximo aoashramdeSri.Maistarde,Deborah,suairmã,Kitsaun,eeumontamosumdos primeirosrestaurantesvegetarianosdeSãoFrancisco­oDiptiNivas.Achoque,no fim,haviamaisdetrintarestaurantesdessetipoaoredordomundocujaexistência Sritinhaajudadoapropiciar. O destemor de Sri em servir como fonte de inspiração para que tudo isso se concretizasse em um mundo que, em sua maior parte, não entendia o que ele significava,eraumadasqualidadesqueeumaisrespeitava.Elenãopegavaosseus discípulosesimplesmentesemudavaparaalgumaselvadooutroladodomar,como Jim Jones fez na Guiana. A Jonestown tinha tudo a ver com o autoengano e as trevas.Srieraaautodescobertaealuz­bemnomeiodeJamaicaHills,noQueens. SealguémmeperguntasseondeDeboraheeuvivemosentreosanosde1973e 1981,euteriarespondidoQueensemprimeirolugareSãoFranciscoemsegundo. Arealidadeeraque,emmeioatodasasturnês,asgravaçõeseaadministraçãodo restaurante,abertoemsetembrode1973,normalmentenósapareceríamosdetrêsa quatrovezesporanoeficaríamoshospedadosnoQueens.Acadavez,seriamcerca deduassemanasdemeditaçãoeexercícios,comosefosseumaromaria.Demodo geral, isso se distribuía ao longo do ano, e comparecíamos em algumas ocasiões especiais,comooaniversáriodeSrieoNatal,quandotínhamosdeestarpresentes,e eumecertificariadequeaagendadaSantananãointerferissenaquelasdatas. Quando estávamos no Queens, Deborah e eu conseguíamos relaxar e nos adaptar à rotina que Sri elaborava para nós: acordávamos quase todos os dias em torno de 4 horas, tomávamos um banho e, em seguida, íamos até a casa de Sri, porque éramos dois dos poucos privilegiados ­ o primeiro círculo de discípulos ­ que meditavam na varanda com ele, o que era uma grande honra. Então, íamos caminhar ou tirar um cochilo, e mais tarde tomávamos café da manhã juntos. Deborahtrabalhavanacozinhaouemalgumaoutratarefa,comoaloja,vendendo livrosesarisindianos,eeuaajudavaoupassavaotempoconversandocomSri. NofimdodiaSrisedirigiaaosdiscípulos,tocavaumpoucodemúsicaemum pequenoórgão,etodoscomeçavamacantarcomele.Àsvezes,elecantavacanções queeleprópriohaviaescrito;àsvezes,eleascompunhaalimesmoeensinavaaletra eamelodiaparatodomundo.Então,fazíamosumapausa,fechávamosnossosolhos eelefalavasobreamúsicaeoseupoderespecialdepromoveraaceleraçãodonosso

níveldeaspiração,dealcançarumasensaçãouniversaldeunidade,edeconectaro exterior­amúsicaqueohomemproduz­comamúsicaquetodostrazemdentro desi,masquenemsempreconseguimosouvir.Umtipodemúsicaajudaaalcançar ooutro­deumaúnicanotaatéotomuniversal. ArelaçãoqueeutinhacomSrieradiferentedarelaçãoqueDeborahtinhacom ele,porqueeunãoconseguiaestaremsuacompanhiatantoquantoela.Enquanto euestavaforadecasa,elapassavamuitomaistempocomele.Euvoltavadasturnês repletodeperguntas,querendosabercomofuncionavaocaminhoparaseencontrar a luz, se isto ou aquilo era adequado, e o que ela achava sobre inúmeras coisas. DurantetodootempoemqueestivecomSri,nuncaochameideGuru,Mestreou qualquer coisa assim, mas mesmo assim eu demonstrava o meu respeito por ele. Maisdoquequalqueroutracoisa,eleeraumguia,epareciaqueeufaziapartede umairmandade.Eraumairmandadeàqualeuprecisavaretornar,paraquepudesse ficaraoladodeoutrasalmasquebuscavamomesmocaminho­damesmaforma que determinadas pessoas que pretendem escalar o monte Everest ou explorar a África terão de se unir, trocar ideias e apoiar umas às outras. Semelhante atrai semelhante. TudoissoexigiadeDeborahedemimumenormecompromissodetempoede energia,eporcausadeSriedequemeleera,estávamospreparadosparatal­um compromisso da energia com a excelência. Por vários anos durante os anos 1970, nosso trabalho com Sri era mais gratificante do que todas as coisas que o mundo estavanosoferecendo­odinheiro,osaplausos,asdemaisrecompensasquesurgiam porserumintegrantedaSantana.

Eusabiaquesequisessevencerosjogos doego,sairdemimmesmoeconquistar umaperspectivadiferentedaminhapersonalidade,precisavameentregarefazeras coisas que Sri exigia. Era um compromisso equivalente a pertencer ao Corpo de FuzileirosNavais.Aocolocarouniforme,vocêpassaavestirouniforme.Aqueleera umcampodetreinamentoespiritual­24horaspordia,setediasporsemana­,e não apenas uma ida à igreja aos domingos. Mantive minha convicção e minha consciênciaelevadas,epudesentirqueascoisasestavamsetransformandodentrode mim.Tudocomeçouamudar.

Quandopensonissoagora,todasaquelasmudançasfaziamsentido.Eracomose elastivessemsidoplanejadas.Umamudançadevidaquelevavaaoutraeaoutrae, depois,amaisuma­desistindodasdrogasedaloucuradoestilodevidarockand roll; refletindo sobre questões espirituais e alterando minha dieta; a banda se desfazendo;aceitando,finalmente,queeunãoseriacapazdereverterorompimento entremimeGregg;conduzindominhamúsicaaumadireçãodiferente;conhecendo Deborah; conhecendo Sri. Eu não consigo ver nada daquilo acontecendo se eu ainda estivesse fumando cigarros ou maconha, ou comendo alimentos sem valor nutritivo. Parecia que tudo aquilo estava destinado a acontecer ­ mais tarde, compreendi interiormente que era o reino invisível se manifestando através da minhapessoa. Era a minha própria jornada interior, mas para os fãs da Santana e para as pessoasqueconviviamcomabanda,euaindaeraomesmocaramexicanoquesubia aopalcotodasasnoitescomumaguitarraetocavaaquelasnotas.Elesnãosabiamo queestavaacontecendoatéeuaparecertodovestidodebranco,comosmeuscabelos longos já cortados. Até mesmo as pessoas próximas a mim, incluindo outros integrantesdaSantana,nãoacompanharamoandamentodessasmudanças.Quando DeboraheeuchegamosaLondres,nofimde1972,paraosshowsnaEuropa,todo mundoachouqueeutinhaperdidoacabeça.Todomundo,excetoShrieve,éclaro, quejáestavaseguindoSwamiSatchidananda. Quando voltei a São Francisco, todos, incluindo minha mãe, acharam que eu tinha ficado maluco ou, simplesmente, que estava traindo a mim mesmo. Minha famíliaemeusamigosdoMissionDistricteramosquemaistinhamcertezadisso. "Fizeramuma lavagemcerebralemvocê. Essaspessoasvãocomeroseucérebro­ nãohánadaalémdeJesusCristo,sóisso.Qualqueroutracoisaéodiabo."Meupai foi o único a se mostrar sereno. Ele me respeitou, preferindo não se manifestar, acatando minha decisão, e permitindo que eu desenvolvesse esse caminho e descobrissedoquesetratava. Para os caras mais antigos que haviam deixado a banda ­ e, logicamente, para BillGrahameCliveDavis­,aquelaeraapenasmaisumaprovadequeeunãosabia oqueestavafazendo,dequeeuestavadispostoacometerumsuicídioprofissional. Amaioriadelesnãodissenada,maseupodiaperceberisso­esuasdesconfianças nãosedissipariamaté1975,quandoaSantanavoltouaadotaroestilodemúsica quefaziaantes.Atéentão,detemposemtempos,aspessoasapontariamparaoutros gruposderocklatino,comoaMaloeaAzteca,ediriam:"Cara,elesestãotocando SantanamelhordoqueaSantana,sabeoqueeuquerodizer?"Eusabiaexatamente

o que aquelas pessoas queriam dizer, mas ainda assim eu olharia para elas e diria: "Não,oquevocêquerdizer?" QuemmaisinsistianessateclaeraBill.Eleaparecianaminhacasaalgumasvezes e eu dizia: "O que foi, Bill?", e nós conversávamos um pouco. Em uma dessas ocasiõeselesemostroumuitoeducado."Possoentrar?" "Claro." "Vocêsabequeeuteamocomoumirmão,comosefossemeufilho",disseele,e começouachorar. Eufalei:"Bill,oqueestáacontecendo,cara?"Elebalançouacabeça."Asdecisões quevocêvemtomandoestãopartindoomeucoração,porqueseioquantovocêse esforçou para chegar até aqui, e parece que você está simplesmente jogando tudo issofora." Bill estava tendo dificuldades para aceitar a situação, não apenas por causa da minha decisão de seguir Sri Chinmoy e de modificar o som da Santana, mas tambémporquehaviaumenormeproblemanaformacomoascoisasvinhamsendo administradas ­ mal-administradas ­ no nosso negócio. O dinheiro tinha desaparecidoeosimpostosnãohaviamsidopagos,demodoqueaReceitaFederal passou a estar envolvida na questão. Quase todo o dinheiro que pensávamos ter economizadohaviaevaporado.Naqueleano,emparteporquenoshaviamditoque seria melhor ficarmos ocupados para garantir o retorno do dinheiro investido, a Santana fez mais shows do que nunca ­ estávamos realizando uma turnê atrás da outra. Sim, nossa música tinha mudado, mas as pessoas ainda queriam comparecer e veraSantana­elascontinuavamcomprandoingressos.Eudisse:"Bill,agoraquem vaichorarsoueu.Mas,cara,seeufizeroquetodomundomedisserparaeufazer, essenãosereieu.Seiquevocêquermeincentivaratomarasmelhoresdecisões,mas eu não vou destruir a minha carreira, e também não vou deixar ninguém destruir quem eu sou. Eu tenho que passar por isso com Sri Chinmoy, e estou me aperfeiçoandonissocomDeborah."Eucompletei:"Bill,ésimplesassim." Àquelaaltura,Deboraheeuestávamosmorandojuntos.Lembrododiaemque tive a certeza de que havíamos ultrapassado aquele limite e eu podia dizer que éramosumcasal.Elamepediuqueeufosseatéoseuencontro,equandochegueilá, elaestavacomaschavesdoExcaliburnasmãos.Elafaziaumacaradereprovação, balançandoaschavescomapenasdoisdedos,comoseestivessesegurandoumrato morto."Oquefoi?",perguntei.Eunãotinhaideiadoqueelaestavapretendendo

fazer.Elarespondeu:"Agoraquevocêestácomigo,nãovaiprecisardisto."Eudisse: "Oquevocêquerdizer?"Eentãoeuentendi. Eufiqueipensando:"Quemelapensaqueé?Issoéumaaudácia,cara."Maseu gosteidecomoelafezaquilo­euarespeitava,epodiasentirdeimediatoqualseria aminharesposta.Eudisse:"Voulhefalarumacoisa­sevocênãogostadele,então vocêqueselivredele."AchoqueDeborahovendeuemmenosdemeiahora. Foiaíquemedeicontadequecontinuaríamosjuntosporumlongotempo.Em abril Sri teve uma conversa conosco, e ele disse que conseguia perceber que estávamos nos dando bem, que vínhamos nos ajudando mutuamente em nosso progressoespiritual.Eledisse:"Vocêsdoisdeveriamsecasar."Olhamosumparao outrocomumaexpressãodedúvida,porquenaquelaépocaosjovensnãoeramtão formais assim, e estavam querendo se distanciar daquele tipo de prática antiga, tradicional.Euestavacom25anoseDeborah,com22,eestávamosapaixonados, mas até então nós ainda não havíamos completado sequer um ano de namoro. Acreditoque,naquelemomento,poderíamostervividojuntosparasempre,masSri nosconvenceudequeeleenxergavaalgoamais."Achoqueassuasalmasprecisam seinterligar­issoiráajudá-losaindamaisemsuasaspirações." Quando Deborah e eu voltamos à nossa casa, ela me perguntou: "O que você acha?" Eu respondi, tentando obter a reação dela em primeiro lugar: "O que você acha?"Ficamosindoevindodessejeito,nenhumdosdoisquerendodaroprimeiro passo.Nãofoiumpedidodecasamentomuitoromântico,admito;poroutrolado, porém, eu não havia sido treinado naquele departamento. Nós realmente nos amávamos e pretendíamos ficar juntos, e queríamos trilhar em conjunto o nosso caminhoespiritual,eSrihavianosalertadosobrecomoaquilopoderiaacontecer,e porissodecidimosiremfrente. Deborahavisourapidamenteospais,enãomuitotempodepoisdevoltarmosa SãoFrancisco,em20deabrilde1973,nosreunimosnaPrefeituraparaassinaros papéis. Em seguida, realizamos uma pequena cerimônia e uma recepção em Oakland,nacasadoirmãodeSK­eleerapastor,etambémnoscasou.Lembroque euestavausandosapatosdeplataformabrancoseestilosos,oquemefaziaficarbem maisaltodoqueDeborah,elembrodeusarumagravata.Achoqueaminhabarba estava um tanto malfeita. Lembro, também, que todos perguntaram se meus pais estavamvindo. Na verdade, eu não convidei ninguém quando me casei ­ ninguém. Nenhum familiarenenhumamigo.AmãedeDeborahperguntou:"Ondeestãoosseuspais, seusirmãosesuasirmãs?"

"Elesnãovêm." Orestantedosconvidadosolhouparamimboquiaberto."Elesnãovêm?" "Não." "Porqueelesnãovêm?" "Porquenãoconvidei." Nos anos 1960, quando as coisas estavam correndo bem, da forma como deveriam estar, quase sem nenhum planejamento especial, nós diríamos que estávamos curtindo. Nosso casamento foi assim, e esta era a minha prioridade ­ uma coisa muito rápida e simples, sem chateação. Deborah e eu estávamos apaixonadose vivendojuntos,eeraissooquepareciaimportante naépoca ­nós sabíamosquetambémhaveriaumacerimôniareligiosanoQueens,comSri. Oincômodoqueeuqueriaevitareraaminhamãe­provavelmente,estávamos maisdistantesumdooutrodoquejamaishavíamosestadoantes,enãonosvíamos háalgumtempo.Euaindaestavamuitoatreladoatodooressentimentoprovocado poraquelasériedecoisasqueelahaviafeitodesdequevivíamosnoMéxico,como gastarodinheiroqueeutinhaguardadoequeestavadestinadoàaquisiçãodeuma guitarra nova. Minha tensão muscular quando eu pensava nisso ainda se fazia presente­elevariaanosatéqueelacomeçasseadissipar.Dequalquermaneira,era assimqueeuestavamesentindoarespeitodaideiadeumacerimônia.QuandoJo me perguntou por que minha mãe não estava no casamento, eu não sabia mais o quedizer.Eurespondi:"Minhamãeémuitodominadora,eelairiaquerermudar tudo." Masdepois,comDeborahaomeulado,acabeiligandoparaminhamãeecontei quehavíamosnoscasado.Puderepararqueelaficoumagoada.Houveumsilêncio, e depois de desligar eu não sabia o que dizer para Deborah. Quando realizamos nosso segundo casamento, no Queens, com Sri Chinmoy, outra cerimônia muito simplesedespretensiosa,Deborahmeconvenceuaconvidarminhafamília.Lembro de voar para Nova York com meu pai, minha mãe e minha irmã Laura no avião. Durantetodootrajeto,minhamãeficoumeagredindoverbalmente­tornandoas coisas realmente difíceis ­, sem se importar com quem estivesse ouvindo. Tudo o que eu podia fazer era ficar sentado e aguentar ­ desta vez, eu não podia sair andando;euestavaemsuasmãos.LembrodeolharparaLaura,eelaficavaapenas balançandoacabeça,tentandodesviaroolhar. Eununcatinhavistominhamãetãoferida;eununcaatinhavistoreagirdaquela maneira.Aolongodaviageminteira,elaseinflamava,depoiscomeçavaachorare, emseguida,ficavacomraivadenovo.Lauratentavaintervireabsorveroimpacto,e

eudiziaqueeraissooqueeunãoqueriaquetivesseacontecidonocasamentoem São Francisco. Eu sabia que não faria nada para magoar intencionalmente minha mãe,mas,aindaassim,eraexatamenteissooqueeuhaviafeitoaoignorá-laedeixálaafastadadaminhavida.EujáestavaficandomaisíntimodafamíliadeDeborah do que da minha ­ lembro de passarmos juntos nosso primeiro Dia de Ação de Graças depois do casamento em Oakland, cortando o peru e assistindo a O. J. Simpson quebrar outro recorde de futebol em Buffalo. Para mim, aquilo parecia natural.Afamíliadelanuncamefezsentirqualqueroutracoisaquenãofosseestarà vontade ­ "Vamos, você quer mais um pouco de torta de batata-doce? Quer um poucomaisdissoaqui?".Simplesmenteisso. Eu ainda era jovem, ainda estava amadurecendo e evoluindo, e ainda tinha o hábitodefugirsepercebessealgumconfrontoverbalseavizinhando,especialmente comumamulher.Bastavafecharaportaeeujáestarialonge.Eraautomático.Essa foiumadascoisascomasquaistivedemepreocuparnotrabalhointeriorquefiz. Voudizercomtodasasletras:todasasoraçõesetodootreinamentoespiritual,todo o ajustamento interior e exterior ­ hoje eu entendo que, na verdade, eles estavam destinados à minha mãe, e é por isso que, primeiro e acima de tudo, estou dedicandoestelivroaela,comomeuagradecimentoporsuaforçaesuapaciência extremas. Levariamaisalgunsanosatéqueminhamãeeeurealmentevoltássemosanos relacionarbem,edurantepraticamenteosúltimostrintaanosdesuavidafomosos melhores dos melhores amigos um do outro. Antes disso, foi complicado durante um tempo. Foi uma época insana, e eu ficava muito desconcertado com tantos pensamentoseemoções.Voucolocardestaforma:eunãofuiinteiramentepresente. Atémesmoemnossoprimeirocasamento,quandoestávamosapenasDeborah, sua família e eu em Oakland, eu lhes disse que não poderia ficar para a recepção, porque tinha um ensaio com a banda. Mais uma vez, eles me olharam como se simplesmente não conseguissem acreditar. "Obrigado a todos pelo ótimo dia de casamento,masprecisoiremeprepararparaessapróximaturnê."Deborahjásabia disso,masachoquenãomarqueimuitospontosemmeufavornaqueledia.Fuiaté ocarro,ecomonãoeramaisoExcalibur,eutinhaesquecidooquefazeredeixado aschavesládentro. LembrodeficaraoladodeDeborahenquantoSKenfiavaumcabidepelajanela para abri-la para mim, olhando o tempo todo para sua menininha com uma expressão tão severa que eu poderia até ouvir o que ele estava pensando. "Tem certezadequequersecasarcomessecaramexicano?"Aolongodosanos,sempre

queDeboraheeucomeçávamosanosdesentender,eladizia:"Alimesmoeudeveria terimaginadoquenãoiriafuncionar."Masnósfomosatéofim.

Em abril de 1973 começamos a trabalhar no próximo álbum da Santana, a sequência de Caravanserai, preservando o mesmo sabor de jazz e de energia espiritual. Àquela altura, já estávamos tomando decisões de forma independente. Quemestariaporpertoparanosdizermaisalgumacoisa?TalvezBill,masaCBS haviadispensadoCliveDavismaisoumenosnamesmaépocaemquecomeçamosa preparar o novo álbum, batizado de Welcome, e nós não tínhamos uma ligação estreita com nenhuma outra pessoa na gravadora ­ não da maneira que tínhamos comClive.Aspessoasquevieramdepoisdelefaziamoquetinhadeserfeito,maso fatoéqueeununcamaistrabalheicomnenhumoutroexecutivodegravadoraque entendesse e fosse capaz de conversar com os músicos do jeito que ele fazia, à exceçãodeChrisBlackwell,daIslandRecords. Também não havia sobrado mais ninguém na banda para reclamar das modificaçõesemnossoestilooudofatodeestarmosindoemumadireçãodiferente ­ Shrieve, Chepito e eu éramos os únicos remanescentes da formação original. Ainda assim, isso não me ajudou a fazer a transição ­ as mudanças na banda e a passagemparaapróximaetapadaminhavidaaindaestavamremoendonaminha cabeça. Na verdade, eu tocava as músicas de John Coltrane várias, inúmeras, infinitasvezesparaencontrarofoco.Aindafaçoisso. Desta vez, a faixa-título, "Welcome", era realmente uma canção de Coltrane. Shrieveeeuconversamossobrequemdeveriaparticipardoálbum.Gostávamosda ideia de dois teclados e também de dois percussionistas, como havíamos feito em Caravanserai, e então mantivemos Richard Kermode e Tom Coster, e ainda tínhamosChepito,queeraoTonyWilliamsdostímpanos,eArmando,que...bem, ele era o Armando Peraza das congas! Dougie, é claro, permaneceu conosco no baixo, com sua consistência refinada e vibrante, e também convidamos alguns amigosespeciais­algumasdasmesmaspessoasdeBayAreaquehaviamtocadoem Caravanserai­,alémdeJohnMcLaughlin,osaxofonistaJoeFarrellnaflauta,Jules Broussardnosaxofonesoprano,entreoutros. Poralgumarazão,nãodeitantaatençãoaoguitarristaquantoachoquedeveria ter dado naquele álbum. Em Welcome, me concentrei nos estados de espírito dos

tecladistas,dosinstrumentistasdecongasetímpanosecoisasassim.Aúnicamúsica naqualeurealmentepenseinaminhaguitarrafoi"Flame-Sky",quecontavacoma participaçãodeMcLaughlin.OtítulovinhadealgoqueSrifalouquandotoqueia cançãoparaele. "Vocês são tão bons meninos, você e John" ­ disse ele, ternamente, a nosso respeito."Sevocêsconseguissem perceberoquantoafetamopúblico­vocêsdois inflamam os corações dos espectadores, fazendo-os aspirar a ser um só com Deus novamente.Amaioriadaspessoasseesquecedissoeinvestenoflagelodaseparação e do afastamento de seu Criador, desempenhando papéis que ela mesma inventa, masoúnicopapelverdadeiroéainegávelrelaçãocomoCriadoresedeixarlevar por sua própria luz. Quando as pessoas ouvirem essa canção, uma chama sairá de seuscoraçõesdiretamenteparaocéu,ediráaosanjos:`Esteaquiestápronto.Este aquiestáaspirando,enãodesejando.'" Outracoisadaqualmelembrosobreaquelamúsica:quandoJohneeufizemos nossa turnê juntos no fim daquele ano, por cerca de duas semanas, tocávamos "Flame-Sky"naaberturadosnossosshowsesempreencerrávamoscom"LetUsGo intotheHouseoftheLord".Quebandafantástica­JohnlevouLarryYoungeBilly Cobham, e eu levei Dougie e Armando. Lembro que, em um ensaio, Armando resolveucompetircomCobham,depoisdeBillyterditoquenuncahaviaconhecido uminstrumentistadecongaquefossecapazdeacompanhá-lo­ascongascontraa bateria.Paramim,terminouemempate,mas,aindaassim,Armandonãosedeixou impressionar.Eleergueuasmãosedisse:"Eunãoprecisodenenhumabanqueta." Ostrêsprimeirosshowsforammuitocorridosebarulhentos,epudeverpessoas bocejando, tapando os ouvidos e indo embora. Em Toronto, eu disse a John que precisávamosconvocarumareuniãocomtodomundo."Estábem,LittleBrother.O queestáhavendo?" "Acho que precisamos fazer algumas passagens de som e realmente ensaiar algumas das introduções, das finalizações e das levadas, porque todas as nossas músicasestãosoandoiguais.Precisamosdissecá-las,abaixarovolumeecolocaruma levada em algumas partes. Desacelerar e acrescentar um pouco de variedade. Não estouacostumadocompessoasbocejandoesaindonomeiodosnossosshows." Fizemos a nossa reunião, e talvez eu tenha sido um pouco imaturo pela forma como chamei a atenção do grupo por sua falta de profissionalismo, o que acabou provocando certos melindres. Posteriormente, fiquei sabendo que John tinha dito que nem mesmo Miles falava com ele daquele jeito. Mas fiquei surpreso que ninguém mais tivesse trazido à tona o problema. Eu tinha a sensação de que se

íamoslotarumlugarcommilharesdepessoascomoestávamosfazendo,tínhamosa obrigação de não tocar como se estivéssemos em algum minúsculo bar, em uma terça-feira à noite. Alguma coisa boa surgiu com a minha observação, porque começamos a tocar com estados de espírito diferentes, criando vales, prados e montanhas. Fomos muito bem-sucedidos. E, sim, eu estava me esforçando para aprenderaconversarcomabanda.Aindaestouaprendendo. AgrandequestãodoálbumWelcomeeramosvocais­quemiriacantardepoisde Gregg ter deixado a Santana? Analisamos novamente nossa coleção de discos e pensamosemFloraPurim,eaconvidamosparasejuntaranós.ElavinhadaReturn to Forever e cantou "Yours Is the Light". Eu gostava muito do álbum Karma,de Pharoah Sanders, em que a música "The Creator Has a Master Plan" era cantada porLeonThomas,queàsvezesgostavadeimprimirumestilotirolêsaoseucanto. Àquelaaltura,Leonestavafazendoseusprópriosálbuns:eleescreveuumaletrapara "GypsyQueen",deGábor,eestavasendoproduzidopelomesmoprodutordeJohn Coltrane, Bob Thiele. Convidá-lo para gravar e fazer a turnê conosco foi ideia de Shrieve:"EseagentechamasseoLeonThomasparacantar`BlackMagicWoman'? Já imaginou essa música com ele?" Eu disse: "Tá, vamos chamá-lo!", e Leon concordou.AdoroaformacomoLeoncantaemWelcome­em"WhenILookinto Your Eyes" e em "Light of Life", com arranjos do naipe de cordas assinados por GregAdams. Na época, meu amigo Gary Rashid ­ Rashiki ­ tinha acabado de começar a trabalharconosco.SuaprimeiríssimatarefafoiiratéoaeroportoereceberLeon,e ele ficava se perguntando: "Como vou saber a cara dele?" Leon apareceu vestindo uma espécie de traje de safári, com um enorme chapéu e uma bengala. Sem problemas. Leon se tornou parte importante da Santana, gravando e depois excursionandoconoscoapartirdaprimaverade1973atéofimde1974.Mas,no começo,achoqueelenãoestavamuitoconfiantedequenósfôssemostratá-lobem. Ele reparou que eu costumava comer uma refeição vegetariana especialmente preparada todas as noites, e aí ele informou ao administrador da nossa turnê que queria algo específico. "Tudo bem, do que você gostaria?", perguntou o administrador. "Bifedefígadocomcebola"­queeuachoqueeraomesmoqueescolherum prato tão caro quanto filé mignon dentre as opções do cardápio. Assim, o administradordanossaturnêsecertificoudequeemtodasasrefeições­nohotele nosbastidores­umpratodebifedefígadocomcebolaestivesseàesperadeLeon,e

pode-se imaginar o que aconteceu. No terceiro dia, ele já estava farto daquilo. "Vocêssócomembifedefígado?" A primeira música de Welcome é "Going Home", inspirada em New World Symphony,deAntonínDvoák,comarranjosdeAliceColtrane.PediqueRichard Kermode tocasse o arranjo dela no mellotron e que Tom Coster tocasse o órgão Yamaha do jeito que ela tocava o seu Wurlitzer. Vou ser sincero: Shrieve e eu aprisionamosTomemumacamisadeforça,dizendoqueeleprecisavaouvirAlice Coltrane,LarryYoungeMilesnoYamaha,eDeusabençoeTom,porqueelenunca se deu por vencido nem saiu andando dizendo "Vão se foder". Ao contrário, sua atitude sempre foi: "Está bem, vou tentar." Quando ele conseguiu ganhar desenvolturanaquelaqualidadedesom,tudoficoumuitomaisfácil. "Going Home" surgiu quando conhecemos Alice Coltrane naquele ano, o que paramimtalveztenhasidoamaiorrealizaçãodomeusonhoespiritual­deixarde ser um lavador de pratos para ser apresentado à viúva de John Coltrane e, em seguida,começarafazermúsicacomela. Estivemos juntos pela primeira vez na primavera de 1973, quando Alice me convidou para me hospedar na casa dela em Los Angeles, para que eu pudesse conhecê-la,bemcomoseuamigoSwamiSatchidananda.Naquelaépoca,elajáhavia adotado o nome hindu de Turiya. Eu gostei de Satchidananda, e talvez ele fosse outroguruaquemeupudesseterseguido,maseupossometornarvirulento,eacho que a força e a virulência de Sri eram mais adequadas para mim. Se existe algo passível de ser definido como disciplina nos vínculos amorosos, então esse é Sri Chinmoy, porque ele é um amante das coisas supremas, e eu tendo a gravitar em tornodosamantes.Quandoelesnosdãoumabraço,trata-sedeumgestorealmente íntimo.Elesnãonosdeixamescapar. Deborah e eu estávamos levando uma vida com duas casas, uma em Marin CountyeoutranoQueens,nolocalquealugamosnaParsonsBoulevard,pertodo ashram de Sri. Ficávamos indo e voltando, e já tínhamos confiança suficiente em nossocasamentoparaqueelapudesseiraNovaYorkmeditar,enquantoeuficava em São Francisco cuidando das gravações. Então, depois de conhecer um pouco mais a meu respeito por conta de Love Devotion Surrender, Turiya decidiu me convidarparapassarumtempocomela,eDeborahentendeuqueaquelaseriauma oportunidadeparaqueeudesenvolvesseumaimportanterelaçãomusicaleespiritual ­ que precisava ser desenvolvida. E, assim, Deborah foi se encontrar com Sri no Queens,enquantoeuseguiaatéLosAngeles. Estamos todos interconectados de algum modo, mas eu me sentia mais

disponíveldoquenuncaemrelaçãoatocarmúsicaeaaprender.Eutentavaextrair todasasliçõespossíveisdetodososprofessorespossíveis.Pode-secomparartodasas meditações que eu estava fazendo naquele período, todos os debates dos quais participeinaépocaetodasascoisasqueeuestavaouvindoaoatodedescascaruma alcachofra, retirando as camadas exteriores para chegar à essência de quem eu realmenteera,quesereisempre,semmeenvolvernosjogosdedissimulaçãoqueas pessoascostumamjogarconsigomesmas. PasseicercadeumasemanacomTuriya.Elaabriusuacasaparamim,eeufiquei muitogratoporisso.Lembrodeouvi-lafalarsobremúsicaesobreoseucaminho espirituale,éclaro,sobreJohn­maselanuncaochamavadeJohn.Elasereferiaa ele como Ohnedaruth, seu nome espiritual, ou algumas vezes como Pai. Ela me contou que ele nunca parava de tocar, nem quando estava em casa, muito tempo depoisdeterminardefazerumshow.Mesmoquetivesseumdiadefolga,elenãose desvencilhava desse hábito ­ ela me disse que ele poderia passar uma hora inteira apenas olhando para o saxofone à sua frente, e depois mais uma hora dedilhando todooinstrumentoparacimaeparabaixo.Finalmente,eleocolocarianabocae começariaatocar­aleluia!Istoé,primeiroelevisualizavaamúsica,esóentãoéque partiaparaatécnica.AcreditoqueColtranenãoparavadepensarnosaxofoneede tocá-loporqueelenãoqueriaqueachamaseextinguisse­seissoacontecesse,seria precisocomeçartudodenovo. Também passei algum tempo na companhia dos filhos de Turiya. Eu os via pularnapiscinaduranteodia,etodasasnoites,depoisqueascriançasiamparaa cama,elaeeuconversávamosumpouco.Elaiaparaoquartodela,eeurelaxavano sofá.Então,porvoltadas3h30damanhã,nósnoslevantávamos,eelatocavaharpa epiano.Euficavaouvindo,e,emseguida,meditávamosumpoucomais. Umamadrugada,quasenofimdaquelasemana,começamosameditar.Quando vocêmeditaàs3horasdamanhã,aprimeirameiahoraécomosevocêestivesseem umaviãoatravessandoumazonadeturbulência.Seusolhosficamvermelhos,você sabe que está totalmente escuro à sua volta, tenta ficar acordado, e não para de tremer.Então,derepente,tudoficaabsolutamentecalmo.Naquelamanhã,observei quehaviaumalindachamanavelaqueestavaacesa­eracomosefosseumachama dentrodachama.Aí,comosolhosdamente,meencaminheiatéela,comojáhavia feitoemdiversasoutrasocasiões.Dessavez,porém,comeceiasentirapresençade alguémnasala,alémdeTuriya.EraJohnColtrane.Emseguida,elesematerializou na minha visão. Ele olhou fixamente para mim ­ e segurava duas casquinhas de sorvete,cadaumadelascomtrêsbolas!

OlheiparaJohn,eelesorriueperguntou:"Vocêgostariadeexperimentaralgum deles?" Logo depois, pelo canto do meu olho esquerdo, tive a sensação de que Turiyaestavaentrandonavisão.Eladisse:"Váemfrenteeexperimenteum."Então, interiormente,pegueiumadascasquinhaseproveiosorvete,eosaborera docee cremoso­simplesmentedelicioso."Bom,nãoé?",quissaberJohn. "É,obrigado.Émuitobom." "Bem,issoéumacordedeSibemolcomsétimadiminuta." "Oquê?Sério?" Foi aí que eu ouvi Turiya dizer: "Experimente outro", só que parecia que ela estavadizendoissoemvozalta,aomeuladonasala,comosesoubesseoqueestava sepassandonaminhameditação. Cara,aquilomedeixouempânico.Comoelasabia?Nãotenhodúvidasdeque quando as pessoas lerem isso, vão dizer algo do tipo: "Ah, claro ­ esse cara simplesmentetomouLSDdemaisecontinuatendoalucinações."Maseunãousei nenhumadrogaentre1972e1981.Talvezumavez,umanodepois,eutenhaficado curiosonovamenteetenharecorridoàmescalina,masnaquelaépoca,em1973,eu estavatotalmentecareta­totalmentelimpo. Éprecisoentenderque,atéhoje,quandoouçoamúsicadeJohnColtrane,ela mereasseguraqueDeusjamaislargaráminhamão.Pormaissombriasquefiquem ascoisas,Deusaindaestáemmim,independentementedoqueaconteça.Paramim, amúsicadeleéamaneiramaisrápidadeseafastardastrevasdoego­escuridão, culpa,vergonha,juízodevalor,reprovação,medo,tentação,tudo. Não se trata apenas de A Love Supreme e Meditations e de seus álbuns mais espirituais. Quando ouço "Naima", "Central Park West", "Equinox" ou "The NightHasaThousandEyes"­ouqualquerumadasbaladasmaisantigasqueele gravou­,descubroquecadanotaestávinculadaaconotaçõesespirituais.Hásempre umaoraçãoaliquequalquerpessoaécapazdeouvir. MesmoquandoColtraneestáapenastocandoumacanção,émuitomaisdoque isso­eeugostodecanções.Eugostode"WildThing".Eugostode"LouieLouie" edequalquercoisafeitapelosBeatlesouporFrankSinatra.MasColtranenãotinha averapenascomascanções­pelomenos,eunãoachoquetivesse.Suamúsicatem a ver com a luz, e seu som era uma linguagem de luz. É como o solvente que se coloca na água turva e suja: basta mexer, e instantaneamente a água volta a ficar limpa.OsomdeJohnColtraneéumsolventequepurificaolamaçaldadistânciae daautosseparação.ÉporissoquetodosnósamamosTrane­WayneShorter,John McLaughlin,StevieWonderetantosoutros­,porqueoseusomnosfazrecordar

que há redenção para tudo. Era isso o que Coltrane estava dizendo às pessoas: transformemassuasintenções,assuasmotivaçõeseosseuspropósitosemrealidade, paraobemmaiordoplaneta. Nunca pude conhecer Coltrane, mas eu o sinto através de inúmeras outras pessoas ­ Alice Coltrane, é claro; Albert Ayler; John Gilmore ­, especialmente atravésdapráticaespiritualedamúsicaintergalácticaqueelesfazem.Hoje,aindaé possível ouvir Coltrane em Wayne Shorter, em Herbie Hancock e na música de CharlesLloyd,PharoahSanders,SonnyFortuneemuitosoutros. SeiquealgumaspessoasficamperplexasquandolhesdigoqueamúsicadeJohn Coltranetemopoderdereorganizarestruturasmoleculares.Umavez,eumeviem umacerimôniadosJogosOlímpicos­euestavafalandosobreopodercurativoda músicadeTrane,eWyntonMarsalisestavapertodemim.Elebalançouacabeçae fez uma careta. Eu comecei a rir. Talvez Wynton tenha mudado sua perspectiva, masnaquelemomentoeupoderiaafirmarqueelenãoqueriaouviroqueeuestava dizendo. Sabe, é uma bênção conseguir tocar com sua alma e alcançar tantas pessoas. Também é uma bênção ser capaz de escutar e prestar atenção no poder curativo transmitido pela música de outras pessoas. É isso o que eu quero dizer quandofalosobreotomuniversal.

CAPÍTULO16

Deboraheeu,nofestivalDayontheGreen,OaklandColiseum,4dejulhode1977

Porvoltade2004,tiveumsonhometiculosamentedetalhado.Vejasó:euestavaemum prédioemMilão,ànoite.JohnMcLaughlinestavaaomeulado,eatravésdeumajanela podíamos avistar um parque em cujo centro havia luzes muito brilhantes. Era uma iluminação baixa e direta, do tipo utilizado em interrogatórios, de modo que estava escuroemtodasasoutrasáreas,excetoondeasluzesestavamsendoprojetadas,ealguns jovens jogavam futebol, mas eles não podiam ir muito longe, porque precisavam permanecersobaluz.Johneeuficamosali,assistindoàquelejogodefutebolàmeia-luz, e de repente eu vi Todd Barkan ­ o cara que administrava o clube de jazz Keystone Korner, em São Francisco ­ andando pelo parque, e ao seu lado vinha alguém carregandoalgunssaxofoneseempurrandoumabicicleta.EraJohnColtrane! Johneeupercebemososdoishomensseaproximandodoprédioondenósestávamos,e fomos ficando cada vez mais empolgados. Coltrane deixou a bicicleta do lado de fora, entroucomseusinstrumentosdesoproealgumaspartituras,eToddnosapresentou:"Ei, Carlos,Johnestátrabalhandoemumacanção,eachoqueelequerquevocêtoquecom ele." "Oquê?Sério?" Coltraneolhouparamim."Oi;comovai?" "Ahn,oi,John."Eufiqueimuitonervoso,sópensando:"MeuDeus,estoucomJohn Coltrane, e ele quer que eu toque alguma coisa com ele!" Olhei para a partitura enquantoColtranetiravaosaxofonedoestojo,eeraumcantotípicodasigrejasnegras, algocomo"LetUsGointotheHouseoftheLord".Eupensei:"Ah,tá.Semproblemas. Possodarcontadisso",ecomeceiaestudarminhaparte. Mas quando ergui os olhos Coltrane tinha sumido repentinamente. Perguntei a Todd:"Ei,oqueaconteceucomJohn?" "Ah,cara,alguémacabouderoubarabicicletadele,eelefoiprocurá-la,masacho queoladrãofugiu."Então,decidiajudá-lo,esaídoprédio,ederepenteeuestavanavia

expressa que liga o Nassau Coliseum à Jones Beach. Localizei a bicicleta de Coltrane, maselahaviasidodepenada­asrodaseoassentotinhamsidoarrancados.Dequalquer modo,pegueiabicicletaealeveidevoltacomigo,aoencontrodeJohn.Emseguida,com umsolavanco,acordei. Cara,aquelesonhodeixouumaforteimpressãoemmim.Aindaestávamosnoinício da manhã, mas eu precisava contar a alguém, e então liguei para Alice: "Turiya, me desculpeligarparavocêaessahora."Eladisse:"Tudobem­eujáfizminhameditação. Comovocêestá?"Euconteisobreosonho,eelamedissequefaziatodoosentido.Elao interpretoudaseguinteforma:elaachavaqueosjovensqueestavamjogandofutebolno parqueeramosjovensqueescutammúsicahojeemdia,entrandoesaindodoescuro,à procura da música que os conduzirá à luz, uma música igual à de John Coltrane. A bicicleta roubada e sem rodas representava o quanto era difícil fazer com que aquela músicaencontrasseumamaneiradechegaràspessoas.Nãohavianenhumoutroveículo queajudassealevaramúsicadeColtraneàquelesqueprecisavamouvi-la.Suamúsicaé pouquíssimo executada nas rádios e quase não desperta a atenção da imprensa, mas é importante trazer as pessoas para a luz que existe em sua música ­ dar a Coltrane o devidoreconhecimento. Venhotentandorecolocarasrodasnaquelabicicletadesde1972­gravando"ALove Supreme"e"Naima"comJohnMcLaughlin,gravando"Welcome"e"PeaceonEarth", mostrando às pessoas a música de John e o som de Alice Coltrane, que, creio eu, é tristementenegligenciado­massuamúsicatambémébastanteatemporal. Eu tenho muitas outras ideias. Fui procurar os organizadores do Grammy para convencê-losabatizarosprêmiosanuaisdetributoàcarreiracomonomedele:oJohn Coltrane Lifetime Achievement Award. Eu gostaria de montar um álbum inteiro de Coltranetocando"Naima":trêsouquatrodiscosqueincluíssemalgunsdeseusmelhores desempenhostocandoessabelacanção,aovivoeemestúdio.EuapoioRaviColtrane,o filhodeJohneAlice,esuaesposa,Kathleen,emtudooqueelesfazemparapreservara The Coltrane Home, em Dix Hills, em Long Island, onde Coltrane escreveu "A Love Supreme"eondecomeçouaconstituirsuafamíliacomAlice. Há uma outra coisa sobre aquele sonho com John Coltrane e sua bicicleta, e as pessoaspodematédizerqueestouviajando.Elasnãoestariamerradas;porém,sobalguns aspectos,achoquenasciviajando!Mas,muitasvezes,édifícilapontaradiferençaentre ossonhoseaimaginação.Dequalquerforma,namesmamanhãemqueAliceColtrane interpretouosonho,recebiumtelefonemadaFrança,domeuamigoMichelDelorme. Eulheconteisobreosonho,deitodososdetalhes,e,doseumodohabitual,elemeioqueo

desmereceu:"Poof!Éóbvio,Carlos.EuestouemturnêcomMcLaughlin.Estávamosem Milãoatéontemànoite,falandosobrevocêeJohnColtrane."

Oanode1973foiumanodedisciplinaespiritual,etambémumanoderesistência eloucuraextremas.PareciaqueaSantanaestavapassandomaisdiasnaestradado que em casa ­ algumas noites, chegávamos a fazer dois sets. Pelas minhas contas, achoquefizemosmaisdeduzentosshows.Porquetrabalhávamostãoarduamente? Grande parte disso tinha a ver com a sensação de que, enquanto as pessoas estivessem dispostas a pagar, deveríamos tocar. Nós não tínhamos confiança suficienteparaacreditarqueopúblicoaindacompareceriasetirássemosumasférias e, em seguida, retornássemos a Nova York, Londres ou Montreux. Também não tínhamos muito traquejo ­ se o nosso empresário estava nos dizendo que precisávamos fazer um certo montante de dinheiro, e se estávamos vulneráveis perante a Receita Federal, quem dentre nós tinha experiência para resistir a isso? Nós éramos jovens, ansiosos, e acreditávamos em nossa nova música. Foi uma decisãonossa.Ninguémestavanosobrigandoafazernada. O que me ajudou foi que eu estava praticando meditação, a minha dieta era saudáveleeunãoficavaotempotodoquerendomedivertir,eShrievetambémse comportavadamesmaforma.Foiaíquecomeçamosacolocarincensonopalcoe que afixei uma foto de Sri Chinmoy em estado de meditação profunda no meu amplificador.Achoquesemessaforçaespiritualeunãoconseguiriateratravessado aqueleanoesuportadooritmodasnossasturnês.Játínhamosviajadomuitoantes disso,masvocêpodeperguntaraqualquerumquefezpartedaSantananaqueleano ­ houve momentos em que parecia que estávamos indo para a guerra. Eu tinha a impressãodequeShrieveeeuéramoscompanheirosemumcampodebatalha.Foi difícil,masestávamosapaixonadospelamúsica,eninguémnuncareclamou. Quandoolhoparatrásepensonaquelafase,perceboquenemsemprefuiocara mais fácil de se ter ao lado. Eu era um ex-fumante andando com um bando de fumantes,dizendo-lhesqueelesprecisavammudar.Achoque,comoquasetodasas pessoas que não são suficientemente maduras ou evoluídas espiritualmente, eu tendiaaficarbufandopeloscantoseaquerersermaispapistadoqueopapa.Talvez aspessoasmevissemcomoalguémquecultivavaumsentimentodesuperioridadee algum tipo de rigidez em relação à questão da espiritualidade. Vou colocar desta

forma:haviaespaçoparaqueeucrescesse,epreciseidealgumtempoparamedar contadisso. Acho que alguns de nós que estávamos seguindo Sri Chinmoy naquela época tínhamosaconvicçãodepossuiralgumtipodechavedoparaíso,edequetodasas outras pessoas eram idiotas. Eu gostaria que, em seus ensinamentos, Sri também tivesse nos dito: "Prestem atenção: se quiserem adotar um caminho espiritual, precisam ser gentis com aqueles que não estão indo na mesma direção." Eu não sabia, mas tinha de me aprimorar muito ­ ainda era verde demais para me comportar gentilmente com as pessoas. Por outro lado, ouvindo as entrevistas de John Coltrane, eu poderia dizer que, sempre que ele se pronunciava, havia uma enorme consideração pelo desenvolvimento espiritual, ou pela falta de desenvolvimentoespiritual,dasoutraspessoas.Eraàquiloqueeuprecisavaaspirar­ nãoapenasàsuamúsica.Haviamuitooqueaprenderem1973. Outro fato que tornou aquele ano mais fácil para mim foi que, em minha opinião, a Santana estava contando com uma de suas mais incríveis formações de todos os tempos. Na verdade, vou colocar desta forma: analisando retrospectivamente,abandadaqueleanode1973­comLeonThomas,Armandoe Chepito, TC e Kermode, Dougie, Shrieve e eu ­ era, musicalmente, a melhor e mais desafiadora banda da qual eu já havia participado. Mas o fato é que, ao nos empenharaomáximoparatocar,estávamossimplesmentetentandonosencontrar. Para mim, aquela formação foi o mais próximo que a Santana já conseguiu chegardeumabandadejazz.Napassagemdesom,experimentávamoscoisasnovas, eeradivertido.Lembroquebuscávamosinspiraçãoempequenostrechosmusicais escritos por um tecladista chamado Todd Cochran, que compunha para Freddie Hubbardeoutros,equetambémjáhaviagravadosuasprópriasmúsicas.Eletinha uma canção chamada "Free Angela" que começamos a tocar e que, a meu ver, poderiaterestadonoálbumCrossings,deHerbie.Atéhoje,fazemosaspassagensde someexperimentamoscoisasnovasotempotodo,mesmoseestivermostocandono mesmolugarporduasoutrêsnoitesejátenhamostestadoosistemadesom."Vocês aindaqueremfazerumapassagemdesom?" "Sim,claro.Vamosexperimentaralgonovo..." Achoqueamelhormaneiradeexplicaroqueaconteceunaqueleanoécomeçar comoJapão­eranossaprimeiraveznaquelepaísenaquelapartedomundo.Assim como a Suíça, o Japão se tornaria um país ao qual a Santana regressaria inúmeras vezes, e onde encontraríamos, assim como Claude Nobs em Montreux, outro iluminadoamantedamúsica,quehaviasetransformadoemumexcelentepromotor

de música por lá ­ o Sr. Udo. Algumas pessoas o chamam de o Bill Graham do Japão, porque foi ele quem realmente começou a levar os grandes shows de rock para lá. Concordo com isso, mas ele também merece o apelido por respeitar a músicaetratarbemosmúsicos.ElenuncadeixoudeacreditarnaSantanaenoque estávamos fazendo ­ nunca! Ele sempre foi uma pessoa digna, elegante, e sempre tem ótimas histórias para contar ­ quando ele começa a rir, não para mais. Ele é outro guardião da chama, um dos anjos que chegaram na hora certa para nos orientar e nos apoiar. O Sr. Udo é o único promotor com quem já trabalhei no Japão. Quando chegamos ao país, em 1973, o Japão ainda era muito tradicional ­ podia-se perceber que havia tantas pessoas vestidas com quimonos quanto com trajesocidentais.AindanãohavianenhumafilialdoMcDonald'snemdoKentucky Fried Chicken. O Sr. Udo, porém, quis se certificar de que comêssemos bem, e semprefoiumanfitriãoperfeito,noslevandoparajantarfora­eleaindatemesse hábito,eeuaindafaçoquestãodereservarumtempoparaissoquandoaSantana vaiaoJapão.EmnossaúltimavisitaaopaíselepresenteouCindycomumbelíssimo e estonteante quimono, decorado com uma série de bordados, o que a fez simplesmente se derreter ­ foi divertido ver minha esposa se transformar em uma criançade6anosdeidade! O Japão sempre foi o melhor local para adquirir os mais recentes produtos eletrônicos,especialmenteasaparelhagensdesom.Osjaponesesdispunhamdefitas devídeonoformatoBetaassimqueelasforamlançadas,edeCDseDATsquando ninguém mais os tinha. Naquela primeira vez que estivemos em Tóquio, conhecemos Akihabara, o bairro onde todas as lojas de eletrônicos ficavam concentradas, e foi então que descobri que Armando, com toda a sua confiança suprema,tambémeraomaiordospechincheiros. Era surpreendente fazer compras ao seu lado e ficar assistindo. Armando tinha umarotinaemqueeleentravaemumaloja,pegavaumtoca-fitasouqualquercoisa assim,colocava-odevoltacomoseestivessecheirandomal,iaembora,evoltavaaté o objeto como se tivesse ficado com pena dele. Em seguida, dizia ao vendedor: "Lembrademim?MeunomeéArmandoPeraza.EstouaquicomaSantana.Essa... coisa...preçoespecialparamim?Quanto?"Ovendedorseriainteligenteosuficiente para saber o que responder. "São 395 dólares. Mas, para você, são 350 dólares. E talvezumbomdescontoemalgunsfonesdeouvido."Armandodiria:"Hmm.Não étãoruim.Escrevaissoparamim." De modo geral, eu poderia dizer que era a primeira vez que alguém pedia ao

vendedor para fazer aquilo. Então, o rapaz anotava a oferta em um papel, e imediatamenteArmandoatravessavaaruaparaentraremoutraloja,ondeelehavia estado apenas dez minutos antes. "Ei, lembra de mim? Armando Peraza, da Santana?Olhesóisto­omesmoprodutoquevocêtemaqui.Elequer350dólares. Oquevocêpodefazerpormim?"Eaíeleconseguiaqueopreçofossereduzidopara 320dólares."Issoéomelhorquevocêpodefazer?PorquetodomundonaSantana tambémestáquerendoestacoisa­eutragotodoselesaquiparavocê.Bastaescrever opreçoparamim­eumostroaeles."Pode-seadivinharoqueaconteceriadepois. Armando voltava à outra loja e saía com um desconto em torno de 40%. E aí os dois vendedores telefonavam um para o outro para falar sobre aquele cubano maluco! Armandonãofaziaissoapenascomosprodutoseletrônicos­eleamavacasacos bonitos, e também era viciado em calçados. Era divertido observar Armando em atividade­aprendimuitocomele. Em Tóquio o Sr. Udo nos colocou para tocar durante uma semana inteira no Budokan, uma bela arena que tinha sido construída para sediar competições de judô.OsBeatleshaviamestadoláem1966,eelasetornououtrapreciosidadeno mundo das turnês de rock, um daqueles lugares em que todos os grupos queriam tocar­egravar,casotivessemsorte.Nossosshowsestavamsendoregistradospara uma transmissão televisiva, e tiveram lotação esgotada todas as noites. Achei que talvez fosse o momento de lançar o primeiro álbum ao vivo da Santana ­ e o Sr. Udoteveamesmaideia.Assim,gravamostambémosnossosshowsemOsaka,em outralindasalachamadaKoseinenkinHall.Foiumaexperiênciaincrível:oamore orespeitodasplateias,oapoiodoSr.Udo,oníveldeexcelênciacomqueestávamos tocando.QuandodeixamosoJapãoparatocarnaAustráliaenaNovaZelândia,eu sabiaquehavíamosgravadoalgunsdosnossosmelhoresdesempenhos. Fizemos a turnê pelo Extremo Oriente e pela Austrália em um avião que alugamos ­ um velho monomotor que Chepito apelidou de Tartaruga Voadora, porquetodasasnossasviagenspareciamdurarumaeternidade­lembroquetivea impressão de ficar 24 horas no voo entre Hong Kong e Perth. Mas naquele momento isso não importava, pois estávamos muito animados com toda aquela aventura. Terminávamos de fazer um show fantástico e, ainda meio atordoados, entrávamos no avião, eu fechava os olhos e acordava em um novo país, que eu nunca tinha visto antes ­ Indonésia, Malásia, Austrália. Também estava muito empolgado porque a imprensa estava se mostrando muito elogiosa, mesmo que

pudesseestardesapontadapornãoterouvidoabandaSantanaoriginaleotipode showsquefazíamosentão. OúltimoshowdaturnêfoinaNovaZelândia­emChristchurch­,elembro queabandaestavamuitoentrosada,comosetivéssemosconseguidoescalarjuntoso cume de uma montanha. Parecia ter sido, realmente, o melhor show de toda a turnê,omelhorsomqueabandajáhaviafeito.Na época,nósnãoregistrávamos todososnossosshows,maseusabiaqueosfãsconseguiamgravarasapresentações daSantanaouencontrarpessoasquetivessemfeitoisso.Eusabiaqueapráticados registros piratas era frequente, embora não fosse um caso tão extremo quanto a situaçãodoGratefulDeadcomosDeadheadsetodasasgravaçõesecomercializadas querolavamentreeles.Poralgumarazão,noentanto,nãoconseguiencontraruma gravaçãodonossoshowemChristchurchaté2013,quandofinalmenterecebemos umacópiadeumdosmaisdedicadosseguidoresdaSantana.Nósoschamamosde guardiões, porque eles sabem mais sobre a banda e sua história do que qualquer outrapessoa.Agravaçãoprecisavasercorrigidaemestúdio,porqueafitahaviase deteriorado e estava toda tremida. Mas, uma vez reparada, nosso som parecia vigoroso,evalidavatodasassensaçõesqueestavamemminhamemóriaarespeito do show. Havia um senso de aventura em nossa forma de tocar; estávamos ampliandonossoslimiteseexperimentandocoisasnovas,atémesmonoúltimodia da turnê, e não havia mais nenhuma turbulência ­ nenhum problema com a estruturadascançõesoudastransições.Pareciaqueoshowaconteciaporsimesmo ­erabomdemais.Issoaindamedeixaextasiado. De lá, voltamos aos Estados Unidos e excursionamos por mais cinco semanas. Foi nessa fase que Deborah e eu recebemos nossos nomes espirituais de Sri, coisa queelehavianosprometidonoanoanterior.Devadip,quesignifica"luzdeDeus"e "olhodeDeus",eraomeunovonome;onovonomedeDeboraheraUrmila­"A Luz do Supremo". Naquela mesma época, Deborah e Kitsaun estavam se preparando para inaugurar o Dipti Nivas, o restaurante vegetariano que Sri havia nospedidoparaabriremSãoFrancisco,jáqueelenãoaceitavaquaisquerdoações. Ele preferia que seus seguidores agissem para multiplicar sua mensagem de amor. "Nãotentemmudaromundo",eledizia."Omundojáestáalterado.Tentemamar omundo."Umnovorestaurantevegetarianoaspiravaàqueleobjetivoespiritualeera otipodecontribuiçãoqueelequeria. O restaurante foi aberto no Castro, que estava se tornando conhecido como o centro da comunidade gay de São Francisco, e, conforme o bairro foi se desenvolvendo,todososempreendimentoscomerciaisalisituadossebeneficiaram.

No começo, eu não tinha certeza se estávamos prontos para administrar um restaurante, mas Deborah acabou assumindo o comando, e pelo fato de Kitsaun também já ter se tornado uma discípula eu sabia que as duas se sairiam bem. Lembro que Deborah se aproximou certa vez de uma drag queen enorme e disse: "Desculpe, senhor. Aqui não é permitido fumar." Parecia que ele havia passado a metadedodiasearrumando.Eleolhouparabaixoejogouocigarrofora.Deborah erainflexívelcomessetipodecoisa. Quemeravegetarianoouestavapensandoemdesistirdacarne,outinhaapenas curiosidade, logo passou a frequentar o local. As frittatas, as caçarolas e os sucos frescos eram deliciosos, e o espaço recebeu ótimas críticas. Deborah e Kitsaun começaramaministraraulasdemeditaçãolá,ebandascomoasdeHerbieHancock iamcomernorestaurantequandopassavampelacidade.Oqueestávamosfazendo era o que Sri havia sugerido inicialmente ­ oferecendo amor. As pessoas podiam comprovar nosso intento e sentir o que tínhamos para oferecer em um nível espiritual.ODiptiNivassemantevepopularporumlongotempo.

ApróximaetapadanossaturnêseriaaprimeiratemporadadefatodaSantanana América Central e na América do Sul ­ dez países, incluindo o México. Seria a primeira vez que eu tocaria lá desde a minha partida, em 1963. Na verdade, o primeiro show seria em Guadalajara, no meu estado natal de Jalisco, e, portanto, pode-seimaginarqueasatençõesestavamtodasvoltadasparamim.Vousersincero: acho que eu não estava preparado para isso. Eu ainda estava me organizando espiritualmente, ainda buscava minha identidade. E, musicalmente, eu era muito maisnorte-americanodoquequalqueroutracoisa,umamantedobluesedojazzde MilesedeColtrane.Naminhacabeça,antesmesmodedepararcomaimprensado México,eujáestavaachandoqueelesiriamquerermecolocarcontraaparede.Sabe quaisforamasprimeirasperguntasquandocomeçamosadarentrevistas?"Porque você não toca música mexicana? Você não gosta da música do seu país? Por que vocênãofalaespanhol?" Fazerperguntasdessetipoeracomoacenarumabandeiravermelhadiantedeum touro. Os repórteres conduziam as entrevistas de uma forma muito afrontosa. Minhamenterodopiavacomtodosostiposderespostaspossíveis,como:"Eunão sou mexicano, eu sou um índio iaqui, como o meu pai." Ou, "Sabe, o que vocês

acreditamseramúsicamexicana,naverdadeéeuropeia­ritmosdedoistempose valsas. Até mesmo a palavra mariachi vem da palavra francesa para `casamento'." Mas os entrevistadores estavam buscando uma lição de história da música quase tantoquantoeuqueriaestarnocentrodeuminterrogatório. Ascoisasentremimeaquelesjornalistasmexicanosnãocomeçarambem.Havia umaespéciedeguerrainstaurada,queseestenderiaporanos:atéminhamãeouvia falarsobreissoemSãoFrancisco.Osamigosenviavamosjornaisparaela,eelame ligava. "Você não pode ser um pouco mais moderado? Talvez você esteja lhes dizendo a verdade, mas eles estão ficando muito aborrecidos com os seus comentários."Elaliatudo."Porquevocêestátãozangado?",elaperguntava.Minha família inteira se comportava daquela forma ­ Tony, Jorge e, mais recentemente, Maria ­, tentando me controlar, pedindo para eu ser cuidadoso com as minhas palavras. Hoje em dia, isso virou uma tradição familiar; mesmo que às vezes eu tenha de discordar respeitosamente deles, eu os amo mais ainda pelo fato de se preocuparemtantocomigo. Minharelaçãocomaimprensamexicanafoimelhorandoaolongodosanos,mas isso nunca me impediu de ir até lá e realizar o mesmo tipo de show que faço em qualqueroutrolugardomundo.Demoroualgumtempo­achoqueaprimeiravez que realmente me senti confortável por ser mexicano e estar no México, mesmo com todos os questionamentos que me faziam, foi quando voltei ao país após o sucessodeSupernatural.Umacoisaécerta:nuncahouveummomentosequerem que eu não tivesse sentido o amor das pessoas ao tocar no meu país. As plateias mexicanas sempre fizeram com que eu me sentisse em casa ­ até mesmo naquela primeiravez,em1973. Um dos pontos altos daquela turnê me deixou ainda mais orgulhoso de ser mexicano. Quando chegamos à Nicarágua, a terra de Chepito, concordamos em fazerumshowbeneficenteparaossobreviventesdoterremotoquehaviaatingidoo paíspoucoantesdoNataldoanoanterior.Naverdade,aqueleeraosegundoshow beneficentequefazíamos­oprimeirohaviasidonaCalifórnia,nomêsdejaneiro, ao lado dos Rolling Stones e de Cheech and Chong. Dessa vez, tocamos em um estádiodefutebolexatamenteemManágua,oepicentrodoterremoto.Equemfoio mestre de cerimônias do show? Eu não conseguia acreditar ­ Mario Moreno, ou, comotodososmexicanosoconhecem,Cantinflas! Todos na América Central e na América do Sul já tinham visto os filmes de Cantinflas,eoadoravam.EleeracomotodososIrmãosMarxemumsó­tirando sarrodaspessoasdaaltasociedade;fugindodospoliciais;superandoosobstáculos,

sem deixar de ser quem ele era. Os fãs se aglomeraram no aeroporto para vê-lo chegar. Quando ele subiu ao palco no estádio, o local estava lotado. Ele foi até o microfone e disse: "Hermanos, hermanas! Eu estava em Barcelona e recebi um telefonema dizendo que precisavam de mim aqui esta noite para ser o mestre de cerimônias, e eu respondi imediatamente: `Claro! Para os meus irmãos e irmãs da Nicarágua, é claro que sim.'" O estádio estava abarrotado, e todos o aplaudiram com entusiasmo. Então, o semblante de Cantinflas se fechou. "Eu só tenho uma coisaapedir."Olugarinteirosilenciou. "Quempegouaminhacarteira,podemedevolver?" Cara,eununcatinhaouvidoumaexplosãoderisostãogrande.Nãoeraapenaso som;erapossívelsentiravibração.Emumúnicoinstante,todasaquelascinquenta mil pessoas que haviam ficado desnorteadas com o terremoto e com os meses de esperaporajudadeixaramescaparsuatensãoesuaspreocupações,eestavamrindo juntas. Foi algo verdadeiramente espiritual. Com uma breve fala, apenas algumas palavras, Cantinflas se conectou com cada indivíduo que estava naquele lugar. Aquelafoiumaenormeliçãoparamim­opoderdoriso. Issotambémmefezlembrardaminhainfância,quandoviumapinturanaigreja que representava diferentes pessoas no Dia do Juízo Final ­ as que haviam sido condenadaseestavamindoparaoinferno,easoutras,assortudasqueiamparao céu.Euaindaeracriança:seráqueaquelequadrodeveriameservirdeexemplo?Eu preferia pensar: "Guarde isso para você", e pegava o pouco dinheiro que eu tinha para ir ao cinema ver Dean Martin e Jerry Lewis fazendo as suas trapalhadas. Eu morriaderir.Sempreadoreicomédiasecomediantes­especialmenteaquelesque sabemrirdesimesmossemresvalarparaoracismoouparaavulgaridade. Orisopodeseralgomuitoespiritual­sevocêmeperguntar,achoqueumaboa eexplosivadescargaderisadasvalemaisdoqueummêsdemeditação.Orisopode levá-loalémdesimesmo,ajudá-loaselibertardeumasériedecamadasdemedoe raiva.Sevocêconseguirprovocarorisoemalguém,umrisoautêntico,estarálidando comaconsciênciacrística,aconsciênciadeBudaeailuminaçãodivina.Paramim, RodneyDangerfield,BillCosby,RichardPryoreGeorgeLopezsão,todos,homens santos,pelomodocomocadaumdelesolhaparaavidaeencontraumamaneirade sedivertircomisso.AindarioquandopensoemcomoMelBrookscolocouCount BasieesuabigbandnomeiododesertoemBanzénoOesteefezcomqueoxerife negro passasse montado em seu cavalo sobre uma sela Gucci ­ trata-se de uma inteligência cômica e espiritual. Há várias informações diferentes naquele único

momento.Orisoéequivalenteàleveza,esevocênãotiversensodehumorascoisas podemficarnebulosasmuitorapidamente. UmadasoutrasliçõesquesurgiramnaquelaturnêpelaAméricadoSulem1973 foique,pelofatodeeufalarespanhol,adquirimuitapráticaconcedendoentrevistas einteragindocomaplateiadopalco.Cadavezmaiseuestavaassumindoafrenteda bandaempúblico,emboraShrieveeeuaindaestivéssemostomandodecisõesjuntos emrelaçãoàmúsica. BillGrahamproduziuaqueleprimeiroshowbeneficentedestinadoàsvítimasdo terremotodaNicaráguaemjaneirode1973,eachoquehaviaumaoutrarazãopara queeleeeunosdéssemostãobem.Sempreacrediteiqueamúsicapoderiaauxiliar aspessoasqueprecisavamdeajuda,econtinuoacreditando,eaverdadeéqueBill havia começado assim ­ produzindo shows para arrecadar dinheiro para a São Francisco Mime Troupe e, depois, para ajudar algumas pessoas que haviam sido presas,eaúnicacoisaquenuncamudouaseurespeitofoiqueelenuncaparoude fazereventosbeneficenteseangariadoresdefundos,edeorganizarshowsemfavor de boas causas, independentemente do prestígio que acabou alcançando. Estando cercadopeloshippieseportodaaquelaambiênciadeSãoFrancisco,elenãopoderia terterminadodeoutraforma­fazendooqueestivesseaoseualcanceparaajudaras pessoaseparaprotestarcontraoqueestavaerrado. Você se lembra do show S.N.A.C.K., que Bill organizou em 1975, com Bob Dylan, Neil Young e outras bandas, e que arrecadou dinheiro para programas de complementaçãoescolar?Ouquandoeleajudouaangariardoismilhõesdedólares após o terremoto de 1989 na Califórnia, com todas aquelas bandas de rock e, inclusive,BobHope?CadavezqueBillmechamavaparaessetipodeempreitadaeu sempre concordava ­ coloque o nome da Santana na lista. Aliás, nos coloque no topo da lista, porque eu sabia que, assim, ele poderia usar o nosso nome para conquistaraadesãodeoutrosgrandesnomes. Pouco antes de Bill morrer, em 1991, estávamos conversando sobre um show beneficente que faríamos em prol dos índios norte-americanos, no Shoreline Amphitheatre,emMountainView,paramarcaroaniversáriode1492­"500anos deSobrevivênciaaColombo",eracomoiríamoschamá-lo.Aúltimamensagemde telefonequeelemedeixoufoisobreaqueleprojeto:"Fiquebem,meuamigo.Vejo vocêamanhã."

Nofimde1973,estávamostodoscansadosdeestarlongedecasa,eRayEtzlerse tornouonossonovoempresário.Billaindaestavasupervisionandooladocomercial da Santana, e, embora nós mesmos nos empresariássemos, contratamos Ray para cuidar de coisas que precisavam de uma atenção especial, como negociar com a ColumbiaRecords,quepareciaestarcadavezmaisdistantedenós. Welcomefoilançadoemnovembrodaqueleano,equeríamosqueonossoálbum seguinte fosse o show realizado no Japão. Tínhamos ouvido as fitas dos nossos shows em Osaka, e elas estavam ótimas ­ captavam a banda em seu melhor momento,eoresultadonosencheudeorgulho.Fizemosgrandesplanosparalançar aquela música, para transformá-la em uma experiência completa de um show da Santana:trêsLPs,comumabrochuraeimagensdoJapão,incluindoumadoBuda, todas criadas por talentosos artistas japoneses. O álbum incluía uma melodia que compusemosduranteaquelesshowsequefoibatizadacomonomedoSr.Udo. Eraumbeloeambiciosoprojeto,eamúsicasoavarevigorada,masaColumbia nãoconseguiudarcontadenadadaquilo.Acapadoálbum,aembalagemeostrês discos, ficaram muito caros para a gravadora. Eles não acreditavam que o álbum venderiaosuficiente.MesmodepoisdeosjaponesesfinalmentelançaremLotus,no verãode1974,edeeletersetornadoocampeãodevendasdemúsicaestrangeirana época, a Columbia não moveu uma palha, nem mesmo Bill conseguiu fazê-los mudar de ideia. Isso ilustra o quanto as coisas ficaram diferentes após a saída compulsória de Clive. Eu estava aprendendo como as coisas poderiam ser burocráticasnosEstadosUnidosecomoasgravadoraseramadministradasdeforma distintanaEuropaenoJapão.SabeoqueaColumbiafezquandoLotusfoilançado? Eles prepararam um álbum de um disco único com os nossos maiores sucessos, como se fôssemos algum grupo obsoleto, e o lançaram mais ou menos na mesma época.Foiummomentopéssimo. Havíamos nos esforçado tanto para atingir a qualidade que atingimos naquele álbum,parafazercentenasdeshowsnaqueleano,que,sealguémobservaraagenda da Santana no primeiro semestre de 1974, poderá afirmar que eu estava me recuperando ­ todos os integrantes da banda estavam. A Santana chegou a se apresentaralgumasvezes,masamaiorpartedaminhaenergiaedaminhamotivação esteveconcentradaemmeditarefazercompanhiaaDeborahnoQueens.Fizalguns shows espirituais com Deborah, John e Eve McLaughlin, e, algumas vezes, com AliceColtraneeseugrupo,e,eventualmente,quandoSriestavaporlá,eleabriaa noitelendoseuspoemas. AconvivênciacomTuriyameinspirouacomporalgumasmelodiasespirituais.

Depois de ouvi-las, ela me surpreendeu ao aparecer com alguns arranjos para acompanhá-las ­ oceanos sinfônicos de som, marés montantes e marés vazantes. Aquelasprimeirasmelodiassetransformaramem"AngelofAir/AngelofWater",do álbum Iluminations, que foi o primeiro a trazer o meu nome espiritual na capa. Todososplanetassealinharamparafazercomqueaqueleálbumnascesse:naépoca, Turiyaestavaintermediandoocontatocomasgravadoras,eaColumbiaconcordou em produzi-lo, embora não estivesse esperando quaisquer sucessos de rádio; sua atitude, portanto, seria descobrir o que fazer com o álbum apenas quando ele estivesseconcluído.Basicamente,aColumbianosdisse:"Vãoemfrenteedivirtamse."OálbumtranscorreucomoAbraxas­semnenhumtipodedificuldade­,mas, aocontráriodamaioriadosregistrosdosquaiseujáhaviaparticipado,amúsicame levouparamuitomaislongedoqueaquelesomclássicodaSantana­maislonge, masmaispertodeondeomeucoraçãoestava. RealizamosasgravaçõesnoCapitolStudios,emLosAngeles,ondeFrankSinatra costumava gravar, pois Turiya conhecia o local e havia espaço suficiente para acomodarumnaipecompletodecordas.Tudofoifeitoaovivo,efoiincrívelestar nomesmoambientequeJackDeJohnetteeDaveHolland­ambostinhamtocado com Miles ­, Armando, Jules Broussard e Tom Coster. A energia era ótima: Armandocontavaumahistória,enósnosrachávamosderir,eaíTuriyadiziaalgo que nos faria rir mais ainda. Todo mundo pensa em Alice Coltrane como uma pessoa séria, profundamente espiritual, que estava, de alguma forma, próxima do divinoequenãotinhapermissãoparaserengraçada.Maselagostavaderiredese divertir. Lembro que uma vez entramos juntos em uma limusine, e ela disse: "Carlos, precisolhecontarumacoisa,mas,porfavor,nãoria." "Estábem,Turiya,nãovourir." "Queroquevocêouçaaminhamúsicafavoritadomomento."Eladavarisadas, como se fosse uma menina. Ela colocou a faixa para tocar, e era "Supernatural Thing",deBenE.King.Eureagi:"Estaéasuamúsicafavoritaagora?Élegal­a melodiaéótima."Foimuitobomveresseseulado­apreciandoamúsicadeuma formapura,semanecessidadedeestarenquadradaemumestiloouemoutro. AdoroosarranjosdecordasdeIluminationseoqueTuriyaexecutounaharpae noórgão,especialmenteem"AngelofSunlight",que,comomuitasdascançõesde Turiya,abriamcomtablaetambura;doisdiscípulosdeSriChinmoytocavamesses instrumentos.Toqueiomeusolo,eosengenheirosdesomconseguiramextrairuma qualidade de som surpreendente da minha guitarra. Acho que, em parte, isso se

deveu ao estúdio, mas também porque o amplificador Boogie que levei comigo tinhaumsegundobotãodevolume,oquemepermitiutocarcomsuavidade,mas, aindaassim,commuitaintensidade.Háumapiadaquediz:"Comovocêconsegue fazer com que um guitarrista abaixe o volume? Colocando uma tabela na frente dele."Bem,naquelagravaçãoeuestavamuitocauteloso,pisandoemovosporcausa de todas as pessoas presentes, de modo que não queria tocar minha guitarra com muitaforça,masoBoogiemeajudouaabaixarovolumeeapermanecervigorosoà minhaprópriamaneira. Meumomentoprediletodetodooálbumveiologodepoisdeeuterminaraquele solo. De repente, Turiya decolou como uma nave espacial, tocando aquele Wurlitzer,esticandoasnotascomosjoelhos­haviaalgumdispositivopresoauma das laterais do órgão ­, e Jack, Dave e eu nos entreolhamos como se estivéssemos literalmentenosagarrandoàvida!Foiumadascoisasmaisintensasqueeujátinha ouvidoTuriyatocar. FoiideiaminhaconvidarDeJohnetteeHollandparaoálbum;Turiyapreferia umjovembateristadeLosAngeles,NduguChancler.Elanosapresentou,eeleme dissequetinhatocadocomHerbie,EddieHarrisemuitosoutros.Gosteilogode cara do seu som, muito parecido com o de Tony Williams. Na verdade, Ndugu também tinha tocado com Miles por um breve período. Ele não participou de Iluminations,maseuoouvitocar,eguardeioseunomenaminhacabeça,porque, definitivamente,euqueriameencontrarcomeleemalgumpontomaisàfrente.Eu ainda faço isso com músicos que ouço e dos quais gosto. Arquivo seus nomes em meu organizador Rolodex mental, e, às vezes, penso neles anos mais tarde e os procuro.

Noiníciodoverão,Shrieveeeucomeçamosatrabalharnasgravaçõesqueiriamse transformaremBorboletta,que,paramim,eracomosefosseaterceirapartedeuma trilogia, ao lado de Caravanserai e Welcome. Eu os chamo de faixas musicais ­ aqueles três álbuns eram como um único conjunto. Todos eles tinham a mesma sensação descontraída e jazzística, além de uma atmosfera espiritual. As gravações aconteceramemmaioejunho,eTCsetornoufundamentalparanósnoestúdio­ ele receberia um crédito de produção, junto ao meu nome e ao de Shrieve ­, e mantivemos mais ou menos a mesma banda com que trabalhamos em Welcome,

com algumas alterações. Flora Purim e seu marido, Airto Moreira, foram muito importantes para aquele álbum. Leon Patillo ­ que cantava e tocava teclados ­ também se juntou à banda, trazendo uma espécie de vibração gospel, que era diferente daquilo que Leon Thomas havia trazido. Pedimos a Stanley Clarke, que tocava baixo com a Return to Forever, para nos ajudar em algumas faixas, e ele aceitou. Dougie se afastou para trabalhar em outros projetos, como tocar com David Bowie. David Brown regressou à banda e também tocou em algumas daquelasfaixas. As gravações em estúdio foram divertidas ­ eu estava me acostumando a ver novos rostos em cada álbum, e gostava de perceber como reagíamos quando eles tocavamcomalguémdesconhecidopelaprimeiravez.Semprehaveriaalguémque inspecionariaooutrocaraeocolocariaàprova.Estávamostocando"Promiseofa Fisherman"quandoolheiparaArmandoeAirto,eelesrealmentepareciamestarse enfrentandomusicalmente,comoseestivessem,defato,pressionandoumaooutro. Airtoolhouparamimcomosedissesse:"Oquehácomessecara?"Maistardeele meperguntou:"Ele ésempretãocompetitivoassim?Eletemaquelascongas,mas tudo que eu tinha era um triângulo, e ainda assim parecia que ele queria acabar comigo."Eumeacostumeicomessetipodesurpresas. Outra surpresa? Estávamos quase concluindo o novo álbum e nos preparando paraanossaprimeiraturnêemseismesesquandoShrieveficoumuitodoenteeteve deirparaohospital,comcálculorenal.LigueiparaNdugu­elechegouatocarem umadasfaixasdeBorboletta,porquepareciaqueShrieveprecisariademaistempo paraserecuperar­epergunteiseelequeriaexcursionarconosco. Eu poderia dizer imediatamente que Ndugu foi a escolha certa ­ ele era especialmentebomnoscontratemposvibranteseaindaeracapazdedarcontados númerosdejazz.Hámuitosbateristasquesóconseguemfazerumacoisaououtra,e seucontratempopodeficarmuitorígidoeabafado.Ndugunãotinhanenhumrigor mortis­seusomeranítidoenãosedeixavasufocar.Eletambémtinhaavantagem desaberdizerquetipodelevadaseriamaisindicadaparatransmitirumasensação semelhanteàdeMarvinGayeeStevieWonder,oqueajudouaconduziraSantana aoestilodefunkqueestavasendorealizadonosanos1970.MichaelShrieveestava maisentrosadocomElvinJoneseJackDeJohnette,etinhaoseuprópriosensode funk,emboranãofossetãoligadoaosanos1970quantoNdugu.Eramapenasduas maneirasdiferentesdetocar. Eu não pretendia desligar Michael Shrieve da banda quando ele ficou doente, masfoiissooqueaconteceu.Eusabiaquenãohaviaapossibilidadedecancelarmos

aturnê,eestavaficandomuitocuriosoparasabercomoonossosompoderiamudar ecresceremumanovadireção.Portanto,existiamessasrazõesparaseguiradiante,e sei que nem todas lhe pareceram corretas. Nunca decidimos formalmente que ele deixaria a banda, e nunca oficializamos ou divulgamos sua saída. Quando penso nissoagora,vejoquenãocuidamosdissodeummodoidealoucomacordialidade queseriarecomendada,especialmentelevando-seemcontaqueMichaelestavano hospital. Mas a decisão de prosseguir com a turnê foi o que nos fez perceber que precisávamostrilharnossoscaminhosseparadamente. NãopossofalarporMichael,masachoqueaseparaçãolheproporcionouuma espécie de liberdade para passar um tempo longe das turnês e explorar algumas ideias musicais diferentes, porque foi isso o que ele fez. Ele é um baterista supertalentosoquecompôsmúsicasparaoutrasbandaseparaocinema­atéhoje eleaindaoferecealgumascançõesàSantana.ElesemudouparaNovaYork,onde viveunosanos1970e1980,eeuovisiteiquasetodasasvezesqueestivenacidade. Ele sempre foi agradável e receptivo ­ acho que ambos já havíamos passado por muitas coisas parecidas na música e em nossos caminhos espirituais para que os sedimentosdaraivaedoressentimentoviessematurvaraáguaquehaviaentrenós. OfatodeShrieveseafastardaSantanarepresentouaetapafinaldaevoluçãoda banda,nosentidodedeixardeserumcoletivoparasetornarumgrupocomdois líderes,e,finalmente,passaraserumgrupoemquetodaaresponsabilidaderecairia sobremim.Shrieveeraaúltimaconexãocomaantigabanda,aúltimapessoacom quemeudebateriae,àsvezes,aquemeumecurvaria.Chepitoaindafaziaparteda Santana, mas ele ainda estava voltado para as suas próprias questões; ele era mais como um colaborador contratado pela banda, e acho que aquela quantidade excessivadeexcursõesem1973fezcomqueelesedistanciasseumpoucodemime anossarelaçãosetornassetensa,domesmomodoquetensionoutodosnós. Sevocêestiverinteressadoemsaberadataemqueassumiasfunçõesintegraisde liderançadaSantanaequandofoiqueelasetornoudefatoaminhabanda,seriaem algummomentonofimdejunhode1974.Desdeentão,tenhotentadofazeromeu melhorparaserfielaoespíritooriginaldabandaeàmúsica.Edesdeentãotemsido uma bênção e um dever. Libertei-me da obrigação de ter que ser responsável por outraspessoas,mas,aomesmotempo,existearesponsabilidadediáriadatomadade decisões e de planejamentos, e ainda estou tentando dar o meu melhor para fazer com que a Santana trafegue com honestidade até um lugar onde só exista abundânciaefelicidade. Naépoca,euestavacomquase28anos,equandoolhoparatrásnãolembrode

tersidotãodifícil­passaraocuparessepapeldelíder.Eunãomesentianemtão jovemnemtãoingênuo,tampoucoinexperiente.Nósjátínhamossofridoagrande mudança que havia colocado Michael e eu no comando. Eu diria que aquilo me parecia natural: eu encarava as coisas como se a Santana se resumisse realmente a mim, antes mesmo de haver uma banda Santana. O difícil foi resistir às interpretaçõesdasoutraspessoassobreoqueelasachavamqueaSantanaeraouo quedeveriaser,tantoforaquantodentrodabanda.Aspessoasmaispróximasque meencorajaramasereumesmoeaconfiaremmimforamBillGraham,Deborahe, especialmente,Armando.ElefoioúnicointegrantedaSantanaquesempreesteve aomeulado,comumaconfiançasupremaecontagiante.Eledizia:"Háapenasum Santananestabanda­eévocê,Carlo.Digaaelesqueestamerlaagoraésua."

Em meados da década de 1970, eu me sentia muito bem por ser jovem e liderar umadasbandasderockmaisimportantesematividade.Amúsica,ossucessosdos nossostrês primeirosálbunseofilmesobreWoodstockeramcomoumaondade energiaquenãodeixoudenoscarregaraolongodaquelesanos.Avantagemeraque poderíamos estar tão ocupados quanto gostaríamos, mesmo sem quaisquer novos sucessosderádio­aindaquetenhamostidomaisalgunssucessosnofimdosanos 1970. A outra vantagem foi que conquistamos um equilíbrio interior e um foco que durantegrandepartedotempomantevequasetodosnósafastadosdastentaçõese dos excessos daquela época. Estávamos começando a desenvolver uma linguagem por meio da qual era possível lidar com o mundo espiritual e com as realidades à nossavolta.Haviaumaponteentreosreinosvisíveiseinvisíveisqueeraessencialse quiséssemos continuar em frente com a nossa música, permanecer relevantes, nos conectarcomopassadoeavançarmosparaofuturo. Quando penso naqueles anos da década de 1970, penso nos vários músicos e lendasquetiveachancedeconhecerporcontadaposiçãoqueaSantanaocupava nomundodamúsica.Algunseramheróis,algunseramamigosealgunsnãoeram­ esemprehaviaalgoaaprendercomtodoseles. LembroquemesentidesconfortávelpelofatodeMuddyWatersabrirumshow nosso. Nós é que deveríamos abrir os shows dele, sempre. Sua música foi muito importante para muitas pessoas, e ele era uma lenda do blues a quem eu fiquei

muito intimidado de ser apresentado, inclusive em 1974 e 1975. Eu adorava ver comoeleorganizavaosseusshows­quemtocavaprimeiro;quemvinhadepois.Eu meperguntava,porexemplo,porqueMuddyprecisavadetrêsguitarristasemsua banda. Mas, então, no meio do show, ele apontava para um deles, cujo estilo de solar era parecido com o de B. B. King. Em seguida, Muddy apontava para o próximo cara, que solava ao estilo de Freddie King. Finalmente, era a vez de o últimocaratocar,eseusomseassemelhavaumpoucoaodeAlbertKing.AíMuddy dava um passo à frente, executando um glissando em sua guitarra e simplesmente arrasava­eraprecisomostraratodosquemestavanocomando­,fazendoacasavir abaixo. Nofimdoshow,opúblicoestavaboquiaberto,perguntandocomoerapossível queumcaramaisvelhotivessetantaenergiaetantaalma.EntãoMuddyaproveitava o bis para exibir novamente a sua desenvoltura. Ele dizia: "Obrigado, muito obrigado. É maravilhoso tocar para vocês. Agora eu quero apresentar uma pessoa muitoespecial­porfavor,umasalvadepalmasparaaminhaneta!"Eletraziauma moçacomseus20epoucosanos.Aplausoscalorosos."Certo,agoraeuqueroque vocêsdeemumasalvadepalmasparaaminhafilha."Logicamente,todosficavam esperandoumamulhernacasados50,massaíaumameninade6anosdeidade.De repente, todo mundo entendia a mensagem, e com um senso de oportunidade perfeito, Muddy dizia: "Agora vocês percebem que a minha magia ainda está funcionando...um,dois,três,vamoslá!"Eentãoelepartiaparaoseunúmerofinal. Nãoépossívelforjaressetipodecoisa.Eutenhomuitoamorpelamentalidadee peloespíritodessecara. Eisaquiumoutromomentoespecialde 1975: nomesmo diaem queconheci BobDylan,fizumaimprovisaçãocomosRollingStones!Euestavahospedadono PlazaHotel,emfrenteaoCentralPark,eBobtambém.Éóbvioqueeuconheciaa músicadeledesdeosanos1960,masnaqueleintervalodetempopasseiaapreciar aindamaissuagenialidade.Lembroqueumavezmesenteiaosomde"Desolation Row", ouvindo a letra e decompondo-a por conta própria: "Einstein, disguised as RobinHood/Withhismemoriesinatrunk/Passedthiswayanhourago/With his friend, a jealous monk" (Einstein, disfarçado de Robin Hood / Com suas memóriasemumbaú/Passouporaquiháumahora/Comseuamigo,ummonge ciumento). Ou seja, esse cara é como Charlie Parker ou John Coltrane na forma comosuaimaginaçãoflui­absolutamentesurpreendente! Fomos apresentados, e estávamos matando o tempo em uma das suítes, começandoaconhecerumaooutro,quandorecebiumtelefonemadizendoquea

equipe da CBS do Japão havia chegado. Lembrei que eu tinha uma reunião agendadacomeles.ElesestavamláparamemostraroálbumLotus,epergunteise Bobgostariadevê-lo.Emseguida,aspessoasdagravadorasubiramecomeçarama desmembraroálbum,espalhandoaarte-finalpelochão,desdobrandoaspáginasda brochura, e a embalagem era simplesmente incrível. Notei que os olhos de Bob estavamarregalados. O telefone tocou novamente, e desta vez eram os caras dos Rolling Stones ­ a banda estava na cidade tocando no Madison Square Garden. Será que eu queria aparecerefazerumaimprovisaçãocomeles?"MasBobDylanestáaquicomigo." "Então,traga-ocomvocê,porfavor!" Assim, um pouco mais tarde, entramos em um táxi ­ Bob, meu amplificador Mesa/Boogie em sua capa de pele de cobra, e eu. Eles não mandaram nenhuma limusinenemqualquercoisa,oquenãofoiumproblemaatéchegarmosaoGarden. Lá, informamos aos seguranças que estavam nos bastidores quem éramos nós, e ficouevidentequeelesnãoacreditaramnoquedizíamos.Achoque,provavelmente, elesficarampensando:"BobDylaneCarlosSantanajuntos?Chegandoemumtáxi? Fala sério!" Chamamos o pessoal dos Rolling Stones, e eles desceram para nos receber. Oshowfoifantástico­senãomeengano,eraaúltimanoitedatemporadada banda,eolocalestavaagitadíssimo.Houveumnúmerodeaberturacomtambores metálicos,eacabeiconhecendoBillyPreston,que,naépoca,estavasaindoetocando com os Stones. Eles fizeram o seu show e, perto do bis, vieram até mim e me convidaram para subir ao palco e acompanhá-los em "Sympathy for the Devil". Mick cantou o seu trecho, depois virou-se para mim, e eu coloquei o meu dedo sobreacordae...wham! Derepente,percebicabeçasgirandoeolhossevoltandonaminhadireção.Não seiseabandatinhamicrofonadodemaisomeuamplificadoroualgoassim,masde alguma forma acho que eles não estavam preparados para o som daquele amplificadorBoogie­suaenergiaesuaintensidade.Fiqueipensando:"É,éassim quedevesoar." Não estou me julgando merecedor de nenhum crédito para o que aconteceu depoisdaquelanoite,mas,casoalguémselembredaturnêseguintedosStones,em 1977,devodizerqueopalcoestavatodotomadoporamplificadoresMesa/Boogie. E,umanodepois,DylantocounoJapão,eelesfizeramumlindoálbumduplodo show. Naquele mesmo verão, finalmente comecei a fazer algumas improvisações com

EricClapton.Quandotocamosjuntos,nãoouçoEricClaptonnemSantana.Com Erictudoseresumeaumaconversasobreaquelesaquemmaisamamos."Ah,você tem alguma coisa de Otis Rush? Que tal um pouco de Muddy Waters?" Quando tocamos,nãosetratadeumenfrentamentonemdeumduelo,queécomoalgumas pessoas encaram as sessões de improvisação. Não é Fernando Lamas contra Errol Flynn.É:"VocêtemRobertJohnsoneeutenhoBolaSete." Achoqueosmelhoresguitarristaspossuemasmaiorescaixinhasdesuper-heróis ­ alguns caras britânicos tendem a se limitar a um tipo de estilo, mas isso não acontececomClapton,JeffBeckeJimmyPage.Elesescutammúsicamarroquinae africana ­ recentemente, Jeff Beck estava interessado nos coros romenos. George Harrison ouvia cítara indiana. A meu ver, Stevie Ray Vaughan poderia ser destemidoquandosetratavadeescolheroqueeledesejavaouvir:elenãoconferia apenas T-Bone Walker, mas também dava uma olhada em Kenny Burrell, Grant Green e Wes Montgomery. Não seria justo chamar Stevie de um guitarrista de blues.Pode-seperceberissoem"RivieraParadise":seuvocabulárioiamuito,muito além de Albert King. Todos esses caras que mencionei estão abertos a várias influências, mas eles sempre estarão fundamentados em uma determinada coisa. Paramim, cadamúsico écomo umaeroporto­há uma série de aviões diferentes circulando,aterrissandoedecolando. Eeles nuncapertencem apenasa umaúnica companhiaaérea. Asmudançassãopermanentes­agoramesmoestoucomvontadedeouvirum pouco de Manitas de Plata, porque ele é o blues e o flamenco juntos. Quero um poucodeGuitarForms,deKennyBurrell,comosarranjosdeGilEvanseabateria de Elvin Jones ­ eu poderia viver com isso em uma ilha deserta para sempre. Por mais que eu ame John Lee Hooker, algumas vezes tenho que dizer: "Espere aí: já volto.Estouafimdeirembuscadealgumrefinamentoede`LasVegasTango'." Maistarde,repareiquetodososcarasdoheavymetal­pelomenosaquelesque tocam muito rápido, como Eddie Van Halen e Joe Satriani ­ me trazem à lembrança o tipo de arrojo de Frank Zappa, cuja pulsação está mais próxima de PaganinidoquedeB.B.KingouEricClapton.Aconexãocomobluestalvezjá não esteja mais presente, mas isso não é bom nem ruim; há um contraste interessanteemtudoisso.Éapenasumaquestãodemaçãs,laranjas,perasebananas. ASantananãovaiseramúsicafavoritadetodomundootempotodo. "Vocênãoéfeitodeouro"­essaeraaminhamãefalando. "Ah,é?Oqueissosignifica?" "Nemtodosvãogostardevocê.Vocênãovaiconseguirserogarotodeourode

todomundo." Ela estava certa. Essa foi outra lição que aprendi nos anos 1970. No fim de 1976,tocamosemumprogramaduploemColônia,naAlemanha,aoladodeFrank Zappa­doisshows,umqueeleabriuenósfechamoseoutroquenósabrimoseele fechou.Atéentão,eunãoestavaachandoqueaquelaseriaoutrasituaçãocomoas que tivemos com Rahsaan Roland Kirk e Wilson Pickett, mas quando fui até o camarim de Frank para agradecer pela música, eu poderia dizer que ele não me deixaria entrar em sua consciência. Não lembro o que ele disse, mas fiquei com a sensaçãodequenãodeveriaestarlá. Rapidamente,ofereciomeurespeitoeaminhagratidãoporsuamúsicaesaí.Eu estavasendo sincero­gostava damúsicadele, especialmente "Help,I'm a Rock", emFreakOut!,eaqueleblues rústicoelascivo"Directlyfrom MyHeart to You", emWeaselsRippedMyFlesh.EunãosabiaoquedesagradavaFrank,masissoficou claro algunsanosdepois, quandoele fez"VariationsontheCarlosSantanaSecret ChordProgression"(VariaçõessobreaEnigmáticaProgressãodeAcordesdeCarlos Santana),ebastououvi-laumavezparasaberquenãosetratavadeumelogio.Mas, estranhamente, também era um elogio, porque ele não poupou esforços, gastando tempoeenergiaparafazerumaobservaçãoarespeitodaminhamúsica.Sabecomo eudescobriisso?EucontinuavaadquirindoosálbunsdeFrank,mesmodepoisde nosconhecermos,porvoltade1977.AdoreiotítuloShutUp`nPlayYerGuitar,de modoquecompreioálbum,eláestavaacanção. Minha resposta para qualquer pessoa que esteja tão investida nesse tipo de crítica,ódioousentimentosnocivosnuncamudouaolongodosanos.Meutelefone tocava, e era Miles ou Otis Rush. Hoje, o telefone continua a tocar, e é Wayne ShorterouBuddyGuy.Seráqueeumeimportocomoquevocêpensasobremim?

Em torno de 1975, Miles me telefonava com bastante frequência, especialmente quandoeuestavanacidadedeNovaYork.Umavez,em1971,Milesligouparao hotelemqueeuestavahospedadoemNovaYorkeinsistiuparaqueeufosseassistir aumshowbizarronoTheBitterEnd."Anoteesseendereço.Queroquevocêvenha etragasuaguitarra." "Está bem, Miles", eu disse. Fui até o local, mas deixei a guitarra para trás. Quando cheguei, Miles estava aos berros com o dono do clube ­ gritando com

aquelasuavozrouca.Emmeioatodosaquelesxingamentos,derepenteelesevirou paramimeficoutotalmentesimpático:"Ei,Carlos,comovocêvai?Obrigadopor tervindo."Emseguida,eleretomouaconversacomoproprietárioecontinuoucom agritariaeaspalavrasobscenas. RichardPryortinhaacabadodecomeçarsuaapresentação­eleeraoresponsável porabriroshow,eestavamatandotodomundoderir.EntãoMilesdisse:"Onde estáasuaguitarra?"Euapenasdeideombros."Ah,jáentendi."Eunãoquisdizer nada,masaquelaeraabandaquecontavacomJack,KeitheMichaelHendersonno baixo.Dojeitoqueaquelescarasembaralhavamascoisas,eunãoconseguirianem mesmo encontrar o tempo forte. Eles começaram a tocar, mas Miles ainda estava irritado com o dono do clube, e resolveu entrar em uma espécie de greve. Ele colocouseutrompetenochãoelogodepoissimplesmentesedeitou­bemali,na frente do palco ­, enquanto a banda seguia trabalhando com cores, e não exatamentecomcanções. O que quer que precisasse acontecer deve ter sido resolvido, porque, no fim, Miles se levantou, colocou o trompete na boca, e tudo se encaixou. De repente, haviaumtemaeumfoco,eumasensaçãodeestrutura.Foiincrível­elemudoua músicasemtocarumanotasequer. AchoqueWayneeHerbieconcordariamqueboapartedoqueostransformou noqueelessãohojetemavercomofatodeteremcolaboradocomMiles.Achoque isso aconteceu com qualquer um que tenha tocado com Miles ­ até hoje, Keith Jarrett,ChickCorea,JackDeJohnette,DaveHolland,GaryBartzemuitosoutros fazemumamúsicaqueéosuprassumodojazz,umamúsicaquefazasoutrascoisas parecerem superficiais. Lembro de Branford Marsalis falando sobre isso depois de tertocadonoálbumDecoy,deMiles.Eledisseque,comMiles,foicapazdetocar coisasquenuncatinhapensadoemtocar,masassimqueretomouotrabalhocoma sua própria banda ele voltou a tocar da mesma forma que antes. Em sua opinião, Milesconseguiuextraircoisasnovasdele. Sei como Branford se sentia, porque a percepção de Miles permeava muitos músicos,enãoapenasaquelesquetocavamcomele.Elamepermeavaantesmesmo deouvi-loaovivo,sóescutandoseusálbuns,lendoosencartesetocandoInaSilent WaycomJohnMcLaughlin.Milesnuncachegouatémimdeverdadeemefezessa proposta,masàsvezeseutinhaasensaçãodequeelemesondavaparasaberseeu gostariadeentraremsuabanda.Elecostumavameperguntar:"Entãovocêgostade viveremFrisco?"Foiomaispertoqueelechegoudeumconvite,mas,emseguida, meuestômagosecontorciaeeudiziaparamimmesmo:"Não,nãofaçaisso.Issovai

acabarcom uma amizade." Eu já sabia muito a respeitode Milesparanão chegar muitopertodele.Tambémeraumahonrapensarquehaviaalgumapossibilidadede queaquiloacontecesse,masnuncaacrediteiqueseriacapazdedarcontadamúsica queeleestavafazendonaquelaépoca. AoutracoisaarespeitodeMileséqueeleeraumtantoimprevisível.Issopode serintimidador.Eleestavafazendoprogressoscomsuamúsicaenãoestavadisposto aolharparatrás.Sólembrodeumaúnicavezqueelemudoudeideia,apenaspor ummomento.MilesestavanoKeystoneKorner,em1975,esuabandacomeçouo show com uma acentuada pegada funk. Miles estava tocando órgão; seu trompete ainda nem havia sido retirado do belo estojo de couro. A música soava como um gatoencurraladoemumbeco,esomenteosroedoresconseguiriamouvirosomque saíadosubwoofer,detãobaixoqueestava.Fiqueipensando:"Ah,merda,essaéa músicadeabertura?"Derepente,umasenhoragordaqueestavalánafrentegritou: "Miles!Miles!Toqueoseutrompete!" O lugar inteiro ficou olhando para ela, e seu acompanhante tentou silenciá-la, mas ela não toleraria aquilo. "Como assim? Eu paguei o seu maldito ingresso, e pagueiomeutambém.Miles,toqueessaporradetrompete!Nãoqueroouviressa merda." CabiaaMilesdecidiroquefazer.Eleolhouparaela,eaíabriuoestojo,tirouo trompete e fez a banda parar. Então ele se apoiou em um dos joelhos bem à sua frenteelhedeuumgostinhodeSketchesofSpain.Apenasumamulherpoderiater conseguidoisso,eeuadoreiaformacomoMileslidoucomasituação.

Naquelaépoca,comeceiaperceberalgumascoisassobreSriqueforamabalandoa estimaqueeusentiaporele.Eleaindaestavametratandocomfavoritismo,mas,às vezes, ele dizia coisas que não me pareciam corretas. Eu achava que um homem santo não deveria reclamar dos seus discípulos e ficar enfurecido com as suas imperfeições.Meusentimentoeraque,naqualidadedediscípulos,nósdeveríamos serossereshumanos,osqueprecisavamdetrabalhointerior,eeledeveriaseraquele quenosmostrariacomosercompassivos. MeuafastamentodeSrifoi gradual,masefetivoetangível, porque, para mim, tudooquecostumavasermelfoisetransformandoemvinagre.Emtornode1977, pareciaquejáerahoradeeuirembora.LarryCoryelleJohnMcLaughlinjátinham

saído naquela época, mas Deborah queria ficar. Eu estava começando uma longa turnêcomaSantananoiníciodaqueleano,efoientãoquecomuniqueiaelaque iriaabandoná-lo."VocêpodeficarcomSrisequiser,maseuvousairfora." AturnêdaSantananoprimeirosemestrede1977duroumesesemeses.Fiquei desconectado e apartado da minha vida em muitos aspectos. Deborah e eu estávamos na mesma frequência quando saí em viagem, e eu sentia que nossos caminhosespirituaisdeveriampermanecerunidos,comousemaorientaçãodeSri. Porém,emabril,quandoaquelalongaturnêchegouaofim,eupoderiadizerque eraomomentodevoltarparacasaeficarcomDeborah,outudoestariaacabado. Nós nos reencontramos, e ela ficou muito, muito séria. Eu sabia o que precisava fazer para não perdê-la. Pedi que Bill passasse em nossa casa em Marin. Ele havia reservadoalgumasdatasparaaSantananoRadioCityMusicHall­depoisdeuma turnê pelos Estados Unidos com ingressos esgotados, as apresentações seriam a coroaçãodaquelesquatromeses.Eureconheciaerespeitavaisso.Eutinhanoçãodo queestavacolocandoemrisco,masdisseaBill:"Nãopossofazeressesshows,cara. PrecisodeumtempoparareconciliarascoisascomDeboraheresolveressasituação. Temqueseragora,imediatamente." AprimeiracoisaqueBilldissefoi:"Carlos,vocêdeveestarmaluco.Osingressos jáestãoàvenda!"Eudisse:"Bem,provavelmente,euestoumaluco,massintoque nesteexatomomentoissoéextremamenteimportanteparamim,enãohánadaque possamefazermudardeideia."Useiaspalavrasqueeusabiaqueeleiriaentender. "A máquina da Santana não é mais importante do que a minha relação com Deborah." Bill olhou para mim, e pude ver uma ampla gama de emoções atravessandolentamenteoseurosto­raiva,mágoa,frustraçãoe,finalmente,derrota eumaprofundatristeza.Então,eledisse:"Carlos,euesperoqueumdianavidaeu conheçaumamorigualaesse."

CAPÍTULO17

Algumavezvocêsecansadesentirocheirodopãoquandoeleestárecém-assadoesaido forno no início da manhã, mesmo que seja a velha receita de sempre? A água não se cansadeserágua;osolnãosecansadesersol.Éoegoqueficaentediado.Énessashoras queeutenhoquedizeraomeuego:"Quemestánocomandoaquisoueu,nãovocê."Seo egoassumirocomando,tudoficarávelho,oupassaráaterumcarimbocomadata.Por isso, eu preciso dizer a mim mesmo: "Não. Não tenho receio de tocar `Black Magic Woman'ou`OyeComoVa'efazercomqueelaspareçamnovasoutravez." A boa música não tem data de validade. Nos anos 1970, eu estava começando a sentir que algumas das músicas executadas nas rádios estavam se tornando muito descartáveis ­ e esse sentimento nunca me abandonou. Eu chamo essas canções passageirasdetriviais­elassãocomocitaçõessemsentidononoticiárionoturno.Comoé possível obter significado, atemporalidade ou elegância com uma coisa trivial? Para mim,ascançõestriviaissãooopostodas"eternaseinesquecíveis"."LightMyFire",do TheDoors­essanãoétrivial."NoWomanNoCry"e"Exodus",deBobMarley­essas sãoeternaseinesquecíveis. Nadécadade1970,tivemososBeeGeeseTonyOrlando.Haviaamúsicadiscoea músicapunk.AspessoasestavamglorificandoosRamoneseosSexPistols,eeudiziaa mimmesmo:"Tudobem,vouprestaratençãonaenergiadeles."Eupodiasenti-la­era umacoisaválida.Aomesmotempo,haviaJacoPastoriuseTonyWilliams­que,para mim,erampunkjazz.Oquepretendodizeréquepoucoimportaoníveldeintensidade: eunãoconheçonenhumaoutramúsicadepunkjazzquesejamaisintensadoqueada TonyWilliamsLifetime. Eoqueerarealmenterelevanteparamimnaquelaépoca?MarvinGayeeAlGreen. AchoquesemprehaveráumtempoeumlugaremqueouvireiLedZeppelinouAC/DC evouadorá-los.Masquandoprecisomereabastecerdeverdade­quandosintoquejá

estou submerso por muito tempo e tenho que subir para respirar ­, sempre escolherei ColtraneouMiles.

No fim dos anos 1970, eu não me permitiria pensar que alguma outra música estivesse"acontecendo"equeaminhamúsicajáestivesseultrapassada.Masquando leioentrevistasquedeiparaaCreem ou aRollingStone,osmeusvalores pareciam pertenceraoutrageração.Emcertosentido,elespertenciammesmo:nosanos1960, o lema era "Vamos mudar o mundo". É possível ouvir isso na música ­ vamos ajudar as pessoas, e vamos ser gentis. Vamos ser esse tipo de pessoas ­ pessoas amáveis.Eraumaconsciênciaterapêutica. Bob Marley foi o coração, a consciência e a alma dos anos 1970. Não há nenhumadúvidaquantoaisso.Emminhaopinião,eleéoartistamaisimportante dadécadade1970.Quandotudoestavaindoparaoladodiscooudadiscórdia,Bob foi o aglutinador que deu algum sentido à música. A música dele tinha um propósito:odeespalharamissãorastafáridaunidade­eumaiseu­,quenãoera nem um pouco diferente da filosofia de reivindicar a sua própria luz, da qual Sri vinha falando. "One Love", "A Love Supreme" ­ não me canso de mencionar seguidamenteessasduascanções.BobMarleyeradeterminado,esuamúsicatinha beleza,movimento,sensualidadeeverdade. ComeceiaouvirJimmyCliffeTheHarderTheyComeem1973,emeinteressei pela música de Trinidad e do Brasil. Experimente fazer isso e você vai começar a ouvir todos os sons que vieram da África. Mas eu continuava pensando: "Que música é essa da Jamaica? Ah, tá, é reggae. Primeiro, eles a chamavam de calipso; agoraéreggaederaiz." Third World, Burning Spear, The Abyssinians: Bob Marley conseguia dar um cunho totalmente pessoal a tudo isso. O primeiro álbum dele que eu comprei ­ Catch a Fire ­ parecia um gigantesco isqueiro,comoqualsepoderia acenderum baseado. Eu dizia: "Uau, essa música é muito diferente, cara. Bastante diferente. Ondeestáotempoforte?Comofuncionaessabatida?"Haviadoisirmãosemsua banda­Carltone"FamilyMan"Barrett­,nabateriaenobaixo.Eleostomouda bandadeLeePerry,quetinhasidoprodutordeMarley,eachoquePerrynuncao perdoouporisso.Achoqueeunãoperdoariatambém.

NãochegueiaconhecerBobMarley­nossoscaminhosnuncasecruzaram.Mas depoisqueeudeixeideseguirSri,volteiafumarmaconhaecomeceiaouvi-locada vezmais.Elefoiagraçaredentoradosanos1970­cadaálbumqueelelançavaera aindamelhordoqueooutro. Porém, o que me surpreendia é que não havia muitos negros interessados em Bob Marley. Em especial, os negros que frequentavam as igrejas ­ eles não conseguiam se familiarizar com sua filosofia, seu cabelo ou seu baseado. Algumas pessoas tentaram mudar isso, fazendo com que Marley abrisse um show dos CommodoresetocassenoMadisonSquareGarden.Amesmacoisaaconteceucom Jimi Hendrix ­ ele nunca teve um público estritamente negro, e acho que isso o incomodava. Todaaquelamúsicareggaemeapresentouàpossibilidadedeviveremumailha. Elameajudouaverque,umdia,eupoderiadesacelerar,relaxareviveremumlugar como Maui.Bastaatravessarumaestrada, eo oceano éabanheiradasua casa.O céuéoseutelhado;acomidaéfresquíssima.ÉmelhordoqueoRitz-Carlton.Isso mefezperceberqualeraaintençãodoreggaeeparaondeelepretendianoslevar: não há problema, cara, não se preocupe. Bem longe de "O que há de errado comigo?Porquenãoconsigoaprenderarelaxar?".OuvirBobMarleynosconduza umfluxomísticoenatural.Aquelescarasnuncatinhampressa.Eosomdelesébom atéhoje. Voucitarasmelhoresbandasquesurgiramemmeioàquelecenário.Umadelas foi The Police. Eles eram tipicamente punks e, por conta de Sting, escreveram cançõesinteligentescomaquelaenergiarebelde.OutrogrupofoiTheClash­eles compuseram ótimas canções com uma mensagem e um propósito, e adoravam músicalatina.Euosconhecinosbastidoresdeumshowem1982,quandoabrimos para The Who, na Filadélfia. Eles tocavam cumbias em uma caixa de som, e Joe Strummer cantava a letra, enquanto a banda toda se dedicava àquela música. Em seguida,elespassaramatocarmúsicanegra­oiníciodohip-hop.Fiqueisurpreso. Amúsicadelestinhaumparalelocomaafricanidade. Às vezes, a música dos anos 1970 e dos anos 1980 poderia ser surpreendente, quando,porexemplo,orockseuniaaohip-hop.AfrikaBambaataatocavaaolado de Johnny Rotten e James Brown, e alguns anos mais tarde a Run-D.M.C. se juntouaoAerosmith,edepoissurgiuorocknegroeohip-hopbranco­aLiving Colour e os Beastie Boys. Isso foi nos anos 1980, mas esse tipo de mistura inesperada já existia antes ­ por exemplo, no que Miles costumava fazer no The

Fillmore.Éassimqueascoisasmudamnamúsica­umtipodemúsicaseaproxima deoutroe,derepente,muda!Issoéoqueéimportanteparamim.

*** AColumbiaRecordsnosapoiava,comrelutância.CliveDavisjáestavaafastadohá muitotempo,eninguémmaismepressionavaparaproduzirsucessosderádio,mas eusabiaqueelesqueriamoutroAbraxasdaSantana.Elesnãoverbalizavam,maseu podiasentir.Euestavapreparadoparavoltar­tinhaidobemlongeemuitoalém comaSantana,comAliceColtraneeJohnMcLaughlin,epercebiquedeveríamos tentar recolocar a Santana de volta no trilho das canções, sermos mais favoráveis comasrádios.Foicomoretomarum caminho familiar. Amigos ­ com as músicas "Europa"e"DanceSisterDance"­surgiudentrodesseespírito. Greg Walker é um cantor bastante influenciado pelo soul, e precisávamos de alguémnovoem1975,quandoLeonPatillosaiu.NdugulevouGregaumensaio noSIR,emSãoFrancisco,efoiassimqueaconteceu.EleentrounaSantananahora certa­exatamentequandoestávamosdandoinícioaAmigos.Aprimeiramúsicaque elecantouconoscofoiparaintegraroálbum.AvozdeLeontinhaumnítidosom gospel,masavozdeGregeramaisparecidacomadeLutherVandross.Gregtema mesmafacilidadeeamesmaentregadosoul. LembrodeterditoaGregparanãovenderumacanção.Paranãofazeralgodo gênero"Ei,compreestepneu".Pediqueeleoferecesseocoração.Euaindadigoisso aosvocalistasdaSantana,porqueelessãoapartemaisevidentedoshow.Tratema canção como se estivessem fazendo uma declaração de amor; não pareçam nem soemóbvios. Gregeraumtantodestemido­muitosmúsicosquesejuntamàbandaesobem aopalcopelaprimeiravezvãodizer:"Pô,nãosabiaqueseriaassim.Pareceum747 decolando, e eu estou tentando me controlar da melhor maneira que posso." E aí eles têm que decidir se querem ficar pendurados na cauda ou lá na cabine. Greg ocupou a dianteira desde o começo, sem problema algum. Ele ajudou a definir a Santanaporalgumtempo,porqueestevebemali,emdestaque,emquatroálbuns­ Amigos,Festival,MoonflowereInnerSecrets. Restabelecemos o contato com Dave Rubinson por causa de Bill Graham, e dessaveztodosnóstínhamosmaisexperiênciaeestávamostrabalhandomelhorem

conjunto.Eleescreveu"DanceSisterDance"comNdugueTC­paramim,soava comoaversãodoqueelesimaginavamseroSpanishHarlem.Quandoaouvipela primeiravez,reagi:"Ah,tá..."Maseugostavadeverdadedapartefinal,comseus acordes sintetizados. Podíamos trabalhar com sintetizadores e outras tecnologias desdeoinício,porqueaWeatherReportconseguiuumbomresultado,eeuadorava JanHammer,GeorgeDukee,éclaro,Herbie. Eu não tinha medo nem vergonha daquela tecnologia ­ tentei usar um ARP Avatar durante algum tempo, tocando a minha guitarra conectada diretamente ao sintetizador.Massempresentiqueassimqueeucomeçavaatocaraguitarra,todas asoutrascoisasviravamapenascoisas.Querdizer,sealguémfortocarAlbertKing aoladodequasetodosossonsmodificadospelosintetizador,oquesepodedizer?É comocolocarumabaleiaaoladodeumpeixinho. Acho que a melhor homenagem recebida pela Santana foi uma música que SonnySharrockcompôspoucoantesdemorrer.UmanoiteemSãoFrancisco,no Slim's,elemefalousobreela.Fuiassisti-lo,eeledisse:"Escreviumamúsicasobre você, cara. Chama-se `Santana'." Eu continuei procurando-a, e finalmente a encontrei. Lembro de ter dito: "O Camarada Sonny deve ter ficado ouvindo o trechofinalde`DanceSisterDance'." AColumbianosdissequeAmigosfoiumsucesso,e,assim,todosvoltaramaficar felizeseaamaraSantana.FizemosoutroálbumcomRubinson­Festival­,noqual PaulJacksonsejuntouàbandanobaixoeGaylordBirchnabateria.Ndugusaiue indicouGaylord. Normalmente, quando alguém deixa a Santana, é porque está na hora de crescermos em direções diferentes. Às vezes, o músico reconhece isso por conta própria,e,outrasvezes,seráfunçãominhadizerqueéomomentodeeleirembora, crescereprogredir,etalveznosencontrarmosnovamente­obrigadoportudo.Na maioriadasvezes,éissooqueacontece.Muitoraramenteaspessoassaemporque querem.MasNdugutinhaoutrascoisasafazer,efoielequemdecidiusair. Nduguéoperfeitoexemplodeummúsicohabilidoso.Eletocoumuitobemem "Europa". Ele podia tocar conosco, depois com Marvin Gaye, George Benson ou Michael Jackson. E antes de tocar conosco ele tinha tocado com Miles! Pode-se ouviroqueestouquerendodizernoiníciode"BillieJean"­aquelabatidatemuma cadência.Em1988,convencemosNduguavoltarefazerpartedaSantana-Shorter Band. A Santana continuava a ser uma banda de rock, mas vinha construindo sua própria identidade ­ mudando, criando novas músicas, desempenhando novos

papéis. Em relação a "Dance Sister Dance": não estou tentando ser jocoso ou engraçado,massempreficosurpresoquandoalgumamúsicadaSantanasetornaum sucesso.Mesmoquandolançamos"BlackMagicWoman"e"OyeComoVa"havia umavozdentrodemimdizendoquetalveztivéssemoscometidoumerro;talvezelas simplesmentenãofossemrockandrollsuficienteparasetornarempopulares. Em seguida, outra voz responde: "Desculpe, por que você desejaria impor quaisquer limitações a si mesmo? Você não quer ser um prisioneiro de si mesmo. Vocênãovaiquererficarlevantandoamão,dizendo:`Oi,eusouCarlosSantana,o caradorocklatino.'"

Por volta de 1977 Lotus estava vendendo um significativo número de cópias, a pontodeaColumbiasugerirumálbumaovivo­essafoipartedainspiraçãopara Moonflower.Oálbumtraziametadedasfaixasaovivoeaoutrametadecomcanções gravadasemestúdio.Noálbum,BillGrahamrecebeuocréditode"diretor",eele queriaquefizéssemosumareleituradeumamúsicadoTheZombies.Elecontinuou insistindo, pedindo que escolhêssemos entre "Time of the Season" ou "She's Not There". Dessa vez, Bill estava mais envolvido ­ ele chegou a aparecer no estúdio algumasvezes. Foiumdesafio,porqueBillpoderiaservirulentoemrelaçãoasuasopiniõesem qualquer lugar que estivesse, mesmo que não fosse, de fato, nosso produtor. Uma vez, estávamos gravando uma música, e de alguma forma ele achou que precisava intervir, como um produtor faria. Tom estava solando, e Bill começou a gritar: "Pare,pare",eleinterrompeuagravação!TCperguntou:"Oqueestáhavendo?"Bill começouaexplicarqueeleprecisavarefazerosoloequerefletissenahoradeentrar, dizendo:"Imagineumhelicópterosobreumapraia,comumacordapendurada,e presaàcordaestáumamulhernua,eháumcavalosemselacorrendoaolongoda praia.Amulherprecisacairbememcimadocavalo,tá?Seusolodeveriaserassim, então,vocêprecisatentarnovamente." Todo mundo ficou em silêncio. Eu disse: "Bill, por que você não diz, simplesmente,queelecomeçouasolarantesdahora?"Elerespondeu:"Foioqueeu acabeidefazer,seubocó." OutracoisaqueBillgostavadefazernassessõesdegravaçãoeracontarhistórias. Quando resolvia fazer isso, sabíamos que ficaríamos presos por um tempo ­ pelo

menos, até que alguém dissesse: "Ei, quem é que vai pagar as horas extras do estúdio?" Mas valeu a pena. Decidimos fazer "She's Not There", e foi mais um sucesso. Ao longo dos anos, Bill escolheu duas músicas para a Santana, e ambas estouraram. GostodosprojetosgráficoscriadosparaosdoisálbunsquefizemoscomBill­ tenhotidosortepelofatodepoucaspessoasfazeremobjeçõesàsminhasdecisõesa respeitodascapasdosálbuns.AcapadeMoonflowereraumafotoqueeuadorava, tirada do topo de uma montanha, com o brilho dourado do pôr do sol se espalhandoporentreasnuvens.Descobriessaimagememumlivrodefotografias doHimalaia.AfotodacapadeInnerSecretsfoifeitaporNormanSeeff,ofotógrafo que concebeu a capa de Rumours, do Fleetwood Mac. Na foto, eu apareço dançando,enquantoabandabatepalmas.Esqueciaosomdequemúsicaestávamos dançando­talvezalgumadoálbum­,maslembroqueNormanmedeixoumaisà vontadedoqueeujamaishaviamesentidoanteriormenteemumasessãodefotos. É possível observar isso nas capas e na música: as coisas estavam mudando novamentedentrodaSantana.FizemosAmigos,eumanodepoisGaylordBirchsaiu echamamosGrahamLearparatocarbateria­outraindicaçãodeNdugu.Eletinha ouvido Graham tocar com Gino Vannelli, e disse: "Esse cara é maravilhoso!" Ele estavacerto­assimcomoSteveGadd,Grahameraprecisoetinhaumapegadasoul. Eleficouconoscoporquaseseteanos,atéadécadade1980,eaprendimuitocom ele.Chepitotambémgostavadele,ecostumavachamá-lodeRefugiado,porqueele era do Canadá ­ isso vindo de um nicaraguense. No palco, eu o anunciava como "GrahamLear,oGrande".Sevocêestiverinteressadoemouviraexcelentesensação queGrahampoderiaimprimiraumafaixa,confira"AquaMarine",emMarathon, de1979,ouqualqueroutroinstrumentaldaquelaépoca.Umaprecisãoinfluenciada pelosoul!

MaisoumenosnaépocaemqueInnerSecretsestavaprestesaserlançado,em1978, GregWalkersepreparavaparadeixaraSantana,enóstrouxemosAlexLigertwood, outrapessoaqueestavanomeuorganizadorRolodex.Euoouvipelaprimeiravez quandoeleaindacantavanabandadeDavidSancious,aTone,eelesabriramum show nosso no Beacon Theatre, em 1975. David é um cara fantástico. Ele toca guitarraeteclados,tinhaparticipadodabandadeBruceSpringsteeneusavachapéus

deZorro,iguaisaosqueLennyWhitecostumavausar­umverdadeirocaradorock fusion.NoteiqueovocalistadeDavidtinhaumagrandevozdeR&B,mesmoque malconseguíssemosentendê-loquandoelefalava­seusotaqueescocêséfortíssimo. LigueiparaAlex,elefezalgunsshowsconoscoaoladodeGreg,edescobriqueeu gostavadaideiadeterdoisvocalistas.Elespoderiamdarcoberturaumaooutro­ umcomavozmaisaltaemaisnítida,ooutro,maisbaixoecomumapegadamais blues,permeandoasfaixas. Aolongodosanos,experimenteifazerissorepetidasvezes.Éassimquefazemos hoje, com dois vocalistas ­ Tony Lindsay, Andy Vargas, e, às vezes, Tommy Anthony, que toca guitarra, mas cuja voz também pode soar forte e cristalina. É comosefosseumjogodebasquete­algunscarassãomaisvigorosos,ealgunssão comoguepardos.Outros,ainda,sãocomoâncorasparaumacanção.Precisamosde versatilidade, mas é fundamental que eles não deixem a bola cair. Considero os músicosdaminhabandainstrumentistas,enossoobjetivoéchegaraocoraçãodas pessoas,damelhormaneiraquepudermos. No fim de 1978, Greg deixou a banda, e Alex se encaixou muito bem. Ele se tornouavozdaSantanaemmuitosdosnossosálbunsenamaioriadasnossasturnês nosanos1980e1990.EleécapazdenosfazersentirapresençadeDeusemseu canto ­ como aconteceu quando interpretou "Somewhere in Heaven", no álbum Milagro,em1992.Vocêacreditanele. Uma coisa não mudou: eu ainda me chamava Devadip. Quando fiz os meus própriosálbuns,nofimdosanos1970,useiessenomeporqueaquelesforamálbuns lançados"entre"osálbuns:haviaabandaSantana,ehaviaDevadipCarlosSantana, apessoa.OnenesseTheSwingofDelightsãodoisdosmeusálbunsmaispessoais.Fiz Onenessem1979,influenciadopelaWeatherReport,porseussonsdesintetizadore seugrandeálbumMysteriousTraveller. Fiz The Swing of Delight um ano depois, e Dave Rubinson me ajudou a convenceraColumbiaaproduzirmaisesseálbum,efoiassimqueconseguicontar com a participação de Herbie Hancock, Wayne Shorter, Ron Carter e Tony Williams.EssaeraabandadeMilesnadécadade1960. Olheiàminhavoltanoestúdioefiqueimorrendodemedo,pensando:"Oqueé que eu estou fazendo?" Em uma situação como essa, um guitarrista acabará diminuindo sua intensidade ­ diminuindo a intensidade e mergulhando profundamente dentro de si, em busca de seu material interior. No meio da gravação Wayne hesitou um pouco, o que era muito incomum no seu caso. Ele parou a música. Todo mundo se afastou dos microfones, e Tony abaixou as

baquetas.Wayneapenasbalançouacabeçaedisse:"Essenãoeraeu.Nuncatoquei deformadesesperadaoufrenética.Vamoscomeçardenovo." Euestavamesentindomuitoabençoadoporestarmosconseguindoalcançarum graudeexcelênciaemtudooqueeuhaviamepropostoafazernaqueleálbum.A revistaDownBeatpublicouumaótimacrítica.Achoqueelesconseguiramperceber nossas intenções. Aquele álbum surgiu da minha vontade de homenagear Sri pelo queelehaviafeitopornós­porDeborahepormim.Eleassinouapinturadacapa, comumapadronagemdeouroecerejas. Comecei a me aproximar de verdade de Wayne e Herbie durante a produção daquele álbum. Foi aí que passei a conhecê-los, a sentar e a conversar com eles. Wayneestavamuitomaisacessívelemaisrelaxadodoqueoitoanosantes,quando nos encontramos pela primeira vez. Ele abriu a guarda e começou a me contar histórias sobre Miles e suas percepções sobre a música, cuja explicação levava em médiadezminutos.Ouentãoelememostravaumacoisaqualquerdeumenorme livro de ilustrações que carregava consigo. Uma vez ele me mostrou uma foto de uma mulher do planeta Vênus. Eu perguntei a Wayne por que a mulher tinha quatropés.Elerespondeu:"Elanãotemquatropés,elasóestásemovendomuito rápido." Ah, sim, obrigado pelo esclarecimento. Uma coisa que posso dizer a respeitodomeurelacionamentocomWayneéque,muitasvezes,precisodesacelerar para acompanhar sua velocidade. É sempre ele quem está se movimentando rapidamente. Waynenuncalevanadamuitoasério­muitomenosasimesmo.Eisaquioutra coisaqueelemedissecertavez:"Voumontarumaespéciedeespetáculocômicoe pegaraestrada,sóeueumsaxofonistasoprano.Eeuvouservirdeescadaparaele." DesdeaprimeiravezquecomeceiasaircomWayneeHerbie,possodizerque eles adoravam fazer comentários e observações espirituosas, matando um ao outro de rir. Eles estavam interessados em ser eles mesmos, sem se comprometer com qualquermaneiraespecíficadecomportamento,comosefossemcriançasíntegrase imaculadas. Herbieéumgêniosupremo,eétãodocequantosorvetecomtorta,comodiria Elvin Jones. Eu o conheci quando ele abriu um show nosso na The Boarding House, em 1972, e depois disso passamos a nos encontrar eventualmente, e ele falavasobreascoisasqueestavacantandoequegostavadecomernoDiptiNivas, queatéofimdedosanos1970foiorestaurantevegetarianomaisbadaladodeSão Francisco. Em 1970, Herbie estava gravando com Ndugu em São Francisco, e Chepitomedissequeelequeriaqueeuaparecesseefizesseumaparticipação.Fiquei

honrado, mas não teria tempo para tocar, porque estávamos viajando no dia seguinteparaoBrasil. HerbieédeChicago,eissoficaevidenteemseusom,atravésdoblues.Umavez eusugeriqueeleouvisseumpoucodeOtisSpann,eelerespondeuquenãoestava familiarizado com a música dele. Eu me dei conta: "Ah, é claro. Existem sempre doisladosnacidade­pelomenosdois."HáaexpressãodobluesdeOtisSpann, SunnylandSlimeJimmyJohnson,quecolaboravamcomChuckBerry­esseéum dos lados; e há Wynton Kelly, Red Garland e John Lewis do outro. Ainda assim, Herbieécapazdedarcontadetodoselesaomesmotempo. NinguémémaismodernooumaisdestemidodoqueHerbienospianoselétricos e nos sintetizadores ­ verdadeiros artistas não têm medo da tecnologia. Desde a época em que tocava com Miles, ele encontrou uma maneira de utilizar tais instrumentossemfazê-lossoaragressivosouestranhos.Anosmaistarde,quandoele e eu fomos homenageados juntos no Kennedy Center Honors, Snoop Dogg agradeceu a Herbie por dar à luz o hip-hop. Eu não tenho certeza de quantas pessoascompreendemotamanhodessefeitoeoquantoissoéverdade.Bastaouvir oseuálbumSunlight,quefoilançadoantesmesmode"Rockit"­todomundousa aquelasideiashojeemdia.

Atualmente, quando coloco Oneness para tocar e ouço suas faixas, lembro que, àquela altura, Deborah e eu tínhamos voltado a nos entender, e eu estava saindo comSKcommaisfrequência.Algumasmúsicassurgiramdesseencontro,inclusive "SilverDreamsGoldenSmiles".Nessafaixa,SKtocavaguitarraecantava,eClare Fischerfoioresponsávelpelosarranjosdosinstrumentosdecordas. Em1981,DeborahconcordouqueambosdeveríamosabandonarSri­erahora denosreciclareseguiremfrente.SaímosdonossoapartamentonoQueenstardeda noite,deixandotodasasnossascoisasparatrás,simplesmenteisso.Posteriormente, fiqueisabendoqueSriqueriaretomaronomequeelehaviamedado,equevinha avisando a alguns de seus discípulos para não se relacionar mais conosco, porque Deboraheeuestávamosmergulhandoemummardeignorância,oquenãogostei de ouvir, porque, em primeiro lugar, eu não pretendia abdicar daquilo que me motivaraprocurá-lo.Eunãopareideacreditarnosprincípios,nadivindadeenaluz interior­masaquiloeraalgodesagradáveldesedizer.

OSriqueeuconheciadiriacoisascomo:"Quandoopoderdoamorsubstituiro amor pelo poder, o homem terá um novo nome: Deus." Não sei como isso aconteceu,masmuitaspessoaspensamquefoiJimiHendrixquemdisseisso.Não foiele;foiSri. SrimeajudouanãoserapenasoguitarristaSantana.Elemeajudouaalcançar uma consciência mais profunda da minha própria luz, uma consciência mais profundadaminhaprópriaconexãocomadivindade,comahumanidadeecomo reinoinvisível.ÉDeus,nãoimportadecomoOchamemos,eEleestáalémdetodas asreverências.Elenãoprecisadeumpainelpublicitário­ElenãoprecisaquenósO veneremoseOadoremos.Precisamoshonrar,veneraretrabalharoquenóssomos, para que nossa existência se torne concreta por meio da disciplina. Essa é a lição maisimportantequeaprendicomSri,eeuaindamedeixoguiarporesseprincípio.

CAPÍTULO18

MilesDaviseeunoSavoy,cidadedeNovaYork,5demaiode1981

Nos anos 1980, a Santana poderia fazer tantas turnês quantas quiséssemos. Viajamos portodoopaís,tocandonosmesmoslugares,nasmesmascidades,deDetroitatéChicago, de Cleveland até os locais habituais na área de Nova York ­ Nassau Coliseum, Jones Beach. Nossas músicas eram executadas em estações de rádio de rock clássico e de flashback. Sinto orgulho de que aquelas canções tenham ajudado a manter a boa guitarra em voga por muitos anos, mesmo que houvesse poucos solos de guitarra nas cançõespopulares.ErapossívelouvirflashbacksnoselevadoresounaStarbucks,fosseem um solo de Eric Clapton ou de Jimmy Page, e algumas vezes o solo em si era mais memoráveldoqueamúsica. Um dos melhores elogios que recebi por Supernatural veio de Prince. Ele disse: "Carlos,porsuacausaeupossotocarumsolodeguitarraemumadasminhasmúsicase elavaiserexecutadanasrádios."Nuncatinhapensadonisso.Eurespondi:"É,durante algumtemponãoeralegaltersolosdeguitarranascanções." Nosanos1980,asrádiosnãoforamumfatordecisivoparaaSantana.Achoquea nossareputaçãosempreestevemaisapoiadaemnossosshows,porqueaspessoasprecisam sesentirimpactadas.Quandovocêsesenteimpactado,imediatamentesetornapresente noaquieagora.E,emfunçãodisso,nossospúblicospodemperceberqueamotivaçãoeo propósitodabandavãomuitoalémdomeroentretenimento.Queremosfazercomque todos se lembrem, em um nível molecular, de seu próprio significado, transmitindo a ideia de que cada um de nós tem o poder de captar a abundância do universo imediatamente. A Santana é uma experiência ao vivo, e está mais interessada no momentodoquenamemória.Issonuncavaimudar.

Em1981,erachegadoomomentodeumnovocomeçoedeumanovacasa­um

lar para a família. Deborah e eu saímos da Costa Leste e nos mudamos de Marin CountyparaSantaCruz.Foiaprimeiracasaquecompramosjuntosdesdequenos conhecemos, e logo depois disso os nossos pais foram nos visitar. Começamos a passarmaistempocomnossosamigos,eCarabelloeeunosreaproximamos,poisele havia se casado com Mimi Sanchez, que ainda era uma das melhores amigas de Deborah.Elescomeçaramafrequentarbastantenossacasa.Naquelaépoca,ambos estávamosmaisvelhosemaissábios. Ver Carabello amadurecer e se transformar em um homem satisfeito consigo mesmo,comumaatitudepositivaenobre,foigratificante,porqueoquedesejoque aspessoasentendaméqueprecisamosacreditarunsnosoutros.Issonostornamais fortesdoquequandonosentregamosànossaprópriasorte,epodenosfazermudar. Há sempre alguém em algum canto que, no fim, acaba se redimindo. No meu canto,estavaCarabello­temosumalongahistóriajuntos,queremontaaosnossos temposnaMissionHigh,eeuficomuitocontenteporisso. Assim como aconteceu comigo, Carabello manteve os laços de amizade com Miles­elesehospedavanacasadelequandovisitavaacidadedeNovaYork.Em 1981, Miles estava retornando, depois de ter parado de tocar em 1976. Ninguém ouviafalardelehaviacercadecincoanos.Aspessoasdiziamqueeleestavavivendo confinadoemumlugarescuro,comascortinasfechadas.Eulhemandavacartõese flores de vez em quando, e ficava sabendo dele por intermédio de Herbie e Dave Rubinson, porque eles costumavam visitá-lo. Sei que ele pensava em mim, e eu pensavanele. A Santana tocou em Buffalo naquele ano, e como estávamos nos preparando para ir a Nova York para tocar no Savoy, ficamos ouvindo um pouco de Miles. LembroqueRashikimeperguntouseeuachavaqueMilesalgumdiavoltariaausar o trompete e tocar novamente. Nós ainda não sabíamos. Eu disse: "Nada é realmenteimpossível­talvez,quandoeleficarentediado." Comonãopoderiadeixardeser,algunsdiasdepois,quandochegamosaNova York, soubequeCarabelloiaassistiraonossoshow no Savoy elevariaMilescom ele. Eu não conseguia acreditar. Terminamos de fazer a passagem de som, e lá estavamelesnosbastidores.Milesestavavestindoumternoqueofaziaparecerum poucomaltrapilho,comoseestivesselevandoumavidarelaxada. Não importava. Cara, foi lindo vê-lo. Bill Graham estava produzindo aquela turnê e ficou tão entusiasmado quanto uma criança. "Miles, é tão bom ver você! Obrigadoportervindo.Comovocêvai?Comoestásesentindo?" Ao que parece, Miles começou a achar que Bill estava querendo interrogá-lo.

"Comoassim?",eleperguntou. "Comovocêestásesentindo,cara?" Milesdisse:"Ponhaamãoparacima,dessejeito."Billlevantouamão,eMilesa acertoucomtodaaforça­ummurroaoestilodeSugarRayRobinson,àqueimaroupa,eduríssimo."Euestoubem,Judeuzinho."OmesmoMilesdesempre. Fui até o meu camarim para meditar, como sempre faço antes de entrar no palco,eMilesmeseguiu.Eudisseaeleoqueeuprecisavafazer.Fecheiosolhose comeceiameacalmareadarummergulhointerno.Euqueriamededicaràquilo por pelo menos dez ou 15 minutos. Miles foi muito respeitoso ­ não falou nada, maseupodiasentirosseusolhos,comodoisraioslasers,concentradosnomedalhão queeuestavausando.Eupodiaouvirsuarespiração,eacabeiabrindoosolhos.Ele estavavidradonomedalhão,comosefosseperfurá-locomoolhar,eentãoeufalei: "Miles,vocêquerissoparavocê?"Eledisse:"Sósevocêcolocá-loemmim."Euo retirei,coloquei-onele,eeledisse:"Sabe,eutambémrezo." "Vocêreza,Miles?" "Claro.Quandoestouafimdearranjarumpoucodecocaína,eudigo:`Deus, porfavor,façaessefilhodaputavoltarparacasa.'" Eeureagi:"Ah,pô!" EucostumavafazerumacoisatodasasvezesquetocávamoseMilesestavapor perto ­ ainda faço isso quando estamos na cidade de Nova York: eu toco um trechinho de "Will o' the Wisp", de Sketches of Spain. Tocamos essa música no concertodoSavoy,edepoisdoshowMilesabordouesseassuntopelaprimeiravez. "Gostodamaneiracomovocêtocaessamúsica.Muitagentenãosabecomotocá-la direito."Eudisse:"Miles,estamoscomumalimusine.Vocêgostariaquelevássemos você para casa?" Assim, nós cinco entramos na limusine ­ Miles, Carabello, o saxofonista Bill Evans, Rashiki e eu. Quando Carabello se sentou no banco da frente,eledeslizouobancoparatráseatingiuopédeMiles,queporalgummotivo já estava dolorido. Miles ficou muito irritado, e repreendeu Carabello no mesmo instante. Começamosacircularcomocarro,eentão,derepente,Milesvirouparamime falou: "Carlos, uma cadela porto-riquenha tentou injetar cortisona em mim para aliviar essa coisa que eu tenho no meu pé. Ela ficou dizendo: `A cortisona isso, a cortisona aquilo.'" Eu pensei na situação e comecei a rir. "Miles, ela está dizendo corazón­issosignifica`querido'.Elateama." Deusamaaspessoasinteressantes,eDeusamaMiles.Aquelanoitefoiincrível, umaloucura.Pareciaquetínhamoscaídonomeiodemaisalgumabizarraversãodo

PaísdasMaravilhas­comosetivéssemospassadopelatocadocoelhoechegadoa algum outro mundo sombrio e assustador. Miles ia nos dizendo para onde ir. Ele assumiuocomando,eemtodososlugaresemqueestivemos,podia-seperceberque as pessoas sabiam muito bem quem ele era. Se ficavam felizes em vê-lo, era outra história. Ele tentou aprontar um monte de coisas ­ testando as pessoas, fazendo algunsdosseusnúmerosburlescos. MilesnoslevouaumclubenoturnoquepareciatersaídodeFugadeNovaYork. Havia persianas de aço por todas as partes. Descemos da limusine e fiquei me perguntandoporqueestávamosali,jáqueolugarpareciaumafábricaabandonada. Emseguida,umsegurançaenorme,carregandoumbastãodebeisebol,veioaonosso encontro. Ele se dirigiu a mim: "Sem problema. Sei quem vocês são." Depois ele apontou para Miles e perguntou: "Por que você quis trazê-lo aqui?" Miles passou poreleeentrounoprédiodecrépito,euapenasosegui. Miles foi direto ao piano, já desgastado pelo uso e desafinado. Ele me disse: "Venhaaqui­querolhemostrarumacoisa." Euconcordeiefuiatélá.Milesolhouparaotecladoeesticouseuslongosdedos. Cara,seriapossívelfazerumfilmeinteiroapenascomasmãosdeMiles.Eleestava fazendoamesmacoisaqueWaynecostumafazeraopiano­olhandoeaguardando, antes de atacar. É engraçado ­ minha esposa come dessa forma: Cindy age assim com os alimentos, Wayne e Miles, com os acordes. Naquela noite, quando Miles tocouoacorde,oclubeinteirosimplesmentedesapareceu­derepente,euestavana Espanha, em um castelo de um velho filme de aventura. Miles perguntou: "Está ouvindoisso?" Eu respondi: "Claro que sim, é incrível. Obrigado." Ele estava prestes a me mostrar uma outra coisa, mas um cara se levantou e colocou uma moeda na jukebox, e a canção "Muscles", de Diana Ross, começou a tocar, mudando totalmenteoclima.Milesolhouparaorapaz,quesabiaoquehaviafeito,porqueele ficouolhandoparatrás. Milescontinuouencarando-oumpoucomaise,emseguida,disse:"Cara,você sabe quem eu sou?" Ele respondeu: "Você é Miles Davis. Grande coisa." Assim mesmo.Era tudooque Milesprecisavaouvir.Eledeuum sorrisoefoiatéobar. "PrepareumrumcomCoca-Colaparamim.Eoqueelequiser."Milescomeçoua ficar entediado com o lugar, e então todos nós voltamos à limusine, e Miles quis saber:"Carlos,vocêestácomfome?" "Sim,eucomeriaalgumacoisa." "Conheço um lugar ótimo, eles servem sopa de feijão preto." Ele passou as

coordenadasparaomotorista,ecomeçamosaconversar.Derepente,Mileslevantou os olhos e percebeu que já tínhamos nos afastado demais. Isso por trás de seus óculosescuros,dosvidrosfumêdocarroetudomais.Eleabriuadivisóriaquefica atrásdomotoristaegritou:"Ei!Vocêjápassou­ficaadoisquarteirõesláparatrás. Façaoretorno!"Omotoristadisse:"Eunãopossoretornar,estaéumaviademão única."Slap! Miles enfiou a mão por entre a pequena janela e deu um sopapo na nucadomotorista!"Estoulhedizendo...volte!" E,assim,fizemosamanobranaquelaestreitaruadeNovaYorkeentramosno restaurante, outro lugar pitoresco. Encontramos uma mesa, e Miles disse: "Eu já volto; preciso fazer xixi." No caminho até o banheiro masculino ele avistou uma mulher,parouecomeçouaconversarcomelae,emseguida,sussurroualgumacoisa emseuouvido.Quandoeleseafastou,elavirouparamimedisse:"Vocêéumcara legal.Porqueestáandandocomessebocasuja?" Enquanto Miles estava no banheiro, a sopa chegou, e um garçom enorme e corpulento, com braços gigantescos, se aproximou e disse: "Ei, Santana, quer um poucodepãoparaacompanharasopa?" "Não, obrigado, para mim está bom. Só a sopa mesmo." Mas quando Miles retornou, ele não encontrou a cesta de pão, e resolveu chamar o garçom de volta. "Ei,seufilhodaputa,ondeestáopão?"OgarçomolhouparaMiles,colocouseu enormebraçoemcimadamesabempertodorostodeMilesedisse:"Cara,doque foiquevocêacaboudemechamar?" Esta parte da história lembra Alien vs. Predador. Miles tinha umas unhas bem compridas, e, então, muito lentamente, ele envolveu o braço do garçom com sua belamãonegra,olhouparaele,edeumaformaabsolutamenteaterrorizante,disse: "Eu vou te arranhar." O rapaz balançou a cabeça e saiu de fininho. Rashiki e eu ficamosolhandoumparaooutro,comosedisséssemos:"Cara,quecoisasinistra." UmanoiteinteiracomMilesemNovaYork­algumasvezes,erarealmenteum desafioacompanharaquelecara.Anoiteterminouquandoosolestavacomeçandoa aparecer,eMilesnoslevouatéumlugarondeelepretendiaarranjarumpoucode cocaína. Dirigimos até um bairro qualquer, mas não tive vontade de descer da limusine,eentãofaleiqueprecisavaregressaraohotel,poistínhamosumvoobem cedo naquela manhã. Rashiki e eu ficamos na limusine ­ tirei algum dinheiro da carteira e dei a Carabello, dizendo: "Aqui está o dinheiro do táxi para você e Bill Evans."AceneiparamedespedirdeMiles,maselejáestavaavançandoemdireçãoà luzdoamanhecer,esuafigurafoificandocadavezmenor. Lembro de pensar que ele parecia um garoto andando pela Toys "R" Us,

sabendo que poderia escolher aquilo que quisesse. Todos o conheciam em Nova York.Eletinhacartabranca­eleeraMilesDavis. Maistardenaqueleano,encontreiMilesnovamenteemNovaYork,quandoele tocounoAveryFisherHall.Eleveioatémimemedeuumabraço,aprimeiradas duasúnicasvezesqueelefezisso.Euvalorizavamuitoaquelesmomentos­elenão costumava abraçar muitas pessoas. No Avery Fisher, recebi o mais estranho dos abraços­eleprendeuasmãosatrásdaminhacabeçaecolocouoseunarizcontrao meu, de modo que ficamos olhando diretamente um nos olhos do outro, e logo depoiseleseergueudochão,enquantocontinuavapresoaomeupescoço.Eleficou pendurado em mim, me encarou e disse: "Carlos, a sua presença significa muito paramim." AsegundavezqueMilesmeabraçoufoiemsuafestadeaniversáriode60anos, em1986,emumiateancoradonamarinadeMalibu.Fiqueitãocomovidocomo seugestoquequandoelefoicumprimentaroutrapessoa,meretireidobarcoapenas paratomarumpoucodear.Euestavaolhandoparaomovimentodaáguaquando seu sobrinho, Vince Wilburn, aproximou-se de mim, e eu comentei: "Cara, fico realmentesensibilizadoquandoelemecumprimentaassim."Eledisse:"Eureparei. Assimquevocêsaiu,elefalou:`Estáaíumbomfilhodaputa.'" Não é pouca coisa ser apreciado por um gigante como esse ­ um gigante que também era um patife divino. Lembro que, naquele dia, ele chegou uma hora e meia atrasado em sua própria festa. Enquanto estávamos à sua espera, fiquei conversandocomTonyWilliams,quefumavaumcharutoaoladodobarco,eele medisse:"Nãoéaprimeiravezqueelefazisso."

ZebopfoioálbumquefizquandocomeceiatocarumaguitarraPaulReedSmith­ que se tornaria a minha guitarra número 1. Até hoje Paul ainda é o principal fabricante das minhas guitarras. Ele e Randy, o Homem do Boogie, deram à luz criações que ajudaram muito os guitarristas e ampliaram os limites de excelência, cada um à sua maneira ­ Paul com as suas guitarras e Randy com aqueles amplificadoresBoogie. PaulReedSmith­euadmirosuaalmaeaspessoasqueelecontrata.Suaoficina é como se fosse um estúdio de um filme de ficção científica. Mais ciência do que ficção. Do entalhe à medição, da afinação ao envernizamento, ele domina essa

ciência e sabe como alcançar o equilíbrio perfeito para que a guitarra tenha ­ eis aquiapalavra:consistência.Nãoimportaoclima,olugarouascircunstâncias,uma guitarra PRS não deixará você na mão, porque ela sabe se portar. Outra coisa: quandoPaulasdespacha,asguitarrassempresaemdoestojoafinadas.Éumtoque pessoal. O engraçado é que, quando me apaixonei pela primeira vez por duas daquelas guitarrasPRS,elaseramprotótipos.Eutinhaosmodelos1e3,mas,enquantoisso, Pauljáhaviaavançado,redesenhadoassuasguitarrasecomeçadoafabricá-las.Não eraapenasaforma­onovomodelodaquelequeeuvinhatocandosoavadiferente paramim,umpoucomaisanasalado.PediquePaulretornasseaoestiloantigo,mas ele disse que, àquela altura, o custo para refazer a guitarra era proibitivo. Argumentei que eu sabia o que acontecia quando alguém via Tony Williams tocando uma Gretsch, ou Jimi Hendrix com uma Stratocaster, ou Wes Montgomery com uma guitarra de grande porte. Eu estava ciente de que, se os jovenspudessemmevercomumaguitarradaquelas,elesiriamquereramesmacoisa ­eeusabiaquehaveriaumnúmerosuficientedelesparaqueaquilofuncionasse,do pontodevistacomercial.Haviaalgumacoisaemmimqueafiançavaosprodutos­ o meu nome era capaz de vender mais coisas além de álbuns e de ingressos para shows. Por volta de 1989, algumas das minhas guitarras foram roubadas, incluindo aquelasPRSoriginais­alguémdanossaempresaconfiouemalguémemquemnão deveria ter confiado para guardar alguns equipamentos que não deveriam ter sido guardados.Fizemosumagrandecampanhacommandadosdebuscapararecuperálase,graçasaDeus,asencontramospenhoradasemalgumlugar,porqueelaseram verdadeiramente únicas. Essa história terminou bem: encontramos as guitarras, e Paul decidiu usar o molde original para fabricar algumas guitarras novas ao estilo antigo. Hoje em dia, temos um sólido relacionamento e a PRS conta com o meu endosso. Aprendiovalordeafiançarosprodutosetambémaconfiaremmeusprimeiros instintos a respeito de algumas coisas. Eis aqui outro exemplo: assim como tenho carinho por Paul Reed Smith, sempre terei por Alexander Dumble e seus amplificadores e, é claro, por Randy, o Homem do Boogie, e seus amplificadores Boogie.Em2013,AdamFells,funcionáriodonossoescritório,meenviouumvídeo daSantanatocandonoBudokan,em1973,quehaviasidoencontradopelaequipe daSonyMusic.Euoassisti,presteiatençãonosomdaguitarra,olheiatentamente paraoamplificadoreumacoisameocorreu:"Éomeuvelhoamigo.Eusintofalta

desse som!" Era o amplificador Boogie original de Randy, com capa de pele de cobra,doqualeujámedesfizerahámuitotempo,enoqualeunempensavamais. "Adam,vocêsprecisammearrumarumdessesBoogiescompeledecobra!"Eleme disse:"Nósaindatemosalguns­fazumcertotempoquenãoosvemos,maseles estão no depósito." Adam os localizou, e então Randy os consertou, reparou os contatos e eu o conectei ­ e lá estava aquele som. É com ele que estou tocando agora,juntamentecomumDumble,etenhoconseguidoextrairomelhordeambos. O fato é que, depois disso, Randy voltou a produzir aquele modelo antigo e tambémaqueledesign.ElefezmaisdesetecentosamplificadoresBoggiecomcapa depeledecobra.Emseguida,nósdoisosautografamos,eagoratodomundoquer terum.ElesestãovendendofeitoáguanoJapão.Então,porfavor,nãovenhamme dizerqueascoisastêmumcustoinviável.

Em 1981, parecia que o espírito dos anos 1960 havia abandonado os Estados Unidosesemudadoparaoexterior­aquelefoioanoemqueaSantanatocouno festival Live Under the Sky, no Japão, um evento que uniu o rock e o jazz. A Santanatocou,abandaV.S.O.P.,deHerbieHancock,tocou,edepoisnóstocamos juntos, ao lado de Herbie e Tony Williams. O velho espírito do The Fillmore Auditoriumestavavivonovamente­dequalquermaneira,lánoJapão. Naquelemomento,quandotudonosEstadosUnidostinhaficadotãogigantesco esoavaigualparamim,eumesentiasuficientementeàvontadeparameexpressare chamar a atenção de Bill Graham sobre o que vinha acontecendo na indústria musical. Se ele podia andar por aí com uma prancheta fazendo anotações sobre o meushowemecriticando­bem,aquilodeveriafuncionarnosdoissentidos.Pelo menos tínhamos esse tipo de relacionamento. Então, eu perguntei: "O que aconteceucomvocê,cara?" "Comoassim,oqueaconteceucomigo?" "VocêcostumavacolocarMilesDavis,BuddyRicheCharlesLloydnomesmo programaqueasbandasderock.Vocêabriaaconsciênciadetodosenosmostrava quehaviaumagrandemúsicarolando,equeelanãoserestringiameramenteàquilo queestávamosouvindonasrádios.Masagoravocêparoudefazerisso." Ele abaixou o olhar. "Bem-observado." Ele havia parado de realizar shows em salões de baile e em teatros, e tinha começado a divulgar estrelas como Peter

Frampton. "Desculpe, mas por que os músicos de jazz não estão mais participando dos programas?",perguntei.AindaerapossívelrecriaraqueleespíritodoTheFillmore­ essafoiaminhamensagemparaBill.Sim,eusei­aindústriahaviamudado.Mas Billfoioresponsávelporconstruiraindústriaedaroexemplo,eeleaindatinhaesse poder. TenhoorgulhodetodososálbunsdaSantanagravadosnasdécadasde1980e 1990. Cada um daqueles discos capturou um momento no tempo; eles são como instantâneosdeondeeuestavaeoqueeuestavaouvindonaépoca.Cadaumdeles tinha um caráter reconhecível. Com cada álbum da Santana eu aprendi a estar presenteedisponível­ouvirbastanteememostrarabertonãoapenasaosmúsicose àmúsicaemsi,mastambémaosprodutores,porqueaSantanaécomooRaidersou o Seahawks ­ uma equipe. Talvez eu esteja no comando, mas a Santana é um projeto coletivo, que inclui muitas energias, almas e aspirações. Temos de levar a nossamúsicaparaforadoestúdio,viajarcomelaetocá-lanoiteapósnoite­talvez nemtodasascanções,massóépossíveldescobririssoavaliandoasensaçãoqueelas provocamecomosãorecebidaspelopúblicodepoisqueoálbumélançado. Quandofizosmeusprópriosálbuns,minhaúnicaresponsabilidadeeracomigo mesmo ­ os projetos eram exclusivamente meus. Em 1982 fiz HavanaMoon por conta própria, como Carlos Santana, com produção de Jerry Wexler. O álbum surgiu a partir da ideia de que Chuck Berry escrevesse a canção-título, com uma arquiteturafamiliaraorockandroll,inspirando-seemT-BoneWalkereNatKing Cole, especialmente "Calypso Blues", de Nat, em que ele cantava como se tivesse nascidonaJamaica,acompanhadoapenasporuminstrumentistadeconga.Meupai tocouecantouemHavanaMoon,enósgravamosacançãofavoritademinhamãe, "VeredaTropical".Tambémtiveacolaboraçãodofabulosoorganistaearranjador BookerT.Jones,bemcomodeumdosmeusvocalistasfavoritos,WillieNelson. OcompositorGregBrownescreveuumacançãoqueWillieiriacantar,chamada "They All Went to Mexico", e quando ouvi a letra "I guess he went to Mexico" (Acho que ele foi para o México), pensei: "Epa! Isso lembra as coisas que Roy Rogers ou Gene Autry costumavam cantar; é como as citações a `South of the Border' que Wayne Shorter faz em seus solos." Foi aí que me dei conta de que a maioriadosmeusamigosenxergavaalgumacoisasobreoMéxicoqueeradiferente do que eu via. Mas eu ainda estava próximo àquilo tudo. Cresci em Tijuana, de modo que várias coisas a respeito do México não me pareciam tão bacanas assim. Masosoutrosviamalgumacoisaboanopaís,eeuestavatentandoperceberissoe

meperceberapartirdeumprismadiferentetambém.Alémdisso,comeceiapensar queWillievinhadoTexas,cujoterritóriohaviapertencidoaoMéxico,e,assim,o México também fazia parte de suas raízes. Então eu pensei: "Tudo se conecta ­ todosnóssomospartedisso.Vamosfazeressacanção." TenhoqueagradeceraWillieNelsonporajudarafazerminhacabeçaemrelação àquelamelodia.Doisanosmaistarde,depoisqueDeboraheeufomosabençoados comSalvador,fuivisitaroMéxicosozinho,eaverdadeirareconexãocomeçou. Como resultado de Havana Moon, também descobri Jimmie Vaughan, cuja forma de tocar eu simplesmente adorava. Jimmie e sua banda, The Fabulous Thunderbirds, eram capazes de tocar shuffles como ninguém, e Jimmie dominava aquele estilo do Lightnin' Hopkins e de Kenny Burrell à perfeição. Nos aproximamosimediatamente,eeleficavamedizendo:"Espereatévocêouviromeu irmão." Quando conheci Stevie Ray Vaughan, em 1983, ele tinha um quê de superioridade. Ele tentou me desafiar: "Eis aqui a minha guitarra; me mostre algumacoisa."Mostrar-lhealgumacoisa?Olheibemnosolhosdeleedissequeele podiaguardarasuaarma."Euamooseuirmão,euamovocê,eamooquevocês amam.Vamoscomeçarassim."Eleparoudeimediatoesedesculpou:"Sintomuito, senhor."Eudissequeelenãoprecisavamechamardesenhor,masquenãoviesse comaquelaatitude. AssimcomoaconteceucomJimmie,desenvolviumaestreitaconexãocomStevie desde o início ­ ambos tínhamos uma incrível e profunda devoção à música que chamamos de blues. Quando eu digo "profunda", estou querendo dizer que ela vinhadedentrodocoração.StevieRayconheciaoblues,eerapossívelperceberisso emsuamúsica,damesmaformaque,antesdele,erapossívelpercebernamúsicade Eric Clapton, Jeff Beck, Jimmy Page e Peter Green. Agora, dentre muitas outras, existem pessoas que mantêm a chama acesa, como Gary Clark Jr., Derek Trucks, SusanTedeschi,DoyleBramhallIIeWarrenHaynes. OqueerabastantediferentenocasodeStevieRayéqueelenãoselimitavaa tocarapenasosabordoblues,comomuitosoutrosvinhamfazendonaquelaocasião. Talvez seja possível fazer isso com alguns tipos de música, como o "lite rock", o "softrock"ouo"smoothjazz",masnãocomoblues.Paraqueelesoeverdadeiro,é precisoestartotalmenteimersonele.Acrediteemmim,StevieRayestavatotalmente imerso.Cara,sintofaltadele.

No outono de 1982, Deborah e eu fomos para o Havaí, e nossos pais também foramconosco.Umdia,nafrentedetodos,minhamãedisseaDeborah:"Sonhei quevocêestavagrávida."Lembroquemeupaiarepreendeuseveramenteporfalar issoemvozaltanafrentedetodoseporcolocá-lanaberlinda.Minhamãereagiu: "Comoassim?Eunãopossocontaraalguémsobreumsonhoquetive?"Asmães mexicanaslevamosseussonhosmuitoasério­achoqueéassimqueeuentendo. No fim, descobrimos que Deborah já estava grávida de dois meses ­ ela me perguntoucomominhamãepoderiasaber."Elaficougrávida11vezes­elasabe." Nomêsdemaioseguinte,quandovolteiparacasadepoisdeumalongaturnêpela Europa,Salvadornasceu.E,derepente,euhaviametornadopai. Acredito que Salvador foi o ápice de incontáveis anos de orações de ambas as nossasmães.Eletambémsurgiudeumdesígniodivino.Deboraheeumeditávamos epedíamosqueumaalmaespecialfosseselecionadae,emseguida,cadaumdenós tomava um banho e íamos para o quarto. Salvador foi concebido com intencionalidadedivina.Todososnossosfilhosforam. Anos mais tarde, contei a Sal ­ algumas vezes ­ como ele veio ao mundo, e quantomaisvelhoeleficava,maiseleentendia.Aprimeiravezfoiquandoeletinha apenas5ou6anosdeidade,eestavafrequentandoumaescolapública.Deborahe eusabíamosquepoderíamosnosdaroluxodecolocá-loemumaescolaparticular, masqueríamosqueeletivesseumaexperiênciaintegralcomoutrasculturaseoutras pessoas, sem separações motivadas por quaisquer privilégios. Sal era muito inteligente ­ ele entendeu o que estávamos tentando fazer, e concordou com isso. Quandonãoentendiaalgumacoisa,eleperguntava. Umdia,chegueiemcasaeDeborahmedisse:"Seufilhoquerfalarcomvocê", uma espécie de código para "Não vai ser nada fácil". Ele tinha ouvido algumas palavras ríspidas na escola ­ uma em particular ­, e tinha certeza de que aquilo estavaerradoporalgummotivo,maselenãoqueriafalarsobreaqueleassuntocoma mãe.PergunteiaSalvadorquepalavraera."Parecia`roda',mascomeçavacomum f." FiqueiorgulhosopelofatodeSaldescobrirumamaneiradedizerapalavrasem dizê-la.Expliquei-lhequeeraumapalavrafeiaparaalgoquepoderiasermuitobom, eesse"algo"erapartedarazãopelaqualeleestavaaqui.Eudisse:"Suamãeeeu­ nós oramos por você, nós acendemos uma vela, nós meditamos, nós pedimos por suaalma,eentãofomosparaacamaefizemosamor,efoiassimquevocêchegou. Vocêfoifeitocomamor.Eissoéoopostodessapalavra."LembroqueSalolhou paramimcomacabeçainclinadaparaumlado."Ah,tá.Obrigado,papai."

Entãoelepensouporumsegundo."Masoqueéqueissosignifica?" "Vocêvaiterquedescobririssosozinhoquandotiveridadesuficiente,filho."

*** Aconteceu três vezes ­ e foi quase sempre da mesma forma. Deborah ia para o hospital primeiro e eu chegava lá e encontrava os meus pais e os meus sogros à espera.Então,aenfermeiraviriacomobebêenroladoemumcobertor,etodosnós nos aglomerávamos para dar uma espiada. A primeira coisa que víamos eram os olhos, brilhando como diamantes. Todos os nossos filhos ­ Salvador, em 1983, Stella,em1985,eAngelica,em1989­nasceramcomosolhosabertos.Eleseram tão puros! ­ todos nós olhávamos para Deborah e dizíamos: "Bom trabalho, mamãe."Todasasvezeseutinhadeiratéocarroetomarumpoucodearfresco, porqueaexperiênciaeraintensademais.Euficavasozinho,sentadotranquilamente, eaospoucoseucomeçavaaouvirumacanção. Toda criança traz uma canção consigo. Cabe aos pais ouvi-la e arrumar um gravador,umacanetaoualgoassim,eregistrá-la."BluesforSalvador","Bella"para Stellae"AngelicaFaith"­cadaumdosnossosfilhostemumamúsicaespecial,quer tenha sido escrita logo após o nascimento ou aparecido depois. Você olha para a criança e simplesmente ouve a melodia. Provavelmente, algumas das minhas melhores melodias se perderam enquanto eu ficava compondo uma música para cantar para os bebês ­ com o objetivo de interromper o choro deles e fazê-los adormecernovamente. Às3horasdamanhã,quandoobebênãoconsegueparardechorareamãejá está exausta, em sono profundo ­ simplesmente apagada ­, é a sua vez. Foi assim queaprendiasegurarosbebêscomfirmezaesegurança,debarrigaparabaixo,eeles conseguiam relaxar. Isso ajudava fazê-los para de chorar. Tínhamos um boneco joão-bobo,que,pormaisque,empurrássemos,elesemprevoltavaapermanecerde pé.Semquerer,esbarreinobonecoumavezeobebêparoude chorar,esperando paraveroqueaconteceria.Transformamosaquiloemumjogo,efuncionavaquase sempre,pelomenosparaquebraroritmodochoro.Qualquerpaipodesercriativo utilizandocoisastolasqueestãopelacasa. Antes mesmo de Sal nascer, Deborah e eu concordamos que, depois que ele chegasse, eu nunca mais me afastaria de casa por mais de quatro semanas ­ cinco

semanas,nomáximo.Cincosemanaseeuvoltariaparacasa,semexceções.Aquele seria o tempo dedicado ao convívio familiar. Talvez eu pudesse fazer algumas gravações,masapenasemSãoFrancisco,efizemosquestãodemanteresseacordo. Com isso, eu não perderia nem os aniversários nem as formaturas. Temos um montedevídeosdafamíliaemqueeuapareço­etenhomuitoorgulhodisso. SaltinhaapenasalgunsmesesdeidadequandoolevamosaoJapão,noverãode 1983,eeleficoumuitofelizemsuaprimeiravisitaàquelepaís.Emseusprimeiros anosdevida,eleeraummeninogrande,bemrechonchudo.Elepareciaumlutador desumô.OSr.Udofoiprestativo,masDeboraheeuficamosemconstanteestado de alerta, tanto por conta dos horários malucos quanto pelo fato de termos nos sentido mal por alguns dias. E aí pensamos em todos os germes que poderíamos pegar ao viajar de avião. Coisas de pais inexperientes. Nós dissemos: "Não vamos maisfazerisso."Masquandoosnossosdoispróximosfilhosnasceram,continuamos carregando-os conosco o máximo possível, até eles entrarem na escola. Eu queria que eles vissem o pai deles trabalhando, que compreendessem o que ele estava fazendoquandonãopodiaestaremcasacomeles­queriaqueelesvissemomundo. Fiqueiimpressionado,masissonãodeveriatermesurpreendido. Assimqueas criançasvieram,afamíliatambémpassouavir.Minhamãeapareciaporlá,minhas irmãsemeusirmãosiamajudar,eDeborah,éclaro,teveoapoiodesuamãe,seu paiesuairmã,aquemascriançasadoravam.Elesgritavam"TiaKitsaun"cadavez queaviam.NãomuitotempodepoisdonascimentodeStella,decidimosvoltara Marin County, para ficar mais próximos da família e dos amigos. Também era preciso pensar nas escolas. Tudo isso me aproximou mais dos meus pais e me fez refletirsobreofatodequemeufilhoerapartedeseulegado. Em 1985, Salvador tinha quase três anos, e Deborah e eu visitamos o México incógnitos ­ o meu cabelo ainda estava muito curto, e por isso ninguém me reconheceu.Devodizerqueumdosmaioresluxosdavidaéserumrostoanônimo na multidão. A maioria das pessoas deveria levar isso a sério. Tínhamos decidido acompanhar minha mãe na visita que ela faria aos seus parentes em Cihuatlán, e então,jáqueestávamosmesmoemJalisco,tomamosadecisãoprecipitadadevisitar minha cidade natal, Autlán. Contratamos um motorista, mas por algum motivo levamosquaseumdiainteiroparachegarlá­quatrohorasparaireseishoraspara voltar. Encontramos várias pessoas que se lembravam de minha mãe. Eu ainda era criançaquandosaídelá.Saleraapenasumbebê,masestavacomeçandoacrescer,e tinhapésgrandesnaquelaépoca.Eleaindatem­tamanho48,maioresdoqueosde

MichaelJordan.Seidissoporque,quandoeraadolescente,Salpassoualgumtempo no acampamento de basquete de Michael, nas férias de verão. Às vezes eu me lembrodeunsdetalhesmeiomalucos. Salficoupassandodemãoemmãopelacidadeinteira,comosefosseoprimeiro bebêqueelesjáhaviamvistonavida,atéopontoemqueDeboraheeucomeçamos aficarparanoicos."Ei,ondeestáonossobebê?" Autláneramuitomenordoqueeumelembrava,oque,obviamente,énormal, porqueeueramuitomenordaúltimavezquetinhaestadolá.Elapareciaoqueera ­umacidadepequena,ouumagrandealdeia.Beijeiatestadaminhamãe,beijeias suasmãos.Naquelemomento,comeceiaperceberclaramenteoqueelahaviafeito pornós.Euestavalheagradecendoporternosretiradodaquelacidadeenoslevado aumlugarondehaviamaisoportunidadesemelhorespossibilidades.Nãosetrata de um comentário depreciativo ou negativo acerca de Autlán. Visitei a cidade novamente,etenhoorgulhodechamá-lademinhacidadenatal.Trata-sedaimensa convicçãodeminhamãeemnoslevarparamuitolongedalieemmudarodestino detodaanossafamília­tudoporcausadeumaúnicadecisãoqueelatomou.

CAPÍTULO19

Angelica,SalvadoreStella,1990

Euochamoderitmodoméstico,eéalgocomquemuitosmúsicostêmproblemas.Mas,a meuver,qualquerpaiquepreciseviajarmuitotemqueaprenderalidarcomisso.Eu toconesseassuntootempotodoquandoestoucomoutrosmúsicos:"Ei,cara,comovaio seu ritmo doméstico?" Eles ficam olhando para mim ­ alguns entendem, outros perguntam:"Ritmodoméstico?Comoassim?" "Háquantotempovocêestálongedecasa?" "Ah,isso." Hoje em dia, mesmo com os meus filhos crescidos, e tendo Cindy como minha companheira,euaindameesforçoparamanteroequilíbrioentreoritmodomésticoeos outros ritmos da minha vida, como a música, os shows, as viagens e as gravações. Do pontodevistadamúsica,ébastantesimples­umavezqueamúsicaestejapronta,tudo oquevocêtemafazerédarascaraseempenhar-seaomáximocomabanda.Porém, aprendi desde cedo com a minha família que, ao voltar para casa, era preciso fazer muito mais do que dar as caras. Eu precisava estar disposto a me transformar em um esfregão, um espanador, um limpador de tapete, uma escova de cabelo ou uma sanduicheira.Euprecisavaestardispostoaempregaramesmaenergia,omesmocuidado eamesmamotivaçãoemminhavidacomDeborahecomascriançasqueeuempregava emumgrandesolodeguitarra. Lembrodecomomeupaisecomportavaquandoregressavaparacasadepoisdepassar meses afastado. Havia toda aquela loucura acontecendo ao seu redor, as crianças entrando e saindo, e ele encontrava um lugar no piso duro e simplesmente se espreguiçava.Eraumaespéciedeyogamexicana­eleestendiaosbraçoseaspernase,em seguida,agitavaosdedos.Umavez,depoisdeumalongaturnê,tenteifazerisso,porque pareciaqueasparedescontinuavamgirandosemparar.Nofim,acaboufuncionando­ asparedespararamdesemexer,eeuestavalá,prontoparamelevantar,oferecerajudae

dizer:"Tudobem,emquepossoajudar?"ou"Oqueeupossofazer?",ouapenaspegaro lixoelevá-loparafora. Acho que muitas pessoas, e não somente os músicos, não se sentem suficientemente segurasemsuapazinteriorparaadministraraloucuradoritmodoméstico­ascrianças gritando;ospaiseosfamiliaresaparecendosemavisar.Osparentescostumamserbemintencionados,mas,àsvezes,assuasvisitaspodemexercerumapressãoconsiderável.No entanto, esse é o ritmo que você mais deveria apreciar ­ integrar-se a ele e deixá-lo acontecer.

Osprimeirosanoscomascriançasforamdivertidos,easvisitasdafamília­meus pais,irmãseirmãosesogros­foramumaexperiênciadiferenteparamim.Eununca havia pensado na família daquela maneira. Ao longo do processo, cada uma das etapas vencidas pelas crianças representou uma coisa nova ­ aprender a andar, a ingeriralimentossólidos,afalar­,efoiincrívelacompanharodesenvolvimentode suaspersonalidades. Nósoslevávamosemnossasviagenssemprequepossível­lembrodeumavez emqueSaljáestavanasegundasérie,StellatinhaacabadodeentrarnaescolaeJelli erabempequena,etodosnósviajamosjuntosparaaEuropa.FomosparaaSuíça, onde Claude Nobs se mostrou um extraordinário anfitrião; depois para Londres, onde as crianças gostaram muito de passear nos grandes táxis da cidade; e, em seguida,paraRoma.Mashaviatambémooutroladodasturnês­atristezaquando as crianças entendiam que não poderiam seguir com o pai, e eu já estava me preparandoparasair,esperandopelocarroqueviriamebuscar.Cadavezqueisso acontecia, todos corriam, pegavam seus lápis de cera e uma folha de papel e começavamadesenhar,umatarefanaqualelesseconcentravambastante,paranão teremdelidarcomosentimentodeseparação.Nuncavouesquecerosomdeseus rabiscos,feitoscomtamanhaforçaeatenção.Eraamaneiraqueelesencontravam de dizer: "É doloroso vê-lo partir, então, nós não vamos esperar aqui ao seu lado, nemvamosolharparavocê.Tchau!" Droga!Éclaroqueissomefazialembrardofatodequemeupaiviviaviajando quandoeueracriança,edequantoaquiloeradesconfortávelparamim."Ondeele está? Quando vou vê-lo novamente? Fiz alguma coisa errada para que ele fosse embora?"Seiqueascriançastêmohábitodeculparasimesmasquandoospaisnão

conseguem estar presentes. Eu não queria isso para os meus filhos, e então eu conversava com eles e explicava o que o papai precisava fazer. Nenhuma turnê durariamaisdequatrosemanas­e,nomeiodasturnês,euchegavaatémesmoa entraremumaviãoevoardevoltaparacasanosaniversários,formaturaseocasiões especiais.Decidiquefariatudooqueeupudesseparavê-los,tantoquantopossível. Quandoocarroquemelevariaaoaeroportochegava,euiaatécadaumdeleselhes dizianovamenteoquantoosamava. Enfrentamosessasituaçãoinúmerasvezes.Emmeadosdosanos1980,aSantana passou a excursionar bastante, acompanhando outros espetáculos de grande porte. CostumávamosabrirasapresentaçõesdosRollingStones,esemprefuigratoportais oportunidades. Bill Graham organizou muitas daquelas turnês, e todas foram experiências excelentes e memoráveis ­ incluindo a de 1984, quando a Santana abriuosshowsdeBobDylan.EuadoravaaquelabandadaSantanademeadosdos anos1980.Eraumabandapoderosaedivertida,equandoelacomeçavaatocar,nós dizíamos:"Caramba!"Aprendimuitocomtodoseles. No baixo, contávamos com Alphonso Johnson, que se juntou a nós em 1983, comasdosesideaisdeversatilidadeeexperiênciaqueaSantananecessitavanaquele momento.ElehaviatocadocomBillyCobhamePhilCollins,eeraumcavalheiro perfeito,damelhorcategoria.Euoouvipelaprimeiravezquandofuiassistiraum showdaWeatherReportem1975,noBerkeleyCommunityTheatre.Abandaera fluidaevigorosa,masocaradobaixomedeixousimplesmentearrepiado.Qualéo mistériodosbaixistasdeFiladélfia?StanleyClarke,VictorBailey,JimmyGarrison, ReggieWorkmaneJacoPastoriusnasceramlá. Alphonsoéinteligenteecaloroso,eerapossívelperceberissoemsuaformade tocar. Ele ficou conosco por alguns anos ­ e teve vários momentos esplendorosos com a Santana, mas eu recomendaria que você começasse ouvindo "Once It's Gotcha",deFreedom. DavidSancioustambémfaziapartedaquelabanda.Euoadmiromuito.Elese enquadraperfeitamentenamesmadescriçãodeAlphonso­umcavalheiro,comum grande espírito e sem nenhum tipo de impedimento. Além de ser um tecladista maravilhoso,éumótimoguitarrista.ElenãotinhamedodeconectarumaMarshall e tocar com o coração. Acho que ele se parece com Coltrane. Sancious poderia desempenhar o papel de Trane em um filme ­ ele tem aquela característica estrondosae,aomesmotempo,serena. Tivemos dois Chester Thompsons. Um deles era o incrível Chester C. Thompson na bateria, que havia tocado na Weather Report com Alphonso e,

posteriormente, na Genesis. O outro Chester Thompson tocava órgão, piano e sintetizadores,e,assimcomoNdugu,foidevitalimportânciaparaosomdabanda nofimdosanos1970.EssecaraajudouadefinirosrumosdaSantanaemmeados dosanos1980enos25anosseguintes.Sevocêquisersaberquemeleé,confiraseu solodeórgãoem"VictoryIsWon",acançãoqueescreviparaoarcebispoDesmond Tutu. Chester e eu tocamos a música pela primeira vez para o próprio Tutu, quandoeleesteveemminhacasa,em2001. ConheciChester­todomundoochamadeCT­porvoltade1977ou1978, quando eu estava fazendo uma série de gravações em estúdio em São Francisco, experimentando coisas diferentes, não necessariamente para incluir nos álbuns. Lembroquefoimuitofácilestabelecerumaconexãoetocarcomele,masnaquela épocaeleestavanaTowerofPower,demodoquenãopenseimaisnisso.Emtorno de1984,depoisqueTomCosterdeixouaSantana,volteiapensaremCT.Percebi queeunãotinhanadaaperder,eentãopergunteiseeleestariainteressadoemse juntaràSantana,eeleconcordou. CTentrounaSantanacomalgumasdascoisasqueeumaisamo:umpoucode McCoy Tyner, um pouco de Herbie Hancock, muita música de igreja e bastante alma. Eu sabia que ele se encaixaria imediatamente, porque é isso o que a música pede ­ se você vai cozinhar uma bouillabaisse, terá de saber quais ingredientes precisamsercolocadosnapanela.ComCThaviamuitacamaradagem.Poderíamos ficarbatendopapoatéas6horasdamanhãdepoisdefazerumshow,simplesmente conversandosobreasmúsicasqueadorávamos.Achoquenuncameaproximeitanto denenhumoutrotecladistadaSantana,àexceçãodeGreggRolie. Eu precisava de alguém na banda que tivesse ideias diferentes das minhas. Eu vinhaembuscadealguémquemedesseumcontrapontoarespeitodascoisas;eu não queria ter que ficar alimentando sempre os outros. Depois de apenas alguns shows,eupoderiadizerqueCTsesentiaàvontadenointercâmbiodeideias,eele tinha um monte de coisas para oferecer em troca. Eu também sabia que todas as vezes que ele partia para um solo ele simplesmente arrasava. Pode-se perceber isso emmúsicascomo"WingsofGrace"e"HongKongBlues".Nopalco,eleganhava um outro aspecto, quase como se estivesse possuído, e eu dizia a mim mesmo: "Cara,éissooqueeuqueronaminhabanda."Efoiassimqueeleacabouassumindo oseulugar;eemboraosnossosálbunssemantivessemfiéisaoformatodascanções, nopalcoelegostavadeiralém,eeutambém.Mesmocomtodaasuaintensidade, ele tornou as coisas muito fáceis durante as turnês, porque é muito estável ­ eu

nunca o vi tendo um acesso de raiva ou fazendo qualquer coisa de forma desesperadaoufrenética.CTpermaneciaserenoetocante,eeugostavadisso. TambémeramuitofácilcomporcomCT­criamoscançõescomo"Goodness and Mercy" e "Wings of Grace" instantaneamente. "Brotherhood" ­ do álbum Beyond Appearances, de 1985 ­ foi composta por CT, por mim e Sancious. Por algumarazão,Milesseafeiçooubastanteàquelacanção,comsualinhasincopadae suamensagemevangelizadora."Sério,Miles?"Eleaproximouoseurostodomeue disse:"Sim,evocênemsequerénegro." Em1987,gravamosoálbumFreedom,eaqueletítulo(Liberdade)serelacionava intimamentecomascoisasqueestavamacontecendonaépoca,comoBuddyMiles saindodacadeiaerecomeçandosuavidaemBayArea.Elecantoulindamenteem algumas das faixas, incluindo "Mandela", escrita por Armando; logicamente, naquela ocasião, o mundo inteiro estava voltado para a África do Sul, se perguntando: "O que podemos fazer para acelerar as mudanças no sistema do apartheideretirarNelsonMandeladaprisão?" Eracomose,poruminstante,tivéssemosregressadoaosanos1960,umperíodo em que sentíamos que a música poderia fazer as coisas evoluírem. Foi aí que, realmente,osshowsdaSantanavoltaramasermaissocialmenteresponsáveis,eeu lembrariaàspessoasdaplateiaqueelaseramgigantescapazesdeensejarmilagrese bênçãos.Usávamoscamisetascomasestampasdenossosheróiseanunciávamosque nenhumamulherenenhumhomemseriamlivresatéquetodosnósfôssemoslivres, comotinhaditoMartinLutherKing.Pediqueaequipedesomcompilassecanções específicas ­ canções com mensagens ­ e as colocassem para tocar nas instalações sonoras antes e depois dos nossos shows, a fim de potencializar o sentido para o público. Alémdisso,Freedom foi especial porque Graham Lear havia retornado, e Tom Costertambém,aindaqueporpoucotempo­portanto,tínhamosTCeCTjuntos. Na turnê de Freedom, em 1987, reduzimos a equipe da banda a Alphonso, CT, Graham, Armando e Alex, com Orestes Vilató e Raul Rekow na percussão. ViajamosparamuitoslugaresdaEuropanosquaisjáhavíamosestadoantes,epara outrosaosquaisaindanãohavíamosido,comoBerlimOriental,tendoBuddyMiles como convidado especial, e Moscou, onde realizamos um histórico concerto soviético-americano,aoladodeTheDoobieBrothers,BonnieRaitteJamesTaylor. LembroqueSteveWozniakpatrocinouoshow,epelofatodeeleterocorridono dia 4 de julho foi batizado de Interdependence Concert ­ Give Peace a Chance (ConcertodaInterdependência­DêumaChanceàPaz).

Lembro,ainda,queDeborahconheciaumapessoaquetinhasidosuacolegade escola e integrado os movimentos revolucionários dos anos 1960, e que estava morandoemMoscou.Elaquispegarumtáxisozinhanomeiodanoiteparavisitar sua amiga, e foi o que ela fez. Essa é uma característica de Deborah ­ é muito corajosa.Háumvídeomeuconversandocomumgrupoderussosatravésdeuma cerca, e alguns deles eram suficientemente jovens para terem crescido ao som de "Black Magic Woman" e Abraxas. Eles me contaram que nossa música havia causado enorme impacto sobre a consciência das pessoas, ajudando-as a superar momentosdifíceis. Em Moscou, o show começou com uma banda marcial russa tocando "When the Saints Go Marching In"; depois, algumas bandas russas entraram em cena, seguidasporBonnieRaitt,JamesTayloreTheDoobieBrothers,demodoque,aos poucos, a apresentação foi aumentando de intensidade. No momento em que começamos a tocar, a multidão já estava flutuando, e nós navegamos naquela energia, cara. Nós nos saímos tão bem que quando tocamos a última nota e estávamos deixando o palco começamos a ouvir os urros do público, com alguns gritos entrecortados ­ "Santana! Santana!! Santana!!!" Lembro que Bonnie ficou olhandoparamimdepois,semdizerumasópalavra,apenasbalançandoacabeça. Um dos maiores elogios que já recebi veio de Bonnie, depois de algum outro concertodoqualparticipamos. "Ei,Carlos!" "Oi,Bon!" "Arranjeiumnovonomeparavocê­Destemido!Vocênãotemmedodetocar nem com Buddy Guy, nem com Ry Cooder, nem com Ray Charles, nem com ninguém." Eudisse:"Obrigado,Bon!" Porqueeudeveriatermedo?NãoestamosnosJogosOlímpicos,enãoestamos emumalutadeboxe.Éassimqueeuaindamesinto­tocarmúsicadeveriaseruma situaçãoemquetodospudessemsairganhando. Em Berlim Oriental, percebi que a banda estava com uma energia diferente daquela que os russos haviam acabado de ver. A música realmente é capaz de quebrarbarreiras.Opaís estavacomeçando aseabrirdeverdadenaquelaépoca ­ acho, inclusive, que eles tiveram de recuperar o atraso com mais rapidez do que esperavam. Naquelaturnê,aSantanatocoupelaprimeiravezemJerusalém­acidadeem queJesuspregoueondeacabouenfrentandoproblemas.TodasashistóriasdaBíblia

queeucostumavaouviremAutlánsobreaquelacidademevieramàmemória,e,de fato,haviaalgodeespecialali.Lembrodeacordardemanhãeverosolnascer,assim como vinha fazendo há milhares de anos, e era uma cena belíssima. Depois, observandoocrepúsculo,eraimpossívelnãoseperguntarporqueaspessoastinham tantasdivergênciasnaquelaterra.Saíparadarumavoltaepercebique,porumlado, Jerusalém é um lugar infinitamente sagrado e histórico, mas, por outro, é igual a inúmeras outras cidades em outras partes do mundo ­ vendedores ambulantes, mercadosepessoasquepassamagitadasumaspelasoutras,simplesmentetentando seguiradiantecomsuasvidas.Partesdaquelacidadesãotãopuraseespiritualizadas quantoobancotraseirodeumtáxidacidadedeNovaYork.Fiqueipensandoque realmentenãoimportaondevocêestáquandosetratadoreinoinvisível­éoque vocêlevaemseucoraçãoquepodetransformaraquelelugaremumespaçodivinoe santificado.

E quanto a todas aquelas datas na União Soviética e em Israel? Foi obra de Bill Graham ­ ele organizou tudo aquilo. Ele vinha promovendo uma série de turnês internacionais.Noanoanterior,haviaconcebidoaturnêdaAnistiaInternacional, que, supostamente, deveria remontar aos velhos tempos do The Fillmore ­ rock, jazz,músicaafricana,músicalatina.Todososgêneros,multidimensional.Emuitas atrações principais, incluindo Peter Gabriel e Sting. Toquei em um daqueles concertos ­ na arena Meadowlands, em Nova Jersey ­, mas sem a minha banda. Tudobem­foiaúnicavezquetoqueicomMiles. Sendoquemeueraequemaindasou,tiveumaconversacomBillantesdoinício da turnê, a respeito dos nomes que ele estava convidando. "Por que você não se esforçaparacolocarMilesDavisnaturnêdaAnistiaInternacional?" Elereagiu:"Oquê?" "FaçaamesmacoisaquevocêfezemWoodstock­digaqueseelesquiseremsua ajuda,elestêmdecolocarMilesnoshow." Longosilêncio. Algumtempodepois,euestavaemturnênaAustrália,quandootelefonetocou no quarto do hotel ­ eram 4 horas da manhã, horário de Nova York. "Olá, Bill. Comovai?" "Milesvaitocar."

"Putamerda,Bill!Vocêconseguiu!" "Mas eu preciso de você aqui, e não tenho condições de pagar um cachê para vocêtocarcomasuabandatoda,porquejágasteitodasasminhasfichascomMiles. Vocêpodevirsozinho?" AquelafoiaminharecompensaporintercederemfavordeMiles.Éclaroqueeu iria. Voei da Austrália para Honolulu e, em seguida, de Honolulu para São Francisco. Peguei Deborah, voei para Nova Jersey, e fomos para a Meadowlands. Quandochegueilá,Billdisse:"VocêvaitocarcomRubenBlades,FelaKutieThe NevilleBrothers."Semproblemas."EcomMiles." Ummomento."Bill,euvoutocarcomMiles?" "Sim, e daqui a meia hora com o Ruben. Miles quer vê-lo no camarim." Foi umacoisaépica.SeráqueMilestinhapedidoparaeutocarcomele?Porqueelenão mencionouissoantes? Euestavacomsériasdificuldadesporcontadasalteraçõesdefusohorário.Meus globos oculares estavam vermelhos, e meu cérebro simplesmente não estava funcionando direito. Quando entrei em seu camarim, encontrei Miles em um estado que eu nunca tinha visto antes. Ele ficou olhando de soslaio para mim. Analisou os meus sapatos e minha camisa, me agarrou pelas calças e disse: "Você estátentandoatémesmosevestirigualamim,quemerda!"Eufalei:"Comoassim?" E aíelecomeçouamerepreenderseveramente,dizendoqueeuestavainteressado apenas em seguir os passos dele. Cheguei à conclusão de que talvez ele estivesse pensando que eu havia arranjado aquele show só para poder tocar com ele. Antes que ele fosse longe demais, eu disse: "Olha, cara. Eu não preciso tocar com você. PediaBillGrahamparaconvidá-loporqueacheiqueessacoisanãoestariacompleta semvocê.Sejaláoqueeletenhaditoavocê,nãofuieuqueimpusascondições."E deioforadali. Uau! ­ é isso aí, era assim que eu me sentia ao entrar em contato com o lado ruimdeMiles.Acheique,pelomenos,elemeconcederiaobenefíciodadúvida.Eu estavaaoseulado.Eledeveriasaberdisso. Apenasalgunsanosanteselemeligou."Oquevocêestáfazendo?",perguntou. "OuvindoumCD,Miles­Thriller." "Oqueéisso?"Eufaleiarespeitodaquelenovoformato­discoscompactos­e sobre o novo álbum de Michael Jackson que estava fazendo todo mundo pirar, e que tinha sido produzido por Quincy. "Não consigo parar de ouvir uma música chamada`HumanNature'."Sóseidizerque,logodepois,MilesagravouemYou're underArrestecomeçouatocá-laemseusconcertostodasasnoites.

Eu precisava me preparar para tocar ­ mesmo que Miles estivesse ressabiado e queaquilofosseresultaremalgoumtantoembaraçoso.Euestavaesperandoperto dopalco,epoucoantesdechegarminhavezdetocarmepassoupelacabeçaqueeu deveria verificar a afinação da guitarra. Ela havia sido ajustada pelo técnico de guitarra, mas tinha ficado lá sozinha, com uma porção de gente circulando pelo palco,esabe-seláoquefoiqueaconteceu,maselaestavatotalmentedesafinada.No vídeodaqueleset,nahoradeeuentrar,apareçodepé,comopúblicoatrásdemim. Eu estou de costas para a plateia, voltado para a câmera, porque ainda estava segurandoaguitarranaalturadomeurosto,tentandoajustarascordas.Assimque terminei de afiná-la, já estava na hora de tocar. Eu me virei e comecei a avançar cautelosamente, porque a energia era muito intensa! Então, acertei a nota e simplesmente arrasei. Mais tarde Deborah veio até mim e disse: "É isso o que eu queroouvir!Porquevocênãofazissootempotodo?"Elacostumavamedizeresse tipodecoisadevezemquando. Tocamos"Burn",eacheiquehaviamesaídobem,mesmoestandotãoafetado pelas mudanças de fuso horário ­ eu me sentia realmente esgotado. Quando estávamos saindo do palco, Miles já era uma pessoa inteiramente diferente. "Ei! Comofoiparavocê?" "Foiótimo,Miles;foirealmenteumahonratocarcomvocê." Cara, pensei que Miles ia me esculhambar novamente. Naquele dia, antes de tocarmos,pelaprimeiraeúnicavezelehaviametratadodemodohostil.Maistarde percebiqueeleestavasimplesmentenervosocomaperspectivadefazerumshowtão grandequantoaquele. "Ah,obrigado.Paramim,foiestranho.Nãoconseguiouvirmerdanenhuma." Eu disse: "Sabe, se isso acontecer comigo, vou me movimentar igual a um lutador de boxe até encontrar o ponto ideal em algum lugar entre o baixista e o baterista,evoutocarumpoucodetudooqueseitocar."

Vovó Jo, Deborah e Emelda, que era casada com Junior, primo de Deborah, começaramalevarascrianças,desdeamaistenraidade,aumaigrejaemOakland. Quando se vai a uma igreja negra e inflexível desse tipo, é preciso ir de uma determinada maneira e se portar de uma determinada maneira. Você aprende um códigodecomportamento.Saltemessetemperamentoeclesiásticodentrodele­e

suas irmãs também, mas ao se referir a Sal os britânicos poderiam dizer: "Ele é correto."Lembroquetodasastrêscriançassempreagiramassimquandosaíamosde casa ­ elas também agradeciam nos restaurantes. Quando você é pai, passa a observar o que as outras famílias fazem em público, e algumas vezes eu via umas crianças completamente descontroladas ­ em último grau, como a garota de O Exorcista­,eficavafelizpornãomesentirconstrangidodaquelamaneiraquando estávamosnarua. AchoqueDeborahéumaótimamãeeeusouumótimopai,egrandepartedo nosso sucesso teve a ver com o estabelecimento de uma comunicação honesta e cristalina com todos os nossos três filhos, para que eles entendessem o que esperávamos deles. Em tudo o que fazíamos com eles, mantínhamos um sistema coerente de ética, de limites morais e de integridade. Nunca batemos nos nossos filhos, mas usávamos palavras e olhares para transmitir a mensagem de que eles precisavamficarquietoseseremrespeitosos.Quandoelesficaramumpouco mais velhos,passeialhesdizerquesenãochegássemosaumacordoemrelaçãoaalguma coisa eles poderiam levantar as mãos e nós iríamos dar uma volta e analisar a questão. "Vocês têm a opção de sair para passear e debater", era o que nós lhes dizíamos. É claro que, quanto mais velhos eles ficavam, mais eles testavam os limites. Lembrodeterdedizeraumdeles:"Sabe,eupasseimuitotempomeditandoelendo livrosdetemáticaespiritualparaaprenderaserpacíficoecompassivo,masvoujogar tudoissopelajaneladapróximavezquevocêdesrespeitarsuamãenaminhafrente!" Deborahtinhaoqueelachamavadevarinhacorretiva,quecostumavaguardar em cima da geladeira. Ela ficava lá, e as crianças sabiam que, caso fossem longe demais,elanãohesitariaempegá-la.Eurealmentenãomelembrodeavarinhater sidousada,emboraelaatenharetiradodecimadageladeiraalgumasvezes.Deborah e eu formávamos uma boa equipe, porque as crianças vinham até mim e diziam: "Mamãefalouquenãotinhaproblema." Ospaissemprecometerãoerros,comotodomundo.Masambosaprendemose nos aprimoramos ao nos tornar pais, e eles aprenderam que a estratégia usual de jogar um contra o outro não iria funcionar conosco. "Ah, é? Vamos lá pedir que mamãe mesmo me diga isso." Eles nos testavam, nós definíamos os limites, e embora houvesse uma grande margem de manobra, algumas coisas não eram passíveisdenegociação. Ninguémdissequeserpainãoseriaumdesafio,maspossoassegurarque,além disso,foiecontinuasendodivertido.Aprendimuitocomosmeusfilhos,eumadas

coisasmaisimportantesqueaprendifoicomorircomelese,porvezes,comorirde mimmesmotambém.LembroqueStellaqueriaumcachorrinhoChihuahua­por favor,porfavor,porfavor­,eacabouganhandoum.Éclaroquenãoeraapenaso seu cão, era o cão da família, mas quem é que iria alimentá-lo e adestrá-lo? Uma noite, cheguei em casa depois de um concerto, e Stella estava no sofá assistindo televisãocomumaamiga.Jellitambémestavalá.Eumesenteiecomeceiarelaxar, mas,derepente,sentiumacoisaquenteeesquisitaentreosmeusdedos,eocheiro me atingiu. Todo mundo olhou para mim. "Stella, isso é cocô de cachorro!" Ela ficouimóvel,simplesmenteolhandoparamim."Eédoseucachorro!" Nenhumareação.Acontecequecomeçouaficarrealmentefedorento,eeume levantei,limpeiochão,limpeiosdedosdospéseesfregueiotapete,semconseguir acreditarnaquilo,e,deumahoraparaoutra,deixeiescapar:"Cara,eunãodeveria estaraquilimpandococôdecachorro!Eusouumaestreladorock!" Éevidentequeeunãoestavafalandototalmentesério,masaomesmotempoera exatamenteotipodecoisaquealguémesperariaouvirdeumaestreladorock,epor issofoiengraçado,tantoporcausadoqueeuquisdizerquantoporcausadoqueeu não quis dizer. Houve um momento de silêncio e de atordoamento, e de repente Jellicomeçouaseesborracharderir,rolandonosofá,comlágrimasnosolhos.Em seguida, Stella, sua amiga e eu também começamos a rir, e em pouco tempo estávamostodosgargalhandocomoqueeutinhaditoecomaformaqueuseipara meexpressar. Desejoparaosmeusfilhosasmesmascoisasquedesejoparatodasaspessoasque euamonaminhavida­saúde,felicidadeepazdeespírito.Essas,porém,sãotrês coisasquejamaisconseguireilhesdar.Possomostraraosmeusfilhosoquesãoessas coisase,talvez,omododealcançá-las,mastambémfaçoquestãodelhesdizerque caberáaelesmesmosobtê-las,mantê-lase,acimadetudo,apreciá-las.

A música continuou em frente, as crianças cresceram, e a disciplina espiritual tambémsemantevepresente­nósnuncaaabandonamos.UmacoisaqueDeborah decidiuquandodeixamosdeseguirSriChinmoyfoiquenãorecuaríamosemnossa corrida espiritual ­ nós éramos atletas, e não permitiríamos que nossa aspiração arrefecesse.Aaspiraçãoéachama­odesejodedivindade.Deboraheeuresolvemos não perder nosso amor a Deus nem abdicar de nossos princípios e práticas ­

meditando na parte da manhã, comendo alimentos saudáveis e lendo livros de temáticaespiritual. Longe de casa, em cada quarto de hotel que eu me hospedava, acendia um incensoeumavela,fechavaosolhosedavaummergulhointerno.Nosbastidores, emcadacamarimqueeuocupavaantesdeentrarmosnopalco,faziaomesmo.Se alguémdabandaquisessemeacompanhar,seriabem-vindo.Namaioriadasvezes,a disciplinaespiritualerasinônimodeautodisciplina.Nãohaviamaisnenhumguru, maseuaindaliamuitascoisaseobtinhaumasériedeorientaçõesnoslivros. Eu tinha encontrado O livro de Urântia antes de conhecer Sri Chinmoy, e continueirecorrendoaeledepoisdedeixá-lo.Eusempreiaembuscadelivrosque me proporcionassem uma sensação tangível da existência. Continuo avançando, selecionando livros que me ajudem a ampliar minha própria percepção. Eu me descobriapensandoemalgonoaeroporto,pegavaaquelemontedelivrosquehavia colocadonabolsaeumtítulosedestacava."Ah,éexatamentedissoqueeupreciso." Euentravanoaviãoeemalgumcapítulolánomeioliaumadeterminadacoisaque era justamente o que eu precisava investigar e reconhecer imediatamente. "Vou aproveitarestamensagemevivercomelaporumasemana." Continuoencontrandoessetipodelivrohojeemdia.Estaéaminhaestratégia: definir a intenção como se fosse uma flecha, e o alvo aparecerá. Você atrai quem você é. Foi assim que deparei com Um curso em milagres e com O livro do conhecimento:aschavesdeEnoch,deJ.J.eDesireeHurtak. Para Deborah, o caminho espiritual significava regressar à igreja. Depois de algum tempo, ela deixou a igreja de Oakland e descobriu a Unity in Marin, uma igreja com uma atitude progressista, universal. Não que eu pretendesse fazer as coisasapenasdemaneiraunilateral,masaindanãoconseguiameverindoàigreja,a menosquehouvessecongasporlá,e,jáquenãohavia,eunãoapareciacomtanta frequência.Àsvezes,euiacomDeboraheascrianças,mas,demodogeral,quando ela estava na igreja, eu ficava com o pai dela, conversando sobre assuntos como a forçaespiritual. Foi SK quem disse isso: todos nós estamos aqui para nos empenhar e para promoveralgumaforçaespiritual,enãoparanosesgueirar,nosesquivar,noseximir, mentir e arrumar desculpas. Quando ele falou isso, eu pensei: "Na mosca." Eu adoro a ideia de explicar a disciplina espiritual em uma espécie de linguagem cotidiana, sem que as pessoas tenham de se perguntar: "De que diabos ele está falando?" Gosto da ideia de espalhar um vírus espiritual que, em vez de deixar as pessoas doentes, as torne inteiramente saudáveis. O vírus pode ser transmitido de

umapessoaaoutra,atéqueelaseseusvizinhosconsigamconstatarareduçãodos índicesdeviolênciaemsuacomunidade. O caminho espiritual foi apresentado aos nossos filhos de uma forma muito natural, normal e orgânica. Eles sabiam que líamos livros relacionados a essa temática, livros que eles também poderiam ler, caso quisessem. Mas não há nada como colocar em prática um caminho espiritual, de modo que seus filhos possam enxergar a luz em você. Quando você demonstra todos os dias que está trilhando umcaminhoespiritual,issoémaiseficazdoquequalqueroutracoisaquesepossa fazer para incentivá-los a segui-lo por conta própria. Eles nos viam meditar e frequentavamaUnityinMarincomDeborah.Quandoelescomeçaramaficarmais velhos e eu lhes apresentava algo ­ um princípio, ou uma maneira de analisar espiritualmentealgumacoisa­,elesresistiam,comoosjovenscostumamfazercom tudooqueospaislhesapresentam.Maselesassimilavam.Talvezapósumasemana ou um mês, eu ouviria um deles ao telefone com um amigo, citando quase que literalmenteoqueeutinhadito:"Nãoestouafimdeinvestiremocionalmenteem algonegativo.""Nãoestouafimdeusarissocomoumsinaldegrandeza­nãotem nadaavercomigo." Euaindaconversocomelesnessestermos­constantemente,peçoaJelli,Stellae Salvadorquenãotenhammedodemostrarsuasintençõesàspessoas,equesejam transparentes naquilo que pretendem dizer. É a sua confrontação diária com a realidade espiritual. Não muito tempo atrás Stella entrou em um estúdio pela primeira vez para registrar sua própria música, e eu lhe enviei uma mensagem de texto: "Peça a Deus que ajude a sua música a se conectar com todos os corações deste glorioso planeta e que ela os faça recordar de sua própria divindade." E, até hoje,qualquerpessoaquejátenhaidoaumconcertodeSalvadorSantanaoouvirá dizer:"Éumabênçãoestaraquiemsuapresença,eéumabênçãotocarparavocês." Euadoroisso.Aofimdecadaturnê,todososgruposqueabremosshowsdelejá terão começado a expressar sua gratidão para com o público, reconhecendo sua presençaeagradecendoporaspessoasestaremali.

Em1987,quandoSaltinhaapenas4anos,euestavafazendoumaimprovisaçãono estúdio com CT quando um daqueles momentos mágicos aconteceu. Mas os engenheiros de som ainda estavam ocupados, calibrando alguma coisa, e nós

queríamos gravar imediatamente o que estávamos fazendo. "Gravem isso agora! Registrem isso ­ não importa como!" Então, conseguimos uma fita de rolo com duasfaixasdeáudio­umaparaCTeoutraparamim.Assimquetoqueiaúltima notaeseuvolumefoidiminuindo,afitaacabou­flub,flub,flub.Anosmaistarde descobriqueumdosbluesdeStevieRayVaughanhaviasidogravadoexatamenteda mesmaforma­repentinamente,emcimadahora,emumafitaderolocomduas faixas de áudio. E assim que ele tocou a última frase improvisada, aconteceu a mesma coisa ­ a fita acabou. Sabe o que é realmente estranho? Era o mesmo engenheirodesomemambasasvezes­JimGaines. TenhoquefazerumcomentáriosobreJimeosoutrosengenheirosdesomcom osquaisaSantanateveasortedecontarnoestúdioe,algumasvezes,nasviagens. Fred Catero, Glen Kolotkin, Dave Rubinson, Jim Reitzel ­ todos eles foram fundamentais para nosso sucesso ao longo dos anos, e sinto que todos devem ser homenageados. Jim Gaines trabalhou com vários artistas fantásticos, da Tower of Power até Steve Miller e Stevie Ray Vaughan, antes de vir trabalhar conosco. Ele trouxe uma qualidade muito natural ao som, e fez o que fez sem qualquer demonstração egoica ­ foi um prazer trabalhar com ele. Ele estava ao lado da Santananoexatomomentoemqueascoisascomeçaramapassardoanalógicopara odigital,demodoqueeleajudouafazeraquelatransição,esemostroutãoeficiente comocomputadorquantoeracomosbotõesdecontrole.Naquelaépoca,antesde surgir o Pro Tools, a tecnologia de gravação ia até 36 faixas, mas ele foi extremamentepaciente,sabendooquedizerequandodizer,deumaformamuito gentil,oqueajudouatornaramúsicamuitomaisfluida. DepoisdaquelasessãodeimprovisaçãocomCTem1987,Jimmedeuumafita cassetecomagravação,eeuadeixeinocarro.Nodiaseguinte,Deborahfoifazer compras com o carro, e, ao voltar, ela me perguntou: "Por que você não toca assim?"Lávinhaaquelaperguntadenovo,amesmaqueelamefezapósoconcerto daAnistiaInternacional­àsvezes,elafalavaissoeeuficavapensando:"Oqueserá queelaquerdizer?"Antesqueeurespondessequalquercoisa,elajáestavaquerendo saberonomedamúsicaregistradanafitacassete. "Qualmúsica?" "AquelamúsicaquevocêtocoucomCT.Euaouvienãoconseguimaisdirigir. Preciseiencostarocarro." Decidi chamá-la de "Blues for Salvador", não apenas por causa de Sal, mas tambémporqueSanSalvadorestavapassandopormomentosdifíceisnaquelaépoca, com um terremoto e uma guerra civil. Aquela música serviu de inspiração para o

meu último álbum solo como Carlos Santana. Eu adoro aquele disco, porque ele traziaTonyWilliams,umpoucomaisdocantodeBuddyMileseaquelabanda­ CT, Alphonso, Graham, Raul, Armando e todo o restante. Dediquei o álbum a Deborah,eacanção"Bella",paraStella,tambémestálá. "Blues for Salvador" ganhou um Grammy como melhor desempenho de rock instrumentaldoano­oprimeiroGrammydaSantana,masnãooúltimo.

CAPÍTULO20

WayneShorter,JohnLeeHookereeu,nosbastidoresdoTheFillmore,15dejunhode1988

Talvez eu esteja disposto a gravar com qualquer pessoa, especialmente depois de Supernatural­"Carlos,oColaborador".Etalvezaindatenhaummontedelivrosde temáticaespiritualparaler,porqueeudeveriasercapazdeenxergaramesmacoisaem todomundo,masnãovejoamúsicadessaforma,nemquero.Existemalgumascanções que, mesmo que alguém as administre em mim por via intravenosa, meu corpo irá rejeitá-las.Eeutenhoquedizer:"Obrigadopormeconvidarparatocarnessacanção­ querdizer,obrigadopormeconvidar,masnãoconsigomeouvirnela."Eujádissenãoa certosmúsicosporque,comtodaafranqueza,nãogostodamúsicaqueelesfazem.Na verdade,ficoatésurpresocomofatodeelespensarememmeconvidar.Nesseestágio,a questãonempassapelodinheiro:temaver,principalmente,comapossibilidadedeeu gostarounãodeumamúsicadaquiadezanos. Nosanos1980,graveiemálbunsdeMcCoyTyner,deStanleyClarke,domeuvelho amigoGreggRolieedeJimCapaldi,daTraffic.Em1985,CliveDavismepediupara tocarcomArethaFranklin,oquefoiperfeito,jáque,naépoca,euestavatrabalhando comNaradaMichaelWalden,eelatambém.Elaéarainhadosoul.Eunãopoderiame negaratocarcomela.OucomGladys,DionneouPatti,mashouveumaocasiãoemque tive de dizer não a outra cantora de R & B, porque, a meu ver, sua versão de "Oye Como Va" tinha aquele estilo um tanto superficial de Los Angeles. Sei que ela ficou desapontada,poiseutinhaditoaelaqueparticiparia. SeriaumprivilégiofazeralgocomWillieNelsonouMerleHaggardnovamente.Eu aceitariaqualquerpropostadequalquerpessoadafamíliademúsicosColtrane,ediria simaquasetodosdafamíliaMiles.EudissenãoaumrapperdaCostaOesteporquea música que ele me enviou soava de mau gosto e artificial. Eu ainda consigo me ouvir comLouRawls. Hojeemdia,essascolaboraçõesnãoacontecememestúdio­elassãoapenasarquivos trocadospore-mailentreosengenheirosdesom.Jámeacostumeicomisso.Tiveasorte

de nascer com uma imaginação bastante fértil. Posso fechar meus olhos, escolher uma música de Sam Cooke e conseguir tocá-la como se ele estivesse ao meu lado. E poderia dizer:"Éumahonratrabalharcomvocê,Sr.SamCooke".Aimaginaçãovaialémdo tempo,dadistânciaedaseparação,eéissoquequalquercolaboraçãotambémtemque fazer. A imaginação funciona assim: "Eu estou aqui, e você está aqui, e vamos nos entendermuitobem." Princeéumcarasensacional,umgigante.Seriaumahonrafazeralgumacoisacom ele partindo do zero. Sei quais são as músicas que funcionariam conosco. Ele é um excelenteguitarrista,umexcelenteguitarristabase,ejáfezparticipaçõescomaSantana algumas vezes. Eu já o ouvi tocando piano, e há ocasiões em que ele chega perto de Herbie. Ele é um autêntico gênio. A única coisa é que teríamos de encontrar um denominadorcomum­totalmenteafricanoetotalmenteJohnLeeHooker­,parafugir daqueleaspectoindefinido.Eugostodacoisanuaecrua,rústica,eachoqueéissooque eletambémadoranamúsica.Precisamosirparaomundoreal,cara.

Atualmente, de modo geral, os shows de jazz com os melhores cachês são os festivais,emuitosdelesocorremnoverão.Noinvernoanterioraoverãode1988, perguntei a Wayne Shorter se eu poderia espalhar um boato. "Um boato sobre o quê?" "Quevocêeeumontamosumabandaequevamoscomeçaraexcursionar." Ele sorriu com um brilho nos olhos, como sempre faz, e respondeu imediatamente:"Sim,pode." Wayneeeureunimosumgrupoquejulgávamosperfeitoparaambos:haviadois tecladistas ­ Patrice Rushen, que trazia um quê de Herbie Hancock, e CT, que trazia coisas de Joe Zawinul, da igreja, e um pouco de McCoy. Além disso, tínhamosAlphonso,Ndugu,ChepitoeArmando.Dividimososetlistentrealgumas músicasqueaSantanacostumavatocarecançõesoriginaisdeWayne.Pergunteise ele se importaria de fazer "Sanctuary" com uma pegada boogie. Acho que acabei ganhando alguns olhares de reprovação de algumas pessoas da banda, mas Wayne sorriu e disse: "Sim, vamos fazer" ­ e fez aquela música voltar aos seus velhos temposemNewark. Fizemos29showsjuntos,edeveríamostê-lachamadodeturnêVamosFazer­ foi divertido e diferente a cada noite. Acho que Wayne pôde sentir que havia um

espírito de camaradagem no grupo. Fico feliz por Claude Nobs ter nos ajudado a gravar nossa apresentação em Montreux. Fizemos um concerto no Royal Festival Hall,emLondres.Nosbastidores,antesdeentrarmosemcena,Wayne,Armando, NdugueeuficamosconversandocomGregPhillinganesealgunscarasdaturnêde MichaelJackson,queestavaemLondresnaquelamesmaépoca.JohnLeeHooker,o Crawling King Snake original, também estava em Londres, e apareceu por lá. BatizeiaturnêdeAndandocomAlgunsPesosPesados.Eunãopoderiaterficado maisfelizdoquenaquelanoite. TocarcomWaynemeensinoucomoeleseaproximadeumamelodia.Écomo umcegoconferindoumquartopelaprimeiravez,oucomoumdançarinotestando umpalcoparaquepossamemorizá-lo.Propositalmente,eletocaquasecomosenão soubesse tocar, com bastante inocência. Mas sua forma de tocar não é ingênua: é simples e pura, sem desespero. É como ele estivesse se divertindo com as descobertas,mesmoquejádetenhatudoaquiloqueestáprocurando. Tocar com Wayne me deu coragem ­ coragem de me aprofundar e ir além. Passeiatocarcommaisvulnerabilidade,emvezdesimplesmentetrazerasvigorosas frasesdecoradasqueeutinhapraticadoepreparado,quepodemresultarcomoum escudoesculpidoantesdesairdocamarim.Waynemeensinouameapresentarde formaabertaedesarmada,convidandoooutromúsicoaexibirsuasabedoria.Éum conviteparaaaprendizagemconjunta. Wayne costuma fazer isso quando conversamos ­ ele faz uma pergunta não porque desconheça a resposta, mas porque deseja que você ouça a resposta por si mesmo. Então, de repente, as coisas começam a se encaixar. Você não precisa se esforçartanto­àsvezes,nãoprecisaseesforçarnemumpouco,esevocêseesforçar demais, acabará estragando as coisas. Foi isso o que aprendi com Wayne ­ e com Herbie também. Certo, você tem o direito de ficar chateado. Mas, como disse Wayneaumintegrantedesuabandacertavez:"Oquefoiquevocêaprendeu?"

*** Também aconteceram algumas coisas estranhas naquela turnê. Todas as noites, Chepitopareciaestarpassandoporumanovacrise.GraçasaDeusqueaesposade Wayne,AnaMaria,estavapresente,porqueelaconseguiaapaziguarosânimos.Ele parecia estar o tempo todo à beira de um ataque de nervos, dizendo coisas como:

"Chepitoestámuitochateadohoje"e"PobreChepito.Elevaimorrernapróxima terça-feira".Sempreiaaconteceralgumacoisaemumaterça-feira.Armandoolhava para ele e dizia: "Por que esperar? Faça isso agora, cassete." Subitamente, suas lágrimasparavamdecorrer."Tá.Quehoraséoensaioamanhã?" Milesintegravaagrandeturnêdejazzdaqualestávamosparticipando,epassou paradarumaolhadanonossoshowemRochester,masestavasepreparandopara sairantesdecomeçarmosatocar,eChepitoquaseteveumsurto.Elesaiucorrendo atrás de Miles. "Espere ­ você ainda não ouviu Wayne, Carlos e eu. Aonde você vai?"Milesolhouparaeleedisseapenas:"Chepito,vocêaindaéumbomfilhoda puta",efoiembora."VocêouviudoqueMilesmechamou?Souumbomfilhoda puta!"Entãoaslágrimascomeçaramacorrernovamente,porqueeleestavafeliz. Chepito sempre me fez lembrar um Harpo Marx que pudesse falar. Palhaço, encrenqueiroesupertalentoso­tudoissoemumasópessoa.Noiníciodaqueleano, haviaacontecidoumconcertoemmemóriadeJacoPastorius,assassinadoem1987. Ele tinha ido a um concerto nosso em Miami na noite em que morreu, mas foi barradoemalgumoutroclubeparaondeseguiudepois,eissoocasionouumabriga com um segurança. Jaco entrou em coma e nunca mais saiu. Nos bastidores do concertoemsuahomenagem,emOakland,todosaquelesquehaviamtidoalguma conexão com Jaco, a Weather Report ou Miles estavam reunidos: Wayne, Joe, Herbie,HiramBullock,PeterErskine,Armando,Chepito.Estávamosouvindouma fitapiratadeColtranequeeutinha,eMarcusMillerentrou.Eledisse:"Ei!Como vocês estão? O que está rolando? O que vocês estão ouvindo?" Esperamos um segundo,eeudisse:"Écoisaboa­vocêdeveriaouvir." "Certo.Parecebom!" NãotenhocertezaseMarcusconseguiriadistinguirquemera­agravaçãonão eradamelhorqualidade­,masChepitodescobriuimediatamente,enãoconseguiu resistir. Ele começou: "Então, quem é você?" Marcus olhou para ele e disse: "Sou MarcusMiller­eutococomMiles." "Sim,euconheçooMiles,masnuncaouvifalardevocê.Oquevocêtoca?" "Eutocobaixo." "Hmm.Tá,masnuncaouvifalardevocê." Marcus caiu na armadilha, e tentou explicar algumas de suas outras qualificações,masChepitosóficavadizendo:"Nuncaouvifalardevocê,cara.Sinto muito."ÉlógicoqueChepitoestavaapenasquerendoatormentá-lo.Naterceiravez queeledisseaquilo,Wayne,AnaMariaeHerbiejáestavamserachandoderir,e

Marcusporfimpercebeu:"Ah!Tá­muitoengraçado."Aquelefoi,definitivamente, umdosmelhoresmomentosdeChepito. Umanoite,naquelaturnêde1988,eudisse:"Ei,Wayne,vocêparecetãofeliz, cara.Oqueaconteceu?" "Milesacabouderestituirosdireitosautoraisdaminhamúsica." Suspeiteiquefosse"Sanctuary",porqueaquelaeraumadasmúsicasdeWayne queestavaemBitchesBrew, e que acabou sendo creditada com o nome de Miles. FiqueifelizporWayne,masissoaconteceuquasevinteanosdepoisdeacançãoter sidogravada.Emnossacarreirademúsicos,háalgumascoisascomasquaistemos detomarcuidado.Àsvezes,éprecisoseposicionaredizer:"Olha,cara,essamúsica é a minha música." E é você mesmo quem tem que fazer isso. Ainda que esteja enfrentando alguém como Miles. Esse foi o tipo de conselho que recebi de Bill GrahamedeArmando­vocênãoprecisaserrudenemvulgar,nemficarirritado, masprecisafalar.Apiorcoisaqueaspessoaspodemdizerénão. Outra coisa que aconteceu naquela turnê de 1988 foi que comecei a perceber, em primeira mão, como certos músicos de jazz eram tratados nas viagens, em comparação com a forma como uma turnê da Santana era administrada. Eu esperava que as coisas fossem diferentes em termos da qualidade dos hotéis e das exigências dos bastidores ­ não estou me referindo a isso. Mesmo assim, fiquei bastante chateado uma vez, quando vieram nos buscar no que parecia ser um caminhãoderoupasuja,emvezdeumcarro. Estou me referindo a um monte de coisas pelas quais os produtores dos concertos não vinham pagando nem a mim nem a Wayne, como a colocação dos nossos retratos em grandes cartazes publicitários e camisetas e a transmissão dos concertospelorádioeosregistrosemvídeo.Jamaisdemosnossoavalparanenhuma dessas coisas; éramos pagos apenas pelas apresentações. Até mesmo naquela época eraumapráticausualnaindústriaque,seoseushowfossesergravadoparaorádio ouparaatelevisão,vocêdeveriareceberumaremuneraçãoextraalémdocachêdo concerto.Amesmacoisaaconteciaemrelaçãoàvendadeprodutos. Assim, acabei tendo de me posicionar bastante naquela turnê, e sei que, para algumas pessoas, eu devo ter parecido uma prima-dona ­ lembro de alguns dos outros músicos de jazz naquela turnê olhando para mim desse jeito. Mas eu não queriacompartilharcomumamentalidadeescravocrataultrapassada,quepareciaser opadrãonosfestivaiseclubesdejazz."Desligueessascâmeras,cara,enãoasligue novamente até que vocês nos peçam permissão e negociem conosco de maneira adequada."

Passarportudoissonaturnêde1988mefezperceberqueeraimperativoqueeu assumissemaisasrédeasdomeupróprionegócio.Decertamaneira,devoagradecer a Wayne, porque aquela turnê me obrigou a ser muito mais do que um líder da Santana.Percebiquealgumaspessoasaomeuredornemsequermeperguntavamas coisas,como,porexemplo,seeugostariadeestarnorádioequantoeuachavaque deveriareceberporisso. "Ah, é para lançar posteriormente em CD, mas é para arrecadar dinheiro para umainstituiçãodecaridade." "Tá,qualinstituiçãodecaridade?" Ofatodequeessasquestõesnãoestivessemsendodirecionadasamimcomeçou ameincomodardeverdade,ederepentetudoaquilosetornouumaprioridade,e eupasseiaficarmaisenvolvidocomasdecisõescomerciaisdabanda. Emcertosentido,euestavameconscientizandodaresponsabilidadedecuidarda apresentação da Santana, de modo que a sensação, a mensagem e até mesmo a ortografia estivessem inteiramente corretas e precisas nas capas dos álbuns, nos cartazes, na publicidade e nos ingressos. É muito frequente que outras pessoas simplesmente não tenham o mesmo nível de consciência que você, ou estejam ocupadasdemais,ounãotenhambomgostomesmo.Lembrodepensarnoquanto erampéssimasalgumasdascapasdosálbunsdeMileseColtrane.Comeceiapedir para ver tudo ­ arte-final, fotos. "Tudo bem, estas três são as melhores ­ vamos escolherapartirdestas.Estasaquieunãoquerovernuncamais.Entendeu?" OprimeiroexemplodissofoiVivaSantana!,lançadoem1988,umacompilação quemostravaoquãolongeaSantanahaviachegadoemvinteanos.Nãoeraapenas um álbum de "o melhor de" ­ ele contava a história da Santana através de trinta canções,etraziaumencartecomumaarteoriginalquetambémusavaimagensdas capasdosálbunsmaisantigos.Eleexigiuatençãoparaumasériededetalhesemuito trabalho,etudoissopassoupormim­eurealmenteproduziaqueleálbumdecima abaixo.Tambémfizemosumdocumentárioemqueeufalavasobreabandaesobre mim,equeincluíacenasdaSantanatocando.ElesaiuemVHS,depoisemDVD,e agora acho que é possível encontrá-lo quase todo no YouTube. Realmente, foi a primeira tentativa de mostrar e explicar a trajetória completa da Santana, desde "Black Magic Woman" até "Blues for Salvador", em uma única embalagem e em todasasnovastecnologiaseformatosdisponíveisnaépoca. Aomesmotempo,pretendíamosfazerumaturnêdereencontroparacomemorar oaniversáriodevinteanos.Faziasentido­ VivaSantana!tinha tudoavercoma nossa história, então, por que não? As coisas estavam correndo bem entre mim,

GreggeShrieve;ChepitoeArmandoaindaestavamnabanda;etínhamosAlphonso no baixo, porque Dougie havia se afastado. David não estava nada bem, mas já tínhamosArmandoeChepito,e,assim,Carabello,quetinhaasuaprópriabanda, nãoparticipou.Tocamosváriasmúsicasdostrêsprimeirosálbunsmisturadascom músicasmaisrecentes,eterminamososhowcom"SoulSacrifice". Lembroqueoprojetocomoumtodo­oCD,odocumentárioeaturnê­me deu mais confiança para assumir responsabilidades e manifestar opiniões sobre assuntosqueiamalémdaáreadamúsica.Eaprendiatermaisconvicçãoaindaapós a turnê com Wayne ­ sob muitos aspectos, acho que o aniversário e a turnê ajudaramatrazeràtona umCarloscompletamenterenovado.OvelhoCarlosera umcaralegal,quedelegavaummontedecoisasparaoutraspessoasfazeremenão queriaseenvolvercomelas."Eusóvoutocarguitarra,evocêvaicuidardisso."O novoCarlosnãoqueriasercontroladordemais,masdecidiuquehaviamprocessos nosquaiseleprecisavaseocuparmais.Erasimplesassim.

Quandovocêsemostradisponível,ainspiraçãopodevirdequalquerlugar.Eisaqui umexemplo.SouumgrandefãdeAnthonyQuinn.Algumaspessoaspensamque eleégrego,mas,naverdade,eleémexicano.Eleéomeuatorfavorito.Gostodesua atuaçãoemZorba,oGregoporcausadoconselhoqueeledáparaocarabranco:é umapartemuitoimportantedofilme.Zorbadizaohomemqueeleprecisaterum poucodeloucura­senãoforassim,comoseatreveráaromperacordaeselibertar? Anthony Quinn era um louco ­ um louco do bem. Eu vi suas esculturas. Eu compreendoMiles,eaadmiraçãoqueosdoistinhamumpelooutroeraprofundae recíproca. Em 1975, em meio à leitura de livros de Sri Chinmoy ou outros conteúdos espirituais, eu estava mais interessado no livro de Anthony Quinn, O pecado original, a primeira autobiografia que li. Ele descreve um passeio de carro em Hollywood,aoladodeumjovemocupantedobancodocarona,quenãofaziaoutra coisaanãoserhumilhá-lo,dizendoqueelenãovalianada,quenãoeranada,exceto um macaco mexicano que se distraía com brinquedos de plástico, como todas as pessoasemHollywood. Éclaroqueaquelejovemerapartedelemesmo­erasuaculpatentandocolocáloemseudevidolugar.Todomundotemumcaraigualaessedentrode si.Não

existeninguémqueirácolocá-lomaisparabaixodoquevocêmesmo.Masháuma diferençaentreserbrutalmentehonestoeserapenasbrutal.Aquelefoi,realmente, um livro terapêutico para mim, porque se conectava com as mesmas ideias e a mesma filosofia que eu vinha lendo em outros lugares. Anthony Quinn estava se fazendo as mesmas perguntas ­ como evoluir e não cometer os mesmos erros que todos à sua volta estão cometendo. Como desenvolver uma autêntica disciplina espiritual,comousemumguru. Eletambémescreveuquenãotinhavontadedeiràigrejaporquenãoqueriater que se desculpar por ser um ser humano. Uau! ­ O pecado original. Eu entendi. Exatamenteoqueeuvinhapensando. Nofimde1988,estavaassistindoQuinnemBarrabás,noqualseupersonagem élibertadodaprisãoquandoJesusassumeseulugarnacruz,e,naminhacabeça,eu não parava de ouvir: "Você precisa tocar em San Quentin." Fiquei pensando: "O quê?" "VocêprecisatocaremSanQuentin­essaéamensagemdestefilme." "Estefilmequeeujáviinúmerasvezes?" "ToqueemSanQuentin." Era possível avistar a prisão de uma das minhas primeiras casas em Marin County. Em torno de 1988, eu estava vivendo a pouco mais de um quilômetro e meiodedistância.Terfilhoseumafamíliafazvocêpensarnaquiloquepossuieas outraspessoasnãopossuem,enaliberdadedaqualvocêdispõeparaestabelecersuas metas e cumpri-las. Naquela época, não havia mais tanta gente assim querendo tocarnointeriordasprisões­B.B.haviatocadoemSanQuentinalgunsanosatrás, eouvidizerqueapenasosprisioneirosnegroscompareceram.Eutambémsabiaque JohnnyCashhaviatocadonaFolsomStatePrison­todomundofaziaisso.Tendo acabadoderealizaraturnêcomWayne,meuníveldeconfiançaestavabastantealto, e os caras que faziam parte da banda do reencontro da Santana foram bastante gentis,demonstrandoteraloucuranecessáriaparairemtocarcomigo. Eumesmoorganizeiaqueleconcerto­conseguiumareuniãocomodiretorda penitenciária, Dan Vasquez, um mexicano. Ele disse: "Deixe ver se entendi. Você querfazerumshowemSanQuentin?Vocêprecisavircomigoedarumavoltano pátioparaquepossapercebernoqueestásemetendo."Eurespondi:"Estábem." Assim,antesmesmodeassinarumcontratoparatocarlá,tivedeassinarumtermo decompromisso,dizendoque,seeuenfrentassequalquertipodeproblema­seeles me tomassem como refém, por exemplo ­, minha família e eu não iríamos responsabilizaraprisãopeloqueacontecesse.

Então, saí do gabinete do diretor e avançamos até os portões da prisão. Havia algunsguardasmeacompanhando,eassimquedemosoprimeiropassoeosportões sefecharamosommecausouamesmasensaçãoqueumpedaçodegelodeslizando pela minha coluna. A primeira coisa que vi foram quatro guardas, todos com escopetas,conduzindoumprisioneironegroaalgumlugar.Eleestavasearrastando, comospésacorrentados,eemseusolhoshaviamaisódiodoqueeujáhaviavisto emumserhumano.Então,umdosguardasqueestavamcomigomedisse:"Olhe para o teto", que era bastante alto, mas estava repleto de buracos de tiros de escopeta. "Esses buracos são dos tiros de advertência. Normalmente, temos de disparar apenas uma vez lá para cima ­ eles sabem que, da próxima vez, vamos matá-los." Chegamos ao pátio, onde todos estavam envolvidos em atividades como levantamento de pesos e uma partida de basquete ­ brancos, negros, latinos, indígenasnorte-americanos­,easpessoascomeçaramamereconhecer."Ei,`Tana, é você? O que você está fazendo aqui, cara? Ei, Carlos, o que você está fazendo?" Um rapaz me chamou atenção: "Carlos, só tentei atravessar a fronteira pelas montanhasdoMéxico,equandodeipormimelestinhammecolocadoaqui."Era apenas uma alma perdida tentando entrar no país, e que acabou parando em San Quentin.Odiretordisse:"Vejoquevocêestáconectadocomtodomundoporaqui, cara." Fizemos dois shows no pátio ­ um para os criminosos da área de detenção máximaeumparaoscondenadosàprisãoperpétua. Executamososetqueestávamosfazendonaturnêdereencontro,masincluímos algumas canções específicas, que pareceriam pertinentes a uma prisão: "I Shall Be Released",deBobDylan,"SmoothCriminal",deMichaelJackson,"CloudNine", dos Temptations. Sabíamos que seria um público difícil, porque precisávamos atingirosnegroseosbrancos,eporque,talvez,aquelasnãofossemmaisasmúsicas prediletasdenenhumadaquelaspessoas.NãosepodecomprarentusiasmoemSan Quentin. De início eles ficaram apenas nos conferindo. Na segunda música, eles começaramasesoltar.Eupodiasentiraenergiamudandoemsuasposturaseem seusrostos.Naalturadaterceiracanção,pareciaqueestavampensando:"Ei­esses carasmandambem."Naquartacanção,começaramasedeixarlevarpelamúsica,a sorrir e a esquecer por um momento onde estavam. O que quero dizer é que, quando entrei lá pela primeira vez, pude sentir o cheiro do medo e das emoções represadas, o quanto as coisas estavam envoltas pela opressão. O quanto eles

poderiam simplesmente explodir. Eu pude sentir o cheiro de sua pele, das roupas quevestiame,atémesmo,deseupensamento. ColoqueiumafotodaqueleshowemSanQuentinnaparededomeuescritório. Euestoutocando,eépossívelveralgunsprisioneirosdealtapericulosidadedeum lado.Observandocomatenção,pode-seperceberqueelesestavamconcentradosna música. Não falei muitas coisas naqueles concertos ­ deixei que a música transmitisse a mensagem: ouvir aquilo era necessário para ajudar as pessoas a não serem vítimas ou prisioneiras de si mesmas, a mudar de ideia sobre as coisas e a transformaroseudestino.Amensageméidêntica,sejadentrodosmurosdaprisão oudoladodefora.

*** Curiosamenteaminhavidatemsidosemprelocal­tudooqueacontecedepende de onde eu estou. Naquela época, John Lee Hooker estava vivendo em Bay Area. Ele era o dalai-lama do boogie. Na minha opinião, ele deveria ter sido o papa do boogie.Ficamosconhecendoumaooutro.Muitasvezes,estávamostocandojuntos, eeledizia:"Carlos,vamoslevaressamúsicaparaarua",eeurespondia:"Não,John, vamos levá-la para o beco." E ele retrucava: "Por que parar por aí? Vamos levá-la paraopântano."Eusintomuitafaltadele. UmboogiedeJohnLeeexercetantaforçasobreaspessoasquantoagravidade queasprendeaesteplaneta.Eleéosomdaprofundidadenoblues­suainfluência permeia tudo. Pode-se ouvi-la em "Voodoo Child (Slight Return)", de Jimi Hendrix, ou nos boogies da Canned Heat. Isso nada mais é do que John Lee Hooker.QuandovocêouveTheDoors,trata-sedeumacombinaçãodeJohnLeee JohnColtrane.Éissooqueelesfazem;essaéamúsicaqueelesamam. AprimeiravezqueescuteiJohnLee,éclaro,foiemTijuana­emdiscoseno rádio.Comoeudisse,haviatrêscarascujobluestinharaízesbastanteprofundas­ Lightnin' Hopkins, Jimmy Reed e John Lee Hooker. Lightnin' vivia no Texas e Jimmy Reed era, provavelmente, o que mais emplacava sucessos quando eu ainda ouvia blues no México, mas ele já havia nos deixado há muito tempo no fim dos anos1980.AVee-JayRecordsfaturoubastantecomele. Em 1989, John Lee já era um local em Bay Area. Ele estava vivendo em San Carlos, que fica perto de Palo Alto, não muito longe de mim. Nós nos

encontrávamos algumas vezes e conversávamos, e em algum momento ele acabou me convidando para ir à sua casa para comemorar o seu aniversário, e essa foi a primeiravezqueeurealmentecomeceiasaircomele.Leveiumabelaguitarrapara lhedardepresente. Quandoentrei,viquetodosestavamassistindoaosDodgersnatelevisão,porque aqueleeraotimefavoritodeJohnLee.EleestavacomendofrangofritocomJunior Mints.Sembrincadeira­JuniorMints.Haviaduasmulheresàsuaesquerdaeduas à sua direita, e elas ficavam colocando os confetes nas mãos dele, que eram mais macias do que um sofá usado. Eu dei um passo à frente e disse: "Oi, John. Feliz aniversário,cara.Eulhetrouxeestaguitarra,eescreviumacançãoparavocê." "Ah,é?" "Parece The Doors fazendo blues, mas não deixei que eles a pegassem e estou devolvendoavocê.Euachameide`TheHealer'." John Lee sorriu. Ele tinha uma leve gagueira muito cativante. "Q-Q-Quero ouvi-la." Comeceiatocar,einventeitudonahora­euconheciaseuestilodeblues,como ele tocava e cantava. "Blues a healer all over the world..." (Blues, um curador em todo o mundo...). Ele pegou a música e a incrementou ao seu modo quando a gravou.Eudisse:"Tudobem,temosdeentraremestúdio,massóqueroquevocê chegueemtornode1ou2horasdatarde,porquenãoqueroquefiqueodiatodo lá,cara.Sóqueroquevocêentreefaçaoquetemquefazer.Voutrabalharcomo engenheiro de som ­ deixar os microfones preparados, ajustar o andamento da banda.Vocêsóprecisaaparecer." "Estábem,C-C-Carlos." QuandoJohnLeechegou,nósjáestávamosprontos.Abandajáestavaaquecida ­ Chepito, Ndugu, CT e Armando ­, sem o baixo, porque Alphonso não participou.JohnLeeeArmandoficaramsemedindomutuamente,comosefossem doiscachorrosdandolentasvoltasumemtornodooutro­eleseramosmaisidosos naquele grupo, e podia-se dizer que Armando precisava mesmo saber quem era aquelecararecém-chegadoemaisvelho.Eleficouolhandoparaeleatentamente,da ponta dos pés até o chapéu. Apenas avaliando-o. John Lee percebeu esse movimento,masficousentado,afinandoaguitarra,rindosozinho. Armando lançou a primeira cartada. "Ei, cara, você já ouviu falar do Rhumboogie?"Eleestavasereferindoaumdosmaisantigosclubesdocircuitode música negra de Chicago, aberto pelo boxeador Joe Louis, antes mesmo de eu nascer. John Lee disse: "Sim, c-c-cara. Já ouvi falar do Rhumboogie". Armando

estava com as mãos na cintura, como se dissesse: "Peguei você agora." Ele falou: "Bem,eutoqueilácomSlimGaillard." "Ah,é?EuabriumshowláparaD-D-DukeEllington." Eu percebi o que estava acontecendo e resolvi intervir. "Armando, este é o Sr. JohnLeeHooker.Sr.Hooker,oSr.ArmandoPeraza." Fizemos"TheHealer"emumaúnicatomada,eoengenheirodesomperguntou: "Queremtentarnovamente?" JohnLeebalançouacabeça."Paraquê?" Eu refleti um instante e disse: "Você se importaria de voltar até a cabine, e quandoeufizerumsinal,vocêfariaagentilezadenosdarsuaassinatura­aqueles mmms, mmms?" John Lee riu novamente. "Sim, posso fazer isso." Eu disse que estavatudocerto.Essafoiaúnicacoisanaqualeleprecisoufazerumasobreposição desomnaqueledia­"Mmm,mmm,mmm". "TheHealer"ajudouarestabeleceracarreiradeJohnLeeemseusúltimosdez anosdevida.Seuálbumsetornoucampeãodevendaseelefezumclipemusical­ tudooqueelemerecia.Começamosasairmaiseatocarjuntos.Eutambémiavê-lo em seus shows. Ele tinha um tecladista há vários anos ­ Deacon Jones ­, que costumavaficarempénomeiodopalcoeanunciar:"Ei!Vocêsaídafrente­talvez seja necessário recuar um pouco, porque a chapa aqui está quente. John Lee vai entrarjá,já!"Tenhomuitashistóriascomoessa,assimcomohistóriasdeJohnLee me ligando ­ às vezes, durante o dia, mas principalmente à noite, como Miles costumavafazer. Lembro que John Lee abriu um show da Santana em Concord, Califórnia. Tínhamosterminadonossapassagemdesomeeleestavameesperandonalateraldo palco. Já estávamos livres, e ele começou a conversar comigo enquanto nos afastávamos.Otécnicodesomveiocorrendoatrásdenós."Sr.Hooker,precisamos queosenhorfaçaumapassagemdesomtambém." "Eunãoprecisodenenhumapassagemdesom." "Mastemosdesabercomoéoseusom." JohnLeecontinuouandando."Eujáseicomoéomeusom."Fimdepapo. Umavez,houveumfestivaldebluesaoarlivreemSãoFrancisco,eeufuiapoiar osmeusheróis­BuddyGuy,OtisRush,entreoutros.Aequipeveiocorrendoao meuencontro,dizendo:"JohnLeeestánopalco,eestáchamandovocêparasubire darumacanja."Elesjátinhamconfiguradoomeuamplificador,eentãoeufui,elá estava ele sozinho, parecendo ótimo como sempre, vestindo terno e com chapéu.

Suaguitarraestavaapoiadasobreojoelho.Assimquemeviu,eledisse:"Senhorase senhores,umgrandeamigomeu­CarlosSantana.Vamoslá,cara." Odiaestavalindo,edopalcoeupodiaverocéu,asaveseaponteGoldenGate, etodososamantesdebluesnaplateia.Eumeagarreiaessaimagem,fecheiosolhos emejunteiaelenopalco­apenaseleeeu.Eracomotocaraoladodeumpregador em uma manhã de domingo ­ esperei pela minha vez de entrar em cena, mas enquantoeleestavacantandopudeouvirsuavozmedizendoparacomeçaratocar. Abri os olhos, e estávamos juntos em uma levada, tocando um diante do outro. Ouvi novamente sua voz dentro de mim, me dizendo para continuar a tocar, e entãofecheiosolhosecontinuei.Quandoterminei,osaplausosforamcalorosos­ aspessoasestavamdelirando.Olheiemvolta,masnemsinaldeJohnLee! Toqueiumpoucomais,agradeciopúblicoefuiatéosbastidores,ondeJohnLee estava conversando com uma jovem. Ele olhou para mim com aquele seu sorriso peculiar."Ei,cara,v-v-vocêsesaiumuitobemlánopalco." "Sim,masporquevocêmedeixousozinho,cara?" "B-B-Bem,eujátinhaacabado."

Eu sempre soube em que lugar o meu coração está na música, mas admirava sinceramentealgumasdasbandaseguitarristas novosqueforamsurgindonaquela época.VernonReidmelembravaumpoucoSonnySharrockeJimi.Suabanda,a LivingColour,eradacidadedeNovaYork,efoiumadasprimeirasbandasderock integradas somente por negros. Vernon é um instrumentista forte, original ­ é divertidotocarcomeleaovivo.Vernonéfabulosoetemumbelocoração.Tanto ele quanto David Sancious transmitem serenidade em seus rostos e têm muita sabedoria,e,assimcomoeu,ambosgostamdeSonnySharrock. VernontocouemSpiritsDancingintheFlesh,oálbumqueaSantanalançouem 1990. Penso naquele álbum e ouço o equilíbrio entre Curtis Mayfield, John Coltrane e Jimi Hendrix fazendo músicas gospel, cantando louvores a Deus e curtindooseusom.Oraçãoepaixão.AliceColtranenosdeupermissãoparausara voz de John em uma canção. A gravação estava excelente, mas, ainda assim, eu precisavasentiraemoçãoemestadopuro­euprefeririaouviroserros,sabeoque querodizer?

NadadoquesecantaaDeuseaJesusdeveriaterumtomchoroso.Amúsica deveriavirdoseucoração,ládedentro,enãoapenasdesuaboca.Umálbumsobre Deus tem que ser muito honesto e natural. Uma pessoa que é ligeiramente desafinadamastotalmenteautênticaémelhordoquealguémqueestejaforçandoa barraouagindodemaneirafalsa. EuqueriatrabalharcomumacantoracomoTramaineHawkins,porquepreciso ser muito seletivo em relação à música espiritual: às vezes, as pessoas podem ficar um pouco artificiais quando louvam a Jesus. Não vou citar nomes porque não pretendomagoarninguém,masháumadiferençaentrealamúriaeaalma.Quando ouço Mavis Staples, Gladys Knight, Nina Simone e Etta James, percebo enorme distância entre elas e as cantoras do outro lado da cidade, onde as meninas se lamentam demais ­ negras ou brancas. Elas até podem ser afinadas, porém não é autêntico. TramainevinhadeSãoFranciscoeparticipoudoEdwinHawkinsSingersalgum tempo;elaeraperfeitaparaSpirits.Quandoeuestavafazendoesseálbum,também fiquei conhecendo Benny Rietveld, que estava trabalhando com Miles naquela época.Alphonsohaviaseafastado,eentãoBennyacaboutocandobaixonoálbum. Eleestácomigodesde1991,ehojeemdiaéodiretormusicaldabanda.Passeia conhecereaadorarBenny. Em 1990, eu estava começando a pensar no álbum quando Wayne me falou sobre o compositor Paolo Rustichelli, que tocava sintetizadores e estava gravando comMileseHerbie,equehaviaescritoumacançãoparamim.Acabeitocandono álbumMysticMan,deRustichelli­comMilesemalgumasfaixas!Paolomedeua música "Full Moon" para gravar, e eu estava trabalhando nela quando soube que Bennysejuntariaanós.Enquantoisso,Bennyouviudizerqueestávamosfazendo audições com baixistas. Fomos apresentados, e ele perguntou: "Ei, eu posso fazer umteste?"Euolheisérioparaele."MasvocêaindaestácomMiles,nãoestá?Você podetocarconosco,masprecisarádizerissoaele."Eunãoquerianenhumatensão entrenós. Éclaroquevocêpodeadivinharoqueaconteceu­Bennynãofalounada,mas Miles descobriu que ele havia gravado no meu novo álbum e ficou sabendo que Benny e eu conversamos a respeito de sua audição. Eu estava no Paramount, em Oakland,ondetinhaacabadodedarumbuquêdefloresaMileseumpresentepor ele ter ganhado o Grammy Lifetime Achievement Award. Após a cerimônia, eu estava me preparando para sair, já no estacionamento com meu amigo Tony Kilbert,quandoJohnBingham,quetocavapercussãonabandadeMiles,veiome

dizerqueMilesqueriamevernosbastidores."Claro,jávou."Entãoeuvolteiefui atéocamarimdele."Ei,Miles." "Fecheaporta." Opa! "Obrigadopelasflores;obrigadopelopresente." "Nãohádequê,Miles." "OqueestáacontecendocomBenny?" "Eunãoseioqueestáacontecendocomele.Eleestánasuabanda."Caberiaa Bennyfalar.Milesmedeixouescapar.Emseguida,BennyconversoucomMiles,e acabousejuntandoàbandaetocandonoálbumSpiritsDancingintheFlesh. Spiritsfoilançadoem1990,masàquelaalturaaColumbiaeaCBShaviamse tornadoaSonyMusic,eelesnãosabiamoquefazercomaqueleálbum,nemcom osanteriores,muitosdosquaisjánãoestavammaisdisponíveis.Lembrodepensar, umpoucoantesdeSupernaturalserlançado,quegostariaqueagravadorarelançasse alguns daqueles álbuns, porque eram muito bons ­ Freedom, Blues for Salvador, SpiritsDancingintheFlesh.Algunsanosdepois,comissoemmente,tivechancede organizarMulti-DimensionalWarrior,umacompilaçãodamúsicadaSantanaentre ofimdosanos1970eosanos1980. SpiritsfoiofimdorelacionamentodaSantanacomaColumbia,aCBSeaSony Music. Eles colocaram um cara chamado Donnie Ienner no comando, e eu não conseguia trabalharcomele.Elequeriatrabalharcomigo,maseuestavacuidando do aspecto comercial da Santana mais do que nunca, e senti a mesma coisa que acredito que Miles tenha sentido quando chegou o momento de ele sair da Columbia, em 1986. Miles não conseguia trabalhar com o cara que gerenciava as coisas dele naquele selo, e se você se sente assim, por que continuar? Lembro de minhaúltimaconversacomDonnie­escuteioqueeletinhaadizererespondique lidar com aquela situação era o mesmo que enfrentar o dilema "artistas contra vigaristas", mas as coisas não melhoraram muito depois disso. Eu sentia que a Santanaprecisavaestaremoutrolugar.Inicialmente,começamosanegociarcoma WarnerBros.,masacabamosassinandocomDavittSigerson,daPolydor. O ano de 1991 não foi fácil ­ parecia que as rodinhas espirituais haviam se soltado. Minhas bases de sustentação não estavam mais presentes. Meus anjos haviam ido embora. Foi muito difícil. Isso me fez amadurecer em outro sentido, comoseDeusestivessemedizendo:"Agoravocêestáporsuaprópriacontaerisco." Tudoaconteceuemummês.ASantanaestavatocandoemSyracusenodiaem queMilesmorreunaCalifórnia­28desetembro.Waynemeligouemecontou,

naquela mesma noite. Ele disse que tinha assistido a um show de Miles naquele verão,noHollywoodBowl."Eletocou`FelizAniversário'paramim,enomeioda músicaelemeolhouepudeperceberumcansaçoemseurostoqueeununcatinha vistoantes.Umcansaçoacumuladodemuitosemuitosanos." Eu já tinha visto Miles doente antes, mas não estava esperando que ele fosse morrer.PegueioelevadorcomBennyedisse:"Benny,Milesacaboudefalecer." "Não!" Nós dois olhamos para o chão, e não lembro de muitas coisas além disso. QuandoalguémcomoMilesouArmandonosdeixa,ficaumvácuo,epode-sesentir o nívelde energiadespencando.Achoqueessaéa melhormaneiradedescrevera sensação. Na manhã seguinte, levantei às 5 da manhã para pegar um avião e ir acompanhar a formatura de primeiro grau de Stella. Eu ainda estava anestesiado. Naquela noite tocamos no festival One World, One Heart, da Ben & Jerry's, no GoldenGatePark.FizumaparticipaçãocomaCaribbeanAllstars,etocamos"Ina SilentWay"comohomenagem. Eu quase não havia visto Miles no ano anterior. Enviei flores para o hospital quando soube que ele estava doente, e ele me ligou para agradecer. "Isso significa muito, Carlos", disse ele. "O que você está fazendo agora?" Respondi o que eu semprecostumavadizer:"Aprendendoemedivertindo,Miles." "Vocêsemprevaifazerisso­esseéoseuespírito." Essa foi a última coisa que Miles me disse, e eu gostaria que mais pessoas pudessemterconhecidoesseseulado.Suaautobiografiahaviasidolançadanoano anterior, e quando eu a li pensei que ele poderia ter sido mais amparado pelas pessoasqueoajudaramaescrevê-la;elaspoderiamtê-lohonradomais.Ameuver, houve uma supervalorização da história do Príncipe das Trevas. Nem tudo o que saía de sua boca era para ser escrito. Eu preferiria ler coisas cativantes sobre ele e sobreoutrosmúsicos.Eugostoderomance­souuminveteradoromântico. Miles tinha uma memória de elefante. Naquela ocasião, em 1981, quando ele apareceu no Savoy e nós ficamos passeando a noite toda, eu tinha dito, nos bastidores, que o mundo já lhe seria suficientemente grato mesmo que ele nunca maisvoltasseatocarnenhumaoutranotasequer.Eudisse:"Sóqueremosquevocê fique saudável e feliz." Ele perguntou: "O que é isso?", como se fosse uma coisa estranha de se desejar a alguém. Imediatamente, eu falei: "Miles, você não é uma dessaspessoasquesósãofelizesseestiveremtristes,nãoé?"Elesimplesmenteparou eficoumeolhando.Umanodepoistoqueiemumgrandeeventoderocketênisem

Forest Hills, no Queens ­ John McEnroe, Vitas Gerulaitis, Todd Rundgren, Joe Cocker,obaixistaJamaaladeenTacumaeobateristadejazzMaxRoachestavamlá. Terminamosdetocareeuestavamepreparandoparasairquandoouvialguémme chamar."Carlos!Ei,Carlos!" Era Max Roach. "Preciso conversar com você, Carlos." Ele parecia sério. Ele disse:"Milesveiomeprocurar.Oquefoiquevocêfalouparaele?" Cara,preciseirebobinarbastanteafitaparamelembrardanossaúltimaconversa ­ tinha sido naquela longa noite que começou nos bastidores do Savoy. Pensei nisso,eduascoisasmevieramàmente.Primeiro,ahistóriaqueMilesrelatouem seulivro,ládoiníciodosanos1950,quandoMaxcolocoudinheironobolsodeseu paletó, depois de encontrá-lo no meio da rua, totalmente alterado pelo efeito das drogas.Milesdissequeissooenvergonhoudetalformaqueeledecidiuabandonara heroína. A segunda coisa em que pensei foi o olhar que ele me lançou quando lhe perguntei sobre ser feliz apenas quando estivesse triste. Naquela noite, eu tinha tocadonopontofracodeMiles,econteiessahistóriaaMax.Elemeouviuedisse: "Quero que você saiba que está funcionando ­ ele está começando a se mostrar diferente." QuemeraMilesDavis?Oqueolevavaafazeroqueelefazia?Eleperseguiacruel eferozmenteaexcelência,nãoimportandooqueestivessefazendonemcomquem ­negros,brancosoudequalqueroutracor.ComoTonyWilliamsmedisse:"Antes dehaverosPanterasNegras,omovimentodopodernegroouqualquerespéciede revolução,Milesnãoadmitianadamalfeito,fossedepessoasbrancasounegras."Ele tinhaoímpetoeodestemor.Masse,nofim,eleestavafeliz,éumaoutracoisa. Sevocêobservarapublicidade,osfilmeseasrevistas,veráqueoqueelesdizemé que basta o sucesso chegar para você ficar feliz. Eis aqui como ser feliz: use isso, comaaquilo,compreisso,compreaquilooutro.Averdadeéoinverso.Achoqueo que fala mais alto sobre o sucesso de qualquer pessoa é se essa pessoa é, de fato, verdadeiramentefeliz.

Poucas semanas após o funeral de Miles, estava eu em casa, de manhã, quando o telefone tocou e Deborah atendeu: "Não! Não, não, não!" Ela começou a chorar imediatamente."Billfoiembora!"Eudisse:"Paraonde?"Entãoentendi,eeraisso

aí,cara.Fiqueientorpecidoporpelomenosdoismeses.Doisdosmeusamigosmais próximos­mortos.Derepente,Milesnãoestavamaisporpertoparameligartarde danoiteemedizerquandoevitaralgumacoisa.Billnãoestavamaisporpertocom umaprancheta.Agoraeuteriadefazertudonoplanointerno. AúltimavezqueviBillfoinomêsanterior,noGreekTheatre,emBerkeley.Até então,tínhamosfeitoinúmerosshowsjuntos­eaquelafoimaisumanoiteincrível. Lembroquefiqueinosbastidoresdepoisdoshow,segurandoJellinocolo,quetinha apenas2anosdeidade.Elaestavaolhandoparamimcomumaexpressãodealegria norosto,pasma.Duranteoshow,aenergianãodiminuiuuminstantesequer.Cada canção parecia ter tido a duração exata, fundindo-se perfeitamente com a canção seguinte.Opúblicoeraumamisturadebrancos,negros,mexicanos,filipinos­uma multidãomulticor.Elesficaramdepédoinícioaofimdoshow.AssimcomoJelli, eunãosabiaoquedizer.Aspessoasestavamtodasànossavolta­todasfelizes.As vibraçõeseramsimplesmenteirrepreensíveis. Billseaproximoucomsuapranchetaeolhouparamim.Euesperei.Elepuxou lentamente uma página e virou-a para me mostrar. Estava em branco. "Vamos lá, cara!Sério?Uau!,obrigado,Bill." "Euéqueagradeço."Esaiuandando.

CAPÍTULO21

Meupai,JoséSantana,eeunapraçadeTourosMonumental,Tijuana,21demarçode1992

Quando me tornei pai, fiz questão que meus filhos soubessem o tempo todo que eu os amava.E,naturalmente,pensavanamúsica,nasminhasobsessõesenosmeusfilhos.É claroqueeusabiaquenãoficariadecepcionadoseSalvador,StellaouJelliescolhessema músicacomoumacarreira­teríamosmaissobreoqueconversar.Maselespoderiamter seguido o caminho que quisessem e, ainda assim, eu teria ficado orgulhoso de suas escolhas. A única coisa que teria me decepcionado seria se eles tivessem permitido que outrascoisasosatrapalhassemaconquistaroquesonhavamfazer.Nossafamíliaéuma família que não admite justificativas. Nossos filhos são responsáveis pela própria qualidade de seus pensamentos, de modo que eles podem optar por transformá-los em açõeserealizações,econstruirassuasprópriasvidas. Éprecisoterforça,cara,parareconheceromomentodesedesprenderdeseusfilhos­ deixá-los partir de verdade e confiá-los Àquele que os criou, em primeiro lugar. Uma vez, em meados dos anos 1990, quando Sal era adolescente, eu precisava ter uma conversacomele.Eutinhaestadoforadecasaporcincosemanaseacabaradevoltar.Eu seiqueparaosjovensentre12e22anosospaissãoaspessoasmaischatasdomundo. Naquele momento, Sal estava precisando dar vazão a isso. Eu ficava pensando: "As criançasvãosuperarisso,assimcomoeusuperei,e,logodepois,vãoperceberqueseuspais sãoexcepcionais."Mas,naépoca,eusentiaquehaviaumadistânciaentrepaiefilho. "Salvador?" "Quefoi?"Eraassimqueelecostumavafalar:"Quefoi?" "Filho,tenhonotadoque,ultimamente,vocêtemseempenhadoemcontradizertudo oqueeudigo.Parecequeestáocupadocomessafunção24horaspordia,setediaspor semana,sabe?"Eleficouolhandoparamim."Masolheláparafora:estáfazendoum diaincrível­océuestáazul,oclimaestáquente.Issoéindiscutível,certo?Oquevocê acha de tirar um dia de folga comigo e ficarmos apenas sentados no topo do monte Tamalpais,observandoosfalcõeseaságuias,emsilêncio?"

Elemesurpreendeuumpouco,porquesórefletiuporalgunssegundos."Pareceuma boa ideia." Subimos o monte e ficamos o tempo que nos pareceu necessário, deitados, olhando as aves que flutuavam nos ventos ascendentes, e eu não disse uma palavra sequer. Em 15 minutos ele se abriu, me contando coisas sobre si mesmo e sobre a sua namorada,aescolaeaformacomoaspessoasotratavamporqueeleeraumSantana,eo fatodeaspessoasviveremlhepedindodinheiro.Foiumdesafioficarsentadoláouvindo, apenasouvindo.Eutinhaalgumasrespostasealgumasideiasparalhedar.Mastentei olharparaeleeenxergá-locomoosseusamigoseosseusprofessoresfaziam,epercebique ele estava começando a descobrir as coisas por conta própria. Ele sempre foi bemcomportadoerespeitoso­eaindaé. Voudarumexemplo.Em2005realizamosumaturnêjuntos­aSantanaeaThe SalvadorSantanaBand­,eestávamosemSanAntonio.Alguémbateuàportadomeu camarim."Quemé?" "Soueu,pai.Salvador." "Filho,vocênãoprecisabater.Entre." "Pai,euprecisoteperguntarumacoisa."Coloqueiaminhaguitarranochão."Posso pegarumagarrafadeáguanasuageladeira?Nãosobrounenhumanonossocamarim." Querdizer,elerealmentefazessetipodecoisa.Meucoraçãoseabriuinteiramente. "Sal,vocêpodepegarqualquercoisa,cara,omeucoraçãoincluído.Qualquercoisa." "Ahn,tudobem,pai.Obrigado­tenhaumótimoshow." Eu ainda o deixo constrangido, eu sei. Mas não vou mudar, e ele também não. "Comovocêestásesentindo,Salvador?" "Obrigadoporperguntar,pai.Euestoubem." Sabe,querosercomoelequandoeucrescer.

Em1997PrincemeligouparadizerqueiriatocaremSanJose,eperguntouseeu queriaapareceremseushow,fazerumaimprovisaçãocomeleedepoissairparadar umavolta.Será?EuamoPrince.Quandochegueilá,eledisse:"Venhaaqui;quero lhemostrarumacoisa."Estábem­oqueseria?Talvezumanovaguitarra?Eleme levouparaumcamarimnosbastidoreseabriuaporta,easuabandatodaestavalá dentro,assistindoaumvídeo.Princesorriu."Elespodemconfirmarisso:todasas vezes,antesdesubirmosaopalco,eubotoSacredFire,cara.Eudigoaelesqueéisso

o que eu quero que eles façam." Olhei para a banda e pensei: "Ótimo ­ eis aqui outrabandainteiraaquemeudigooquefazer." FoiumahonraPrincetermemostradoisso­especialmenteporqueSacredFire: Live in Mexico era tão pessoal e tão especial para mim quanto Havana Moon. Tratava-sedeumvídeoaovivo,ehaviatambémumálbumaovivo­Sacred Fire: LiveinSouthAmerica­,queforamlançadosjuntos,aprimeiravezquefizessetipo delançamentocoordenado­umaturnê,umálbumeumvídeo. SacredFiresaiuem1993,eaturnêsurgiuapartirdeMilagro­meuprimeiro álbum pela Polydor, lançado no ano anterior. Não há nenhuma dúvida quanto a isso ­ há uma certa dose de confiança espiritual em Sacred Fire. Minha ida ao México para tocar lá era um pouco como Bob Dylan indo tocar em Jerusalém. Aqueleeraonossopovo.Eramelhorircomtudo.Naverdade,tenhomuitoorgulho dedizerqueaSantananuncadeixouabolacairnaCidadedoMéxico,NovaYork, Tóquio,Sydney,Paris,Roma,LondresouMoscou­ouemnenhumadasgrandes cidades.Sim,jádeixamosabolacairemoutroslugares,porquesomoshumanose somosfalíveis,nãoporquetivéssemosplanejadoisso.Semprequetemosumgrande show afazer, eurespirofundo edigo:"Que todos osanjospossamaparecereme ajudarnessemomento." MilagroeraumacartadedespedidaescritaespecialmenteparaBilleMiles.Abria com a voz de Bill nos apresentando, como ele sempre fazia ­ "Do fundo do meu coração,Santana!"­,depoisseguiacom"Milagro",quesignifica"milagre",porque era isso o que aqueles caras eram, e o que cada um de nós é. A canção usava um versode"Work",deBobMarley."SomewhereinHeaven"eraamúsicaseguinte,e começavacomMartinLutherKingJr.falandosobreaterraprometida.Eunãosabia exatamenteondeestavamosmeusanjos,massabiaqueBilleMilescontinuavamse manifestandoeseconectando,oferecendoconselhosebênçãosespirituais.Pediao meu velho amigo Larry Graham para cantar no álbum, e ele sugeriu "Right On". Coloquei "Saja" como introdução ­ ela fazia parte de um álbum muito raro, chamadoAquarius,etinhasidocompostapelosaxofonistaJoeRoccisano.Quando ouviaquelamúsica,elasoavacomalgomuitoparecidocomoqueaSantanateria feito se tivéssemos trabalhado com Cal Tjader. Acrescentei aquela sensação de "ShadowofYourSmile",edepoiselasetransformavaemumaemocionanteguajira. ContinuoapreciandoaspalavrasdeMarvinGaye:"Forthoseofuswhotendthe sickandheedthepeople'scries/Letmesaytoyou:Righton!"(Paraaquelesdenós quecuidamdosdoenteseprestamatençãonochorodaspessoas/Deixem-medizer: tudo ficará bem!). Elas transmitem uma mensagem impactante. A meu ver, é a

mesmamensagemqueestánamúsicadaSantana­eraoqueeuachavaqueainda precisavaserouvidonosanos1990.Ehojeemdiatambém. Lembroqueapósaprimeiragravação,Larrymeperguntou:"Oquevocêacha?" Eudisse:"Larry,vocêestádandovoltasemtornodoquarteirão­vocêprecisase enfiardebaixodoslençóis." Eleriu."Tá!Entendi."Apróximagravaçãofoiaquevaleu.Todomundosabe como Larry toca baixo, mas ele também é um cantor incrível ­ naquela mesma gravação,elefezumaquecimentovocalextraordinário.Elefoiatéopianoepasseou pelotecladointeiro,daoitavamaisbaixaàmaisalta,eatingiucadaumadasnotas comasuavoz. Conseguimos reunir outra grande formação da Santana naquele álbum ­ tínhamosCT,Raul,BennyeAlex;alémdisso,acrescentamosKarlPerazzo,quejá havia tocado congas e tímpanos com Sheila E. e Cal Tjader; Tony Lindsay, que vinhaseapresentandoemBayAreaetinhaumabelaepotentevozdeR&B;eo cubano Walfredo Reyes Jr., que tocava bateria com David Lindley e Jackson Browneantesdesejuntaranós.Tambémcontamoscomumnaipedesopros,que incluíaBillOrtiznotrompete.Bill,Tony,BennyeKarlaindaestãocomaSantana atéhoje.AquelaconjugaçãodeRauleKarleraespecialmentesimpáticaeflexível­ eles respeitam a clave. Eles a enobrecem: sabem exatamente onde ela deve se encaixar,comoArmandofazia,masnãosedeixamobcecarporela. A turnê de Milagro estava indo ao México, e meu irmão Jorge já havia nos acompanhadoetocadoemalgumasetapas,demodoqueaideiadefamíliaestavano ar.Oplanoeragravaremáudioevídeoasnossasapresentaçõesmexicanas:meupai iriaaonossoencontroparaajudaraabriroshowemTijuana;CésarRosas,daLos Lobos,eLarryGrahamtambémiamtocar.LembroquepegamosumvooparaSan Diegodeondenósestávamos,eotempoestavapéssimo.Pioroutantoqueachamos queoaviãoiacair.Elecomeçouachacoalharmuito,e,emseguida,perdeualtitude abruptamente, e todas as xícaras de café que as aeromoças estavam oferecendo no serviçodebordoforampararnoteto.Umadasaeromoçascorreuparaoseuassento, eeupudevê-lafazendoosinaldacruz.Oaviãoperdeumaisaltitudeainda,euma meninaqueestavasentadapertodemimcomeçouagritar­eagargalhar:"Oba!De novo! De novo!" Todo mundo começou a rir, e aquilo relaxou todos nós. Em seguida,aturbulênciaparou. EmTijuana,oprodutorlocalbatizouoconcertoderegresaacasa­uma"volta aolar".Elescolocaramessenomenoscartazes,eobtiverampermissãoparautilizara praçadeTourosMonumentaldacidade.Achoqueépossívelafirmarqueaquelefoi

um momento realmente decisivo para mim, pois, a partir dali, me tornei inteiramente positivo e solidário em relação à minha identidade mexicana. Foi muitomaisfácilirparaAutlán,porquepouquíssimaspessoasselembravamdemim lá. Mas em Tijuana muita gente ainda me conhecia, e toda a cidade sabia que eu havia iniciado a minha carreira na avenida Revolución, apesar de eu não ter tido tempodevisitarosvelhosbaresouclubes­eElConvoyjáhaviafechadoasportas. Percorremos as ruas de carro, e, em certo sentido, parecia que a cidade não havia mudado muito. Havia nomes diferentes, clubes diferentes, novos lugares para dançarepoucasofertasdemúsicaaovivo,masestaremTijuana,definitivamente, foicomoumavoltaaolar. Nos apresentamos duas noites na praça de touros, e o concerto durou horas. Meupaiabriucantandoetocandocomumabandademariachislocais;emseguida, foiavezdePatoBanton,poisnaquelaépocaoreggaeestavasetornandorealmente popular no México; depois, Larry Graham continuou; e, finalmente, a Santana tocou ­ com o meu irmão Jorge e até mesmo Javier Bátiz nos dando a honra de aparecerparafazerumaimprovisação.Asfilmagenseamúsicadesseconcertoede outrascidadesdaquelaturnêéquesetransformaramnoDVDSacredFire.Também decidimos filmar algumas coisas em branco e preto em Tijuana, e usamos esse material no vídeo de "Right On", que foi o primeiro single de Milagro ­ aquele lugaremqueeuapareçotocandoéapraçadetourosdeTijuana.Eaquelascenasde pessoascruzandoafronteiraànoite?Aquilonãofoiencenado­erareal. Anos depois, encontrei uma fita daquele concerto. Finalmente me sentei para escutá-lodoinícioaofim,semparar.Foiimportanteparamim,porqueaquelafoia primeira vez que ouvi o meu pai validar minha música. No fim do seu set de mariachi,eleveiofalarcomigonosbastidores.Eleestavamuitomaiscomunicativo do que normalmente era: "Sabe, Carlos, ouvi suas músicas várias vezes no rádio, observeivocêtocando,eexisteumacoisamuitoparticularnoquevocêfaz.Quando ouço`Batuka'ou`Ain'tgotnobodythatIcandependon'­issoéaSantana." Eununcatinhaouvidoomeupaidizernadaparecidocomisso,nemsabiaque eleconheciaosnomesdascançõesdaSantana,muitomenosasletras.Eleconhecia asmelodias.Tínhamosfeitotantosucesso,tãorápido,quenuncachegueiaperceber oquantoossentimentosdomeupaiemrelaçãoàminhamúsicahaviammudado. Dequalquerforma,elenuncasemanifestavamuito.Elemerespeitou,permitindo queeumetornasse oqueelehaviasido.Eracomoseeutivessemetransformado nele,masemumaescalamaisampla,eissofoiosuficienteparaqueeleparassede merecomendaroquefazereoquenãofazer.

Tiveachancededizeraomeupaioqueeuvinhaguardandodentrodemimhá muitosanos.Em1993,todaafamíliasereuniuporduassemanasnoHavaí­todos osmeusirmãoseirmãs,seusfilhos,alémdospaisdaminhaex-mulhereosmeus pais.Eudisse:"Ei,pai,vamosdarumtempoemtudoisso­vamosdesabafarum pouco." Começamosacaminhar,eeudisse:"Sabe,eutenhovontadedelhedizeruma coisa." "Oqueé?" "Precisolhedizeroquantotenhoorgulhodevocê,portercuidadodetodosnós com aquele violino. Sei que você tinha de viajar sem nem saber quanto dinheiro ganharia.Nuncanosfaltounenhumarefeição.Euquerialheagradecer."Eleficou apenasmeolhando.Foiumasensaçãoboa,comooolharentrequalquerpaiefilho, dizendo: "Nós estamos interconectados." Pude perceber que aquele olhar validava nãoapenasomeupai,masopaideleeomeufilhotambém. Eu não sabia que ele só ficaria conosco por mais cinco anos. Ainda fico emocionadoquandoouçoafitadaquelapraçadetourosemTijuana.

*** TocaremTijuanafoimuitodifícil,tantoemfunçãodogovernoedapolíticalocais quantodacorrupçãocomaqualtivemosdelidar,masosfuncionáriosdaempresa deBillGraham­a BillGrahamPresents,ouBGP­merecemosagradecimentos portornaremaquilopossíveldeacontecer. Masvamosdizerapenasqueeunãosejaumfãardorosodoqueaconteceucoma BGPapósamortedeBill.Achoquealgumasdaspessoasqueassumiramonegócio eram aquelas que diriam a Bill aquilo que ele queria ouvir, e elas não compartilhavam da sua visão, das suas prioridades ou do seu comprometimento comamúsicaeacomunidademusical.EucostumavarepetirexaustivamenteaBill queelenuncairiadescobrirqueeuandavafalandomaldelepelascostas,porqueeu nãomeimportavadedizertudooquetinhadedizernasuafrente.Eunãoestava dispostoabajulá-lo,comoalgumaspessoasquetrabalhavamparaelefaziam­maso fatoéquealgumasdelasfalavamhorroresaseurespeito.AchoqueBillnãotomou conta desse aspecto do seu negócio antes de morrer, porque não havia nenhuma razãoparaisso­éclaroqueelenãoestavaplanejandoiremboratãocedo.Hojeem

dia,partedosnegóciosdaSantanaaindaestánasmãosdaBGP­queédona,por exemplo,dositedememorabiliaWolfgang'sVault,ondesepodeencontrarcartazes ecamisetasdaSantana.Aprendemosafazernegóciosjuntos,mascontinuoachando quepartedoqueBillcrioufoidesvirtuado. Billcostumavadescreverasimesmocomo"umpatetasentimental".Eunãosou assim. Aprendi que, mesmo que você tenha uma ligação sentimental com determinadaspessoas,àsvezes,émelhornãotermuitosvínculosemocionaisnesse ramo de negócios. Assim, se você precisar demitir alguém que não esteja contribuindoparaoandamentodascoisasouconseguindoacompanhá-loenquanto vocêestiverprogredindo,nãohaveráproblemas.Seiquecarregueiemantivevárias pessoas ao meu lado quando deveria tê-las dispensado, porque elas não estavam trazendoqualquervitalidadenemacrescentandonadaàenergiaouàconcepçãoda organização.Nuncaéfácil­masem1995,quandofinalmentedeiinícioàminha própriaempresadegestão,erahoradecomeçaraencararascoisasdessamaneira. TínhamoscomeçadoalidarcomtodoogerenciamentodaSantanaem1988,e por algum tempo Bill Graham funcionou como uma espécie de supervisor, tendo Ray Etzler como empresário. Nós ainda estávamos compartilhando o espaço do escritóriocomaBGP.EntãoBillmorreu,RaysaiueBarrySiegel,queeraonosso contador,passouaserogerentecomercialeatrabalharcomDeborah.Elaeeu­e, depois,minhacunhada,Kitsaun­nostornamossóciosdanossaprópriaempresade gestão, e aprendemos uma lição coletiva sobre assumir as rédeas do negócio, conversando com advogados e contadores, assinando nossos próprios cheques. Deborah estava sempre indo e voltando do escritório, questionando se as coisas poderiamserrealizadasdeumaformamelhoroumaiseconômica.Osanosqueela passouadministrandoorestaurantecomKitsaunforammuitoúteis. Kitsaun King já era parte muito importante da nossa família. Ela estava trabalhando na United Airlines quando criamos a Santana Management. Durante os anos 1990, ela acabou se tornando uma peça fundamental da nossa família musical. Ela poderia ser dura ­ ao longo dos anos, discutimos intransigentemente sobre algumas questões da banda ­, mas suas intuições, de modo geral, estavam corretas, e eu nunca duvidei de sua lealdade ou de sua determinação absoluta em fazeroquefossemelhorparaaSantana.Ofereçominhascondolênciasaqualquer pessoa que tenha sido tola o suficiente para tentar me depreciar ou falar mal da Santanaemsuapresença.TiaKitsaunnãotoleravaisso. Em 1995, encontramos um escritório e um espaço de armazenamento em San Rafael. Antes disso, vivíamos percorrendo os mais diversos lugares ­ alugando

espaçosdedepósitoesalasde ensaiosemprequeprecisávamos.Eentão tivemosa ideia de reunir tudo sob o mesmo teto. Deborah foi quem teve a perspicácia e a motivaçãoparafazerissoacontecer,eempoucotempojáhavíamosmontadonossa própriaempresa.ConvidamosalgumasdasnossaspessoasfavoritasdaBGP­como RitaGentryeMarciaSultGodinez,ambasmuitocapazesefáceisdesetrabalhar­, porque queríamos alguns rostos familiares. Eu serei o primeiro a afirmar que o trabalho,paramim,nãoésinônimodepiquenique.Naverdade,eunãoprecisoque ninguém trabalhe para mim ­ faço o meu próprio trabalho, obrigado. Mas se combinarmos que estamos trabalhando juntos em prol de um objetivo comum, e queesteéomeupapeleesteéoseupapel,aísim,vocêdeveriatrabalharparamim. O engraçado é que, embora estivéssemos cuidando melhor do nosso negócio, durante aqueles primeiros anos de vida da nossa própria empresa de gestão a Santanaficoumaisafastadadoestúdiodoquejamaishaviaestadoemsuahistória. FicamosquaseseteanossemfazernovasgravaçõesdaSantana,desde1993,quando gravamososshowsnoMéxicoenaAméricadoSulparaoprojetoSacredFire,até 1999,quandocomeceiatrabalharnasmúsicasdeSupernatural.Nãoéquehouvesse umproblemacriativooumusical.Eununcaduvideidemimmesmonessetipode coisa­nãocostumoterbloqueioscriativos.Seiqueamúsicaacabarápassandopor mim.Eusentia,apenas,quenãohavianecessidade.Nãotinhavontadedegravar.E nósnãoparamosdetocaraovivo­nossaagendadeshowscontinuavacheia. Euprefironãofazernadaaterquefazerumálbumsóparaagradarumaempresa demúsica.Alémdisso,DavittSigersontinhasaídodaPolydor,eporissoelesnos transferiramparaaIslandRecords,queeraadministradaporChrisBlackwell.Parte daquele novo trato é que eu teria o meu próprio selo, que batizei de Guts and Grace.Quatroálbunssaíramporesseselo­doisdePaoloRustichelli,umchamado SantanaBrothers­,formadopormim,JorgeeonossosobrinhoCarlosHernandez, que toca guitarra e é excelente compositor ­ e um chamado Sacred Sources: Live Forever. Esse último álbum compilava gravações ao vivo de Jimi Hendrix, Marvin Gaye, Bob Marley, Stevie Ray Vaughan e Coltrane, todos eles distribuidores de mensagens.Foiumdesafiofazercomquetodasasparteschegassemaumacordo­ todososseusespólioseosseusadvogados­,masvaleuapenalançarváriasmúsicas raras que faziam parte da minha coleção e que talvez nunca tivessem se tornado conhecidasdeoutraforma. AGutsandGracejánãoexistemais,masosaldopositivodetudoissofoiter aprendidoporcontaprópriaquequalquerumpodeterumagravadora,massevocê não conseguir fazer com que a música chegue às lojas ou à internet, ou que o

públicotenhaacessoaela,issoequivaleráaterumcarrosempneusousemgasolina. Aempresadaqualvocêfazparteprecisatermuitabalanaagulhaparalheoferecero devidosuporte.Hoje,éclaro,estátudodiferente,comsiteson-lineeMp3s,mas, naquela época, nós não sabíamos que todo o sistema de lojas de música e de formatosfísicosiriamudar. EumesentimalpornãotertidoofôlegonecessárioparaconvenceraIslanda cuidar dos meus lançamentos. Parecia que Chris Blackwell não estava tão empenhadoassimnaquelemomento.Ameuver,aIslandtinhafeitoalgumascoisas fantásticas,chamandoaatençãoparaBobMarleyeamúsicareggae,etodaaquela músicaafricananaMangoRecords,masachoqueChrisconcordariaqueninguém naIslandestavaverdadeiramentepresentenofimdadécadade1990.

Deinício,gerenciarsuaprópriacarreiranãoéfácil­haviaummontedecoisasque nós desconhecíamos. Fizemos reuniões com advogados, contadores e outros empresáriosparadescobrircomopoderíamosobtermaisdinheirocomasgravações antigas,asimagensdogrupo,ascapasdosálbunseonomeSantana.Começamosa estudarcomoasoutrasbandasadministravamosseusnegócios­DaveMatthews,o Grateful Dead e a Metallica nos ajudaram e nos mostraram o que costumavam fazer.Passamosanosfazerasmesmasperguntasqueasoutrasbandas­comousar nossodinheiroparaauxiliardiretamenteaspessoas,emvezdepagarimpostosque sóacabamfavorecendooPentágono?Aprendemosquetudonavidaéumprocesso deaprendizagem. Em 1998, através da Santana Management, montamos a Milagro Foundation paraajudaracapacitarcriançaseadolescentesemsituaçãoderisco.Essacontinua sendoamissãodafundação.Noinício,DeboraheKitsaunajudaramagerenciá-la. Depois,encontramosShelleyBrown,quehaviasidodiretoradaescolaqueSalvador frequentou em San Rafael. Sua experiência em lidar com uma escola pública, tornando-a proveitosa para diversas crianças, e, basicamente, sua capacidade de mantê-lasunidas­negras,brancas,asiáticaselatinas­,nosfezacreditarqueelaera apessoacerta.Elatemsidoincrível.HojeemdiaShelley,RuthieMoutafian,minha irmãMariaeumaequipeinteiratomamcontadainstituição.Desdequeafundação foi criada, já doamos quase seis milhões de dólares para apoiar jovens de todas as partesdomundo.

E por que o nome Milagro? Porque eu acredito que a vida tem a ver com a realizaçãodemilagres­independentementedaquantidadededinheiroquedermos, o presente mais valioso que podemos oferecer aos jovens é ajudá-los a romper os sistemasdecrença,capacitando-osaacreditarqueseussonhosnãosãoimpossíveis,e queelespodempermitirqueavozdadivindadeassumaocomandodesuasvidas. Sepodemosensinaraspessoasafazercestasdetrêspontosnobasqueteeateruma dieta saudável, também podemos ensinar as crianças em situação de risco a serem felizesporapenas15minutospordia­depois,porumahora,e,emseguida,odia inteiro ­, e isso é um milagre. Se conseguirmos convencer as pessoas a parar de criticarumasàsoutras­eaelasmesmas­eaveroladobomdavida,issoseráum milagre. A fundação está interessada em ampliar o nível de conscientização e em despertaradivindadedesdeamaistenraevulnerávelidade. Naverdade,éamesmamensagemqueeucostumotransmitiraopúblico­você podefazercomquetodososdiaspassemaseromelhordiadasuavida,começando porhoje.Achoqueesseéomaiormilagrequevocêpodeproporcionarasimesmo, eissonãocabeaninguémmais,anãoseravocê.Vocêpodefazerissoacontecer,e podecomeçarimediatamente. A Milagro nasceu perto de casa, doando dinheiro para uma organização que ajudaosjovensdesabrigadosnasredondezasdaLarkinStreet,emSãoFrancisco­ pertodaestaçãodeônibus.Essaorganizaçãoamparaosjovensantesqueelessejam aliciadospelasdrogasepelosexploradores,dando-lhesumlugarparadormir,fazer suahigieneeseencontrar,demodoquepossamdefinirjuntosseuspassosseguintes. ApoiamostambémumcentrocomunitárioemMarinCity,ondeaequipeensinaas criançasaplantar­ecomeçamosapatrocinarjovensmúsicos. Outracoisaqueafundaçãofazéincentivarprogramasquelevemosjovensasair dos centros urbanos, nem que seja apenas por um dia ­ fazendo-os entrar em contatocomanatureza,paraobservarasárvoreserespirararpuro.Jáajudamosa transportarjovensdeOaklandatéumbosquedesequoias,ondeasárvoreslembram enormescatedraisqueoprotegemdorestodomundoeparecemtãosecularesqueé impossível calcular sua idade. Você pode imaginar o que isso significa para uma criançaquenuncaviunadaanãoserruasasfaltadas,edifícioseconcretoarmado? Nós não estamos apenas ampliando o nível de conscientização ­ estamos reorganizando-o. Hojeemdia,aMilagrotambématuanoMéxico.Emcidadesfronteiriças,como TijuanaeJuarez,háinúmerascriançasemsituaçãoderisco,sobrevivendonasruase dormindodentrodetúneisànoite.Famintas,elascheiramquantidadesabsurdasde

colaparaenganarafome.Estamostentandonosconectarcomelasparalibertá-las dessa vida. Em Autlán, existe agora um posto de saúde e um centro comunitário chamadoSantuariodeLuz­SantuáriodeLuz­,queaMilagroajudouafundarem 2005, em parceria com o Dr. Martin Sandoval Gomez, e que causou, verdadeiramente, profundo impacto sobre a cidade. O posto oferece serviços de emergênciamédicaemodernasinstalaçõesqueAutlánnuncateveantes.Em2006, fiz uma visita ao local, e eles me prestaram uma homenagem. Pessoas de várias cidadesaoredordeJaliscoforammerecepcionarparamedizeroquantosuasvidas vinham sendo afetadas pelo que nós e o Dr. Martin estávamos fazendo. Ouvir aquilo me deixou mais satisfeito do que receber uma infinidade de prêmios Grammy. AchoqueéimportanteassinalarqueaMilagroFoundationfoicriadaantesdo lançamentodeSupernatural­nãofoialgoquesurgiuquandonosperguntamos:"O quepodemosfazercomessedinheirotodo?"Opontodepartidafoioutro:"Como podemoscompartilharoquetemos?"Naverdade,issoremontaaumaépocamuito anterior à Milagro; remonta à minha mãe e à sua poderosa energia de compartilhamento. Quando éramos crianças, ela nos dizia: "Tudo tem um sabor melhor quando é compartilhado." E aí ela colocava sorvete, tacos ou frijoles na nossafrente.AMilagrotemavercomaprovisãodealimentosparaaalmaeparao espírito,e,assimcomoacomidadeverdade,osaboréinfinitamentemelhorquando compartilhamosessesalimentoscomaquelesquenecessitam. Você se lembra do casal de Saint Louis envolvido em ações sociais ­ David e ThelmaSteward?Elesafirmaramalgoquemeimpressionoumuito:"Éumabênção ser uma bênção." É a pura verdade. É uma bênção dispor dos recursos e do organizador Rolodex para ajudar tantas pessoas e contribuir para que esse movimentofuncione.Passeiaintegrarumacomunidadededoadores,eéimpossível serludibriadoporqualquerinterferênciadomeupróprioego:"Olhecomoeusou especial e o que estou fazendo." Eu só posso me mostrar receptivo, conhecendo e apoiandooutraspessoasquerealizamessemesmotipodetrabalho. AndreAgassieSteffiGraffundaramumaescolanaperiferiadeLasVegas,esua taxa de graduação alcança quase 100%. Alguns donos de cassinos doam dinheiro paraaescola,e,acadaano,háumconcertobeneficenteparaangariarfundos­eujá me apresentei em um desses concertos, assim como Tony Bennett e Elton John. Deveria haver escolas como essa em todas as cidades: se houvesse, sei que seria possívelconstatarosbenefíciosparaaspessoasquevivememseuentornoemapenas

algunsanos.Háumafrasequeeugostariadeverrepetidainúmerasvezes­eéesta: aconscientizaçãopodeserlucrativa. Ficoanimadoemsaberqueexisteumaconfederaçãodaesperança­BillGates, PaulAllen,MattDamon,SeanPenn,DannyGlover,Bono,EltonJohn,Angelina Jolie,MorganFreeman,AshleyJudd,GeorgeClooney,BruceSpringsteen,odalailama, o arcebispo Desmond Tutu e muitos outros. Eles estão todos em sintonia, fazendo aquilo em que realmente acreditam. Quem dera tivéssemos oportunidade de reunir todas essas ações e implementar programas, escolas e instituições que pudessemajudaraincutiramecânicadaigualdade,daequidadeedajustiça. Também fico animado quando, às vezes, o telefone toca e é Harry Belafonte. Achoquenãoexistemaisninguémhojeemdiaquetenhaamesmaclarezaespiritual e a mesma envergadura moral que ele ­ definitivamente, ninguém as vêm cultivandopormaistempodoqueele.Elejácombatiaoapartheidantesmesmode NelsonMandelaserpreso,e,nosanosseguintes,lutouparaconseguirlibertá-lo,até que finalmente isso aconteceu. Ele é um dos pilares da nossa comunidade, uma pessoaemquemasoutrasdeveriamseinspirarpsicológicaemoralmenteparaestar 100%presenteseminimamenteàalturadesualuz. A primeira vez que nos falamos, eu o chamei de Sr. Belafonte, e ele me pediu para não tratá-lo daquela forma. "Você é um dos nossos ­ nós somos iguais." Eu respondiqueachavaqueaindachegarialá,maspoderiatermedesmanchadobem ali,quandoeledisseaquilo.Nósconversamosbastante,eachoquepartedomotivo pelo qual nos aproximamos tanto e com tanta rapidez é que ambos carregamos a chama pela liberdade e nos apoiamos solidamente em nossas palavras e em nossas crenças.AspessoasqueproduziramoeventodoKennedyCenterHonorspensaram emconvidarHarryparafazeraminhaapresentaçãonacerimôniade2013,eeufalei com ele sobre isso. Harry disse: "Primeiro, quero que você veja um discurso no YouTube."EraodiscursoqueelehaviaproferidonojantardaNAACP,quetinha Jamie Foxx entre os homenageados, e no qual ele se pronunciava a respeito do desarmamentoedoracismo:"Oriodesanguequelavaasruasdenossanaçãoflui, emsuamaiorparte,doscorposdasnossascriançasnegras." Harry estava coberto de razão, e fiquei honrado por ele ter finalmente concordado em me apresentar. Meu amigo Hal Miller me deu um conselho: eu estava indo a Washington para ser homenageado pelo país, e aquele não era o momento nem o lugar de declarar guerra. "Aproveite e saboreie a experiência", recomendou ele. Ele sugeriu que eu pedisse a Harry que também moderasse um

pouco o seu tom. Eu disse a Harry: "Vamos tirar essa pintura de guerra." Harry respondeu:"Tudobem­masnãotoda." Épossívelassistiron-lineàapresentaçãodeHarrynoKennedyCenterHonors­ incluindooqueelefalousobremimesobreocontroledaimigraçãomexicana.Ele decidiu fazer humor, mas, mesmo assim, conseguiu transmitir sua mensagem. Eu adoroseuastraleoqueelefeznaquelanoite.Tenhomuitoorgulhodechamá-lode amigo,enósjáfizemosváriostrabalhosjuntos,especialmenteemaçõesdeapoioà ÁfricadoSul. Achoquecompartilhareapoiarsempreterãoavercomaigualdadeeajustiça. Sãoatitudesabençoadas­enãoalgoasercomercializadoouocultadodaspessoas. Seissoéserpolítico,tudobem.OSr.Belafonte­querdizer,Harry­nãodeveser oúnicoasemanifestar. Certavez,emcolaboraçãocomoatorMorganFreeman,euestavalutandopela revogaçãodeumaleianti-imigraçãoemAtlanta,eelecomentouqueamaioriadas pessoas não entende que quando os políticos aprovam leis desse tipo eles estão impedindo as pessoas de contribuir para a comunidade e torná-la melhor para todos. Ele estava certo ­ para que a sociedade cresça, ela precisa mudar. Crescimentosignificamudança,eissodeveriavalerparatodos. Na Casa Branca, durante a cerimônia do Kennedy Center Honors, eu estava conversando sobre esse assunto com Shirley MacLaine, e de repente ela me interrompeu: "O que foi que você acabou de dizer?" Eu repeti: "O patriotismo é pré-histórico."Elaconcordoucomacabeça."Essaexpressãoésua?" Acho que o que eu afirmei despertou a atenção de Shirley, porque ela é uma pessoaprogressista.Querdizer,precisamosatualizarosoftwaredosnossoscérebrose começar a olhar o nosso planeta a partir de uma perspectiva panorâmica. Mesmo quevocênuncaconsigasairdasuacidadenatal,ouatémesmodoseubairro,você ainda estará vivendo em um mundo inteiramente conectado. Ele estará sempre lá paraquevocêpossaconhecê-lo,percebê-loeescutá-lo­otomuniversal,avibração desomquenoslembraqueadistânciaeaseparaçãonãopassamdeilusão. Atéhojedetestoquemtentadoutrinarosoutrosaodiaraspessoaspelofatode elasseremdiferentes,procurandoseimporeexaltarasimesmo.Abominoissotanto quanto eu detestava quando alguns mexicanos tentavam me forçar a odiar os gringos. Era isso o que eles tentavam me dizer em Tijuana, e eu também não caí nessa mentira. Todos nós somos pessoas. As outras coisas ­ bandeiras, fronteiras, TerceiroMundo,PrimeiroMundo­sãoumagrandeilusão.Eugostodaideiade umafamíliaglobalsobumaúnicabandeira:umsoleassilhuetasdeumamulher,

um homem, uma menina e um menino. Todas essas outras coisas nos mantêm presos ao mesmo lugar em que estávamos há dez mil anos: neandertais tentando cruzaralgumamontanha.

Qualquer pai pode se enxergar em sua filha ou em seu filho pequenos. Acho que cadaumdosmeusfilhosherdouumaparteminha,etalcaracterística,aospoucos, foisendopotencializada.Tambémachoquecadaumdeles­Salvador,StellaeJelli ­temumaconvicçãosuprema,assimcomosuaavóJosefina.Saltemtudoavercom o respeito e o compromisso espiritual. Jelli é política, é aquela que luta pelos direitos. Ela conhece história e trabalha no escritório da Santana lidando com os nossosarquivos.Stellasempretemalgoincisivoadizer­elasesenteàvontadesob osholofotes. CostumávamoschamarStelladeCNN,porqueelaerasempreaprimeiraavir correndo me contar as coisas quando eu chegava em casa. Ela chupava o dedo, coçava a sobrancelha e falava: "E, aí, sabe o que aconteceu?" Eu dizia: "Não, mas tenhocertezadequevocêvaimecontar."Eentãonósouvíamossuashistóriasnos mínimos detalhes. Se Stella percebesse o cheiro de algum cigarro de maconha, ela nãohesitariaemameaçar:"Voucontarpramamãe!" StellaéaminhaJosefina­aquelaquevainostestar­,maisdoqueJelliemuito mais do que Salvador. Ela também é muito parecida comigo em relação às suas impressõessobreaescolaeaIgreja.Umavez,recebiumtelefonemadeumprofessor daescolaparticularcatólicaqueStellaestavafrequentandonaépoca."Sintomuito, Sr. Santana, parece que temos um problema com Stella. Como o senhor sabe, somosumaescolacatólicadeensinomédio,eensinamososestudosbíblicos.Hoje, estávamos lendo sobre a criação de Eva a partir de uma costela de Adão e, imediatamente,Stellacomeçouacontestarapassagememvozalta­dizendocoisas como:`Vocêsnãoacreditamnessascoisas,acreditam?'" Essaéminhagarota.Emseguida,osdiretoresmepediramparairatéaescolade manhãparatratarmosdesseassunto,eemboraeucostumeacordartarde,chegueilá às7h30.Naverdade,nãoconversamosmuitosobreStella,maselesmefizeramdar umavoltapelaescolapor45minutos,eentãoeuadivinheioqueviriapelafrente. Eles me mostraram um espaço onde tinham a intenção de construir um novo

ginásio,equeriamsaberseseriapossíveleufazeralgunsshowsparaarrecadaralgum dinheiro.Ou,talvez,eupudessedoarodinheiro. Euestavadirigindodevoltaparacasa,eestavanomeiodaponteGoldenGate quandoStellameligou:"Pai,oquevocêdisseaeles?"Elaestavaperguntandosobre a contestação que havia feito à Bíblia ­ ela não sabia nada sobre o papo da arrecadaçãodefundos.Eudisseaelaquetinhadadoamesmarespostaparaasduas coisasquediscutimos­não,eunãoiriarepreendê-laporquestionarascrençasdeles, equandoelesmepediramparafazerumadoação,eudisse:"Obrigadopelotempo quevocêsgastaramparamemostraraescola.Tenhoduasperguntas­vocêscobram mensalidades de todos os alunos aqui, certo? Além disso, vi uma foto enorme do papaquandoentreinaescola.AIgrejaCatólicavalebilhões­quetalpediraele?"O diretorrespondeuqueporalgumarazãoeleshaviamsedivorciadooficialmentedo Vaticano.Euquissaber:"Vocêsnãoreceberamnenhumapensãoalimentícia?" EuresumiriaStelladizendoqueelanasceuparaserocentrodasatenções,tanto porsuaaparênciaquantopelamaneiracomosecomporta,mas,aomesmotempo, elaquerserinvisível.Eucostumoprovocá-laeperguntarcomoconseguiráfazercom que essa coisa do anonimato funcione. Ela apenas levanta a mão e a coloca bem diante do meu rosto ­ "Converse com a mão". Estou sempre aprendendo novas formasdecomunicaçãocomosmeusfilhos. Jelliéahippiedafamília,aquelaquequerajudarasalvaromundo.Elameligou outrodia,muitoanimada­"EstouaquicomaAngelaDavis!".Elaestavaemuma palestra, e elas haviam acabado de se conhecer. Mais tarde Jelli me contou que Angelatinhalheditoalgoqueamarcouprofundamente,sobreofatodesesentir maiscorajosaquandoerajovem.Eudisse:"Hmm.Oquevocêachadisso,Jelli?" Jelliéfirmeeíntegra.Seuraciocínioéextremamenteapurado,eelaébastante desenvoltacomaspalavras.ElaadoraDoloresHuerta.Noanopassadoelatambém foidetidaporviolaçãodepropriedadeprivada,emumprotestoemhomenagema TrayvonMartin.Elafoialgemada,etivemosdeirsocorrê-la.Nãoseiseelapretende fazerissodenovo,porquefoiumasituaçãotensademais,eninguémquerqueuma coisadessasconsteemsuafichapública.MasJelliéJelli. Quando Jelli se formou na escola, todos os alunos tiveram de se pronunciar e citarumapessoa,eelaselevantouedisse:"Souaquelaqueterádemorrerquando chegaraminhahora,entãodeixem-meviverminhavidadaformaqueeuquiser." Lembro de pensar: "Caramba!" Ela estava citando Jimi Hendrix. Jelli vai ser um ossoduroderoer.Lembroquepresteiatençãonosseusolhosquandoelanasceue pensei: "Esta vai ser intensa de verdade ­ ela tem um raro tipo de força motriz

dentrodesi.Elavaisercapazdeproduzirumimpactomundial,sejaláoqueela decidaserefazer."Elaaindanãomedecepcionou. Quandomeusfilhosentramemumambiente,eleslevamaluzconsigo.Quando euconversocomelesemparticularoucoletivamente,elesaspiram,comotodosnós, afazerdestemundoumlugarmelhorparaseviver.Euosamoporisso.

Nofimdosanos1990,meupaipassouatocarmúsicacomumafrequênciacadavez menor.Eleaindagostavadecaminhar,masnuncachegouaaprenderadirigir.Ele tambémgostavadeouvirsuamúsicaemfitascassetes.Achoqueumdosmelhores presentes que lhe dei foi um Walkman ­ ele andava para lá e para cá, ouvia sua músicae,emseguida,transcreviaascançõesparaopapel.Euiavisitá-lo,enósnos sentávamos no sofá. Ele esticava o braço para segurar minha mão, e as mãos dele eram exatamente iguais às de John Lee Hooker ­ incrivelmente macias. Ele costumava tocar os meus dedos e permanecer calado. Era assim que nós nos comunicávamosnofim.Joséfaleceunodia1ºdenovembrode1998. Quando a morte o alcançou, eu estava à beira de sua cama, observando e aguardando, à medida que tudo ia deixando de funcionar. O espírito se manteve forte, enquanto o corpo ficava cada vez mais frágil. Passei por isso com meu pai, depois,comaminhamãe,em2009,eesteano­2014­comArmando.Todoseles começaram a ficar parecidos com bebês recém-nascidos: enrugados e quase sem pelos. Eles foram sendo dominados por uma luz cuja intensidade não parava de aumentar.Nãofiqueicommedoenãochorei­eraahoradeles.Sentei-meaolado de cada um dos três, segurei as suas mãos e lhes disse que não haveria nenhum problemaseelesfossemembora,casoquisessemir.Tudoficariabemporaqui. Vimuitagentechorando.AsúnicasvezesquechoreiforamnosfuneraisdeBill GrahameTonyWilliams,talvezporquesuasmortestenhamsidoinesperadas.Não melembrodeterchoradoporminhamãenempormeupai­achoqueéporque tive a chance de lhes dizer tudo o que eu queria dizer. Quando for minha vez de partir,rezoparaqueeutenhaaforçadeaceitarquetodasascoisasquetive­omeu corpo, as minhas habilidades, o meu cérebro e a minha imaginação ­ foram emprestadasporDeus.QuandoEleasquiserdevolta,eudirei:"Obrigado,cara,por permitirqueeumedivertissecomtudoisso,porquemedivertimesmo."

Aúltimavezquevimeupaideformanítidaepróximafoiemumsonhoqueeu tive, em torno de um ano e meio após sua morte. Ele estava no topo de uma montanha,usandooseupaletóazulfavorito.Euestavaemumcarro,acompanhado do meu irmão Jorge. "Papai está ali! Pare o carro!" Corri ao seu encontro, e ele estavaolhandoparaooutrolado,paraumriobrilhanteereluzente,comosefosse feitodediamantes. "Papai!" Eu o agarrei de verdade, porque, se não fizesse isso, eu achava que poderiaacordareperdê-lodevista.Elesevirou,eeupudesentirseucheiro.Senti suapeleaoladodaminha.Antesqueeuacordasse,eleolhouparamimedisse:"Ele estámechamando.EutenhoqueiratéEleagora.Precisolheconfessarqueeunão compreendiaummontedecoisasquevocêfaziaoudizia,masqueroquesaibaque agoraeuentendoporquevocêédojeitoqueé."

CAPÍTULO22

Não sou um grande fã das cerimônias de premiação, seja como espectador ou participante­todososartistasquerendolançarmãodetodososseusrecursos,querendo atingirograndemomentodaovação.Muitasvezes,épossívelsentirodesesperonoar­ "Éissoaí,cara.Euprecisoarrebentar!".Éomesmotipodedesesperodaquelesquetêm deinterpretarohinonacional,queémuitodifícildecantar,porserumamúsicamuito estranha.Emalgummomentodosanos1990,euestavaassistindoaumjogodaNBAe melembrodeumastrodoesporte,vestidocomumternovermelho,quenãoeranemum poucoconhecidoporsuaformadecantar,terselevantadoedito:"Vocêsestãoprontos?", como se fosse arremessar a bola para o outro lado da cerca. Era uma coisa muito petulante de se dizer ­ então, meu amigo, o mínimo que ele tinha a fazer era cantar igualaCaruso. Percebiqueeleestavacomdificuldadesdesdeaprimeiranota,porquecomeçouem umaoitavamuitoacima­fiqueipensandoqueeleprecisariadeumelevadorexpresso parachegarao"clarãovermelhodosfoguetes",sabe?Acreditoquesevocêestiverafimde daroseumelhor,temqueseramesmacoisaquevocêprocuraalcançartodasasnoites­ o sucesso é fruto de muita prática e da suprema confiança propiciada pelo autoconhecimento. Fui aprendendo a tocar nas noites de premiação e em programas de televisão, e a saberoquedizerquandoerasolicitadoadarentrevistas.Euprefiroosmomentosemque abandacomeçaatocar­tenhoorgulhodedizerqueaSantanaprecisarádeumaúnica tomada,nãoimportandosealuzvermelhacontinuaracesa.Nóssempresabemosoque estamosfazendoecomoonossosomsairá. Também gosto de alguns momentos em que não se trata da Santana ­ trata-se de Carlostocandocomoutrapessoa,comoavezemquetoquei"BlackMagicWoman"com PeterGreen,quandoaFleetwoodMacfoiadmitidanoHalldaFamadoRockandRoll, em1998.FiqueiorgulhosopelofatodeaSantanaterentradonalistanoanoanterior,

mas, naquela ocasião, também me indispus seriamente com eles, pois Ritchie Valens aindanãohaviasidoprestigiado.Querdizer,oqueéorockandrollsem"LaBamba"? O rock and roll não significa ser branco e ser popular ­ significa ser eternamente relevante.Ritchiefoifinalmenteadmitidoem2000. Vou revelar um dos meus momentos favoritos. Em 2004, fui agraciado com um prêmioGrammyLatinodePersonalidadedoAnoemLosAngeles.Acenaeraamesma desempre­pessoasfamosasemsmokingsevestidoslongoschegandoemlimusines;muitos discursos e ovações. Quincy Jones e Salma Hayek me entregaram o prêmio, e antes mesmodeeucomeçarafalaralguémgritou:"Esteéomeuirmão!"EraJorge.Amaneira comoeledisseisso,emvozaltaedofundodoseucoração,foitãocarinhosaqueeuquase meatrapalhei. Por favor, não me peça para pisar no tapete vermelho. Eu fiz isso por Deborah quando ela lançou o seu livro ­ e faria a qualquer momento por Cindy. Mas, na maioria das vezes, quando apareço nesses tipos de cerimônias de premiação, prefiro passarpelacozinha,cumprimentandooscozinheiros,osgarçonseoslavadoresdepratos. Aindamelembrodasensaçãodosmeusdedosnaquelaáguaquenteengorduradaedas minhasmãosficandocompletamenteenrugadas. Enãomepeçaparacantarohinonacional.Receboconvitesotempotodoparatocálonaguitarra;tudooquepossofazerétentarexecutá-lotãobemquantoJimi.Equanto àquelecaraquecantouohinonojogodaNBA?Clivenosapresentouumavez,emuma festadeSupernatural­eleestavaaoladodosaxofonistaKennyG.Eunãorinemdei nenhum sorriso, mas me esforcei para ordenar o meu cérebro a não pensar no que eu achava do smooth jazz e daquele seu desempenho na partida de basquete. Minha voz interiordizia:"Nãopensenisso,cara."

Em1997,comeceiaterasensaçãodequeeuestavagerandoalgumacoisanova­ haviaumnovoálbumdentrodemim,eeleseriaalgoespecial.Naquelaépoca,eu iria chamá-lo de Serpents and Doves, e ele seria composto por singles ­ o tipo de cançõesqueconquistamimediatamenteoouvinte,poderosas,comumamensagem capazdeanimareinstruiraspessoas.Erahoradefazeralgumasmúsicasnovaspara onovomilênio. Naqueleano,fuiconvidadoadarumdepoimentoparaumdocumentáriosobre Clive Davis e suas ações filantrópicas. Àquela altura, eu não via nem falava com

Clivehámaisdevinteanos,massabiaque,desdequeaCBSodispensara,em1973, ele havia fundado sua própria gravadora, chamada Arista, e tinha emplacado sucessos com artistas como Barry Manilow, Whitney Houston e Aretha Franklin. Também tinha ouvido falar sobre o seu trabalho filantrópico, em função do que estávamos desenvolvendo na Milagro Foundation ­ estávamos todos no mesmo barco. EudissequeficariacontenteemdizeralgumaspalavrassobreClive:"Voufalara verdade:essecaraémuitoimportanteparaomundodamúsicaeparaobem-estar das pessoas também." Os produtores enviaram uma equipe com uma câmera, e quandoCliveassistiuàentrevistaelemeligou."Ei,Clive,comovai,cara?" "Carlos ­ obrigado pelo que você disse. O que está rolando ­ o que você está fazendoagora?" Eraumaboapergunta.EunãogravavaumálbumnovodaSantanahámaisde quatro anos. "Estou tentando rescindir o meu contrato com a Island Records. Eu aindalhesdevomaisdoisálbuns." "Bem,assimquevocêficarlivre,meprocure." Àépoca,aIslanderaapenasumapartedagrandesaladadaPolyGram,eparecia queChrisBlackwellestavaprestesasair,demodoqueeuficariapresolánolimbo, desamparado.Chrisficousabendoqueeunãoestavafeliz,edecidiuassistirauma apresentação da Santana em Londres. Ele percebeu que o grupo continuava arrasando, tanto quanto antes. Em seguida ele voou para Sausalito, para se reunir comigo.NósnosencontramosemumrestaurantechamadoHorizons.Suaintenção era tentar me convencer a ficar. Lembro que ele se afastou para atender um telefonema,equandovoltoucomeçouareclamarqueestavatendoproblemascoma novaconfiguraçãodagravadora."Elesnãoinvestemumtostãosequer,nemparase certificardequeeuconseguireimecomunicaradequadamenteportelefonecomas pessoasquetrabalhamcomigo." Fiqueipensando:"Droga!Quetipodemensageméessa?Eagoraelevaiquerer me convencer a ficar?" Eu não pretendia tomar mais o seu tempo, nem o meu, e entãomeposicioneideumavez. "Chris, eu respeito você, por isso serei bastante direto. Tenho profunda admiração por tudo o que fez com Bob Marley, Steve Winwood, Baaba Maal e tantos outros músicos da África, Haiti e do mundo todo. Para mim, você é um aliado,éumartista.Masseiquetenhoumálbummuitobomvindoporaí­posso sentirissobemaquinaminhabarriga.Émuitoimportantequeelenãosaiaporum

selo que vai deixá-lo encostado nos fundos de algum depósito, nem se transforme emumadeduçãofiscalqueninguémvaiouvir." "Deumartistaparaoutro,medeixeirembora." Chris olhou para mim, depois ficou olhando para o teto por alguns segundos. Ele percebeu que eu não mudaria de ideia. Por fim, disse: "Carlos, peça ao seu advogado para entrar em contato com o meu advogado. Você está livre." Assim mesmo. Ele poderia ter me pedido para lhe pagar os álbuns que eu ainda estava devendo,outercobradoessevalorquandoSupernaturalfoilançado­maselenão feznadadisso.Elemeliberousemestabelecerquaisquercondições,deumaforma profundamenteíntegra.Sereigratoaeleparasempreporisso­pode-sedizerquea primeirapessoaresponsávelpelacriaçãodeSupernaturalfoiChrisBlackwell. A outra articuladora que me aproximou de Clive e merece crédito por fazer Supernatural acontecer é Deborah. Depois que saí da Island, ela foi a primeira a dizer: "Está bem, agora você precisa procurar o Clive. Essa pode ser uma boa oportunidadedereencontrá-loe,talvez,voltaraserexecutadonorádio." Rádio? Lembro de me perguntar se aquilo ainda existia, e se ainda possuía algumarelevância.FaziaséculosqueaSantananãotinhanenhumamúsicanorádio. Uma parte minha ficou pensando: "Eu simplesmente não tenho capacidade de entendercomoorádiofuncionahojeemdia."Nãoqueeuentendessenoinício. Em um primeiro momento, hesitei em ligar para Clive, porque nossa última interação havia sido em 1973, e Clive não tinha ficado nem um pouco satisfeito comadireçãoqueaSantanaestavaassumindonaquelaépoca.Eusabiaquevoltara trabalhar com Clive significaria mais do que simplesmente discutir uma ou duas músicas e, em seguida, afirmar: "Vejo você mais tarde ­ vou lhe enviar o álbum quando terminarmos de fazê-lo." Mas Deborah me pediu para ouvir o que Clive tinhaadizer.Elafoiachaveparaquenósnosreaproximássemos.Elameajudoua nãomediresforçosnomomentoemqueumanjoestavavindoemmeuauxílio. LigueiparaCliveeoconvideiparaassistiràapresentaçãodaSantananoRadio City Music Hall. Parei o show a certa altura e, do palco, agradeci a sua presença. "Senhorasesenhores,hojetemosaquinaplateiaalguémque,comoBillGraham,é umidealizadordestamúsica.Semele,teriasidomuitodifícilquevocêssoubessem quem são Janis Joplin, Sly Stone, Simon and Garfunkel ­ e um monte de outras bandastambém,inclusiveestaaqui.SeunomeéSr.CliveDavis."Senti-mebemao fazerisso:foiaprimeiravezquetiveaoportunidadedereconhecê-lopublicamente daquelaforma.Opúblicoficoudepéparaaplaudi-lo. Conversamos após o concerto. Na verdade, havia apenas duas perguntas:

queríamostrabalharjuntos?E,emcasoafirmativo,comoéquefaríamosisso?Clive dissealgoqueeugosteideouvir­elefoimuitoclaro,eusouumapalavrabastante espiritualizada. "Você está disposto? Você está disposto a se autodisciplinar e a entrarnoringuecomigo,atrabalharemconjuntoquandoeucomeçaraligarpara todomundoque estánomeu organizador Rolodex?Seráquevocêvaiconfiarem mim?" ElemeexplicouquenãoestavaafimdefazerapenasmaisumálbumdaSantana ­ ele queria fazer sucesso. Quem já trabalhou com ele sabe que Clive Davis tem apenasumacoisaemmente­alcançarotopodasparadasnorádio,otempotodo. A mensagem era a seguinte: ele se envolveria no processo de cima a baixo ­ escolhendo as músicas, fazendo sugestões no estúdio e tomando decisões sobre a estratégiadedivulgação. Clive me disse uma outra coisa. Antes mesmo de nos encontrarmos, ele tinha conversado com alguns músicos com quem ele estava trabalhando e lhes perguntado:"VocêsestariaminteressadosemtrabalharcomCarlosSantana?Vocês querem compor com ele?" Fiquei surpreso, porque achei que ele poderia ter escolhidoalgumaspessoasdorockclássico­aspessoasdaminhageração.Em1995, tínhamosfeitoumaótimaturnêcomJeffBeck,e,em1997,aSantana­aformação original ­ havia sido admitida no Hall da Fama do Rock and Roll. Eu estava pensandonavelha-guarda,masClivedisse:"Éissoaí,LaurynHill,doFugees,Rob Thomas, da Matchbox Twenty, Dave Matthews, Eagle-Eye Cherry ­ todos esses artistasemúsicosincríveisqueremtrabalharcomvocê."Eusabiaquemeleserame conheciaalgumasdesuasmúsicas,egosteidaideia. "Eles querem trabalhar comigo, ajudar a fazer com que a Santana volte a ser executadanorádio?Entãoestábem­vamoslá."EassinamoscomaArista. Maistarde,Clivemecontouqueoqueoconvenceuafazeroprojetofoique, quandoelecomeçoualigarparaaspessoasparasaberquemestariainteressado,todo mundo concordou. "Eu não estou mentindo ­ todo mundo. Eu percebi que faria algocomvocê,porque,independentementedequemeuprocurasse,arespostaseria sim." Fiqueianimado,porquejátinhacomeçadoagravar.Euestavaquerendogravar algumas das músicas de Supernatural antes mesmo daquela nossa conversa. Não é difícil adivinhar quais são. Elas soam como as canções típicas da Santana, aquelas que meu pai teria escolhido: "(Da Le) Yaleo" e "Africa Bamba". Com o tempo, Clivefoiseenvolvendomaiscomasgravaçõesemestúdio,nãoapenasporcausadas colaborações, mas também pelo fato de ele ser quem ele é e de como costuma

trabalhar­eleébastanteparticipativo,comdedicaçãosupremaaosdetalhes,como oformatodeumacançãoeacombinaçãoidealentremúsicoseprodutores.Eujá havia trabalhado com colaborações antes, mas aquele seria um álbum da Santana que contaria com diferentes grupos e diferentes produtores em cada faixa, dependendodoestiloedoencaminhamentodecadacanção.Eraumasituaçãonova paranós. Na época, fui abençoado com uma banda incrível ­ CT estava comigo, assim como Benny e Rodney Holmes, que é um baterista esplêndido, com uma energia realmenteinacreditável,fabulosa.FoiumahonracriarSupernaturalcomeleecom algumas das outras pessoas da Santana, além dos vários outros músicos que contribuíramemcadafaixa. Precisofazerumapausa emereportarbrevementeaRodneye aalgunsoutros bateristas. Rodney é um daqueles músicos completos: ele é inteligente e consegue ouvir e reagir, demonstrando uma combinação perfeita de técnica e musicalidade. EuovitocarpelaprimeiravezemumclubedacidadedeNovaYork­noteiqueo pianistaCecilTaylorestavaláeficoumalucoaoveroqueelefazia.WayneShorter ochamavadeRodneyPodney,eolevouparaasuabandaem1996. Souexigentecomosbateristas.Nãofaçoconcessõesaisso,porquesei,hámuito tempo,queparaaSantanaseraSantananósprecisamosdeumbateristacomuma levadaconsistenteevirtuosa,quetenhaumapulsaçãodestemida­eacapacidadede ouvireaprender,deentrarnamúsicaefazê-ladespertarentusiasmo.Poucoantesde RodneytivemosHoracio"ElNegro"Hernandez,quetrouxefortesensaçãocubana, e,algunsanosdepoisdeRodney,DennisChambersentrounabanda.Dennistalvez seja, hoje em dia, o melhor baterista do planeta capaz de dar sustentação a uma levada ­ sua precisão rítmica é inigualável. Ele é uma instituição em si mesmo ­ basta mencionar o seu nome e a maioria dos bateristas vai se ajoelhar para reverenciá-lo.DennisficoucomaSantanapormaistempodoquequalqueroutro baterista ­ acho que, no início, ele intimidava alguns dos membros da banda, em funçãodesuareputação,mas,àmedidaqueelespassaramaconhecê-lo,perceberam que ele adora brincar e é alguém muito fácil de se lidar. O engraçado é que eu conheciDennisquandoeleestavatocandocomJohnMcLaughlin,nosanos1990. E bem diante de John, ele disse: "Então, quando é que você vai me chamar para tocar?" AquelasetornouumadasassinaturasmaisimportantesdaSantanaaolongodos anos­umbateristaflexível,ritmicamenteprecisoecomumapulsaçãopoderosa,e

dois percussionistas que podiam tocar qualquer coisa e fazer tudo acontecer ao mesmotempo.MantivemosessaqualidadedesomemSupernatural. VezporoutraClivemeligava:"Tenhoumacançãoparavocê.Estouindoaí." Ou ele dizia: "Wyclef Jean quer que você ouça uma coisa." Wyclef apareceu e cantou a canção ali mesmo, no estúdio. Ele entrou, se aproximou de mim e encostouorostonomeu.Eracomoseeleestivesselendoumapartituranosmeus olhos­imediatamente,elecomeçouanosmostraraletrade"MariaMaria",como se ele soubesse que a minha família assistia a Amor,SublimeAmor e o que aquele filmesignificavaparamexicanoscomonós. Clive erarealmentemeticuloso. Umavez,estávamosnoestúdiogravandouma música,eelefoidiretoatéumdosvocalistas:"Façacomqueeusintaessamúsica. Faça com que eu sinta essa música agora, está me ouvindo?" Suas veias estavam saltando.Eufiqueinaminha:"Ah,não!"EudesconheciaesseladodeClive­em 1973eunãotinhanotadonadadisso!Maseleestavacerto­éexatamenteissooque eupeçoaosvocalistas:nãovendanada,ofereçaoseucoração.Fiqueiimpressionado com o fato de Clive conseguir perceber a diferença. O vocalista olhou para mim como se perguntasse: "O que está acontecendo?" Fiquei pensando: "Cara, você deveriatervindocomtudodesdeocomeço." Asgravaçõesemestúdioforamdivertidas,porqueforamtodasdiferentesumada outra. Novas pessoas estavam se juntando à banda, como o "Gentleman" Jeff Cressmannotrombone,eeupasseiaentraremcontatocommaismúsicosdoque normalmentefaria.Doisdeleseuacabeiconhecendomuitobem,eaindamantenho uma relação muito próxima ­ Rob Thomas e Dave Matthews. Ambos são muito presentes com a sua música e o seu espírito, e eles se dedicam tanto ao reino espiritualquantoaosreinosexteriores.Elesqueremembelezarestemundo,eacho queClivesabiadissoquandonosreuniu. As duas últimas canções que fizemos para o álbum foram "The Calling" ­ o exercício de blues com Eric Clapton ­ e "El Farol", com uma melodia que Sal ajudouaescrevereé,realmente,umtestemunhodoamorqueomeufilhoeomeu painutriamumpelooutro. Nomomentoemquecomeçamosagravar,eutinhadefinidoumnomeparao álbum: Mumbo Jumbo. Eu gostava desse nome, pois ele remetia a um Mumbo Jumboreal­umreiafricano.Játínhamosatéaarte-finalprontaparaacapa­uma pinturachamadaMumboJumbo,feitapeloartistaMichaelRios,autordemuitasdas camisetasqueeugostodeusar. Mas quando chegamos à última música Clive me disse: "Sabe, Carlos, vou ter

que discordar respeitosamente de você. A maioria das pessoas acha que `mumbo jumbo' é uma coisa negativa, como se fossem palavras mágicas que não são realmentemágicas,enãoéissooquevocêquer.Alémdisso,achoqueaimprensa iriasefartarcomessenome,edeumaformapouquíssimoelogiosa."Eudisse:"Mas Mumbo Jumbo foi um cara real, sabe ­ ele faz parte da história, ele curava as pessoas." Clive respondeu: "Sim, tudo bem, mas... bem, seja lá o que for, precisamosinformaraimprensaembreve." Propusemos o nome Supernatural, que tem dois significados ­ "místico" e "extranatural". Definitivamente, eu não tinha nenhum problema com o reino invisívelecomofatodeserautêntico.Alémdisso,aqueletítulotraziaàmentePeter Green e seu instrumental "The Supernatural" ­ uma música da qual eu continuo gostando.Tudobem,Clive­vamoschamá-lodeSupernaturalentão. Quandooálbumficoupronto,Cliveconvocouumareuniãoparacolocaratropa a postos, e fez questão da minha presença. Fui ao seu escritório, e os soldados e guerreirosqueiriamdivulgaroálbumestavamtodoslá­opessoaldapromoção,o pessoaldomarketing,osassessoresdeimprensa.Clivecolocouoálbuminteiropara tocar,eelesmeaplaudiramdepé.EudissequemesentiamuitogratoaCliveea cada um deles, porque sabia que aquela era a primeira vez que estávamos trabalhandojuntos.Emseguida,faleiumpoucosobreamúsica.Eudissequetentei assegurar que cada nota tocada fosse tão autêntica, tão renovadora e tão perigosa quantoumprimeirobeijonobancotraseirodeumcarro­tãorevigorantequantoo eternoagora. Derepente,Clivedisse:"Ei,Carlos­sintomuitointerromper,masvocêacabou de mencionar uma coisa que traduz exatamente o que eu sinto em relação a este álbum.Todomundosabequevocêtemumalongahistória,masessenãoéodado mais importante a respeito desta música. Como você estava dizendo, ela é muito novaemuitodiferente,eéissooqueaspessoasprecisamsaber.Temosdetrabalhálacomosefosseaprimeiravezquevocêestivessefazendomúsica."Fiqueipensando amesmacoisaqueBillGrahamdiria:"Nãofoioqueeuacabeidefalar?" CliveeeuestávamosemtotaleabsolutasintoniaemSupernatural.Elegarantiu queomundoficassesabendocomantecedênciadolançamentodeSupernatural,em junho de 1999, publicando anúncios em revistas e espalhando outdoors em Manhattan e em Las Vegas. Estávamos em turnê com Dave Matthews naquele verão,elembroqueDaveviviacomentandooquantoaAristaestavanosapoiando, equeeletambémestavanosdandotodooseuapoio. Daverealmenteacreditavaemnossamúsica­umanoite,naFiladélfia,elesubiu

aopalcoenosapresentou.Nóstocamos"LoveofMyLife"aoseulado,eopúblico adorou. Tínhamos composto aquela música juntos ­ ele escreveu a letra e eu usei comointroduçãoumamelodiadeBrahmsquetinhaouvidonorádio.Depois,fuià TowerRecordseacantaroleiparaovendedordodepartamentodemúsicaclássica, queareconheceuimediatamente.CompreioCD,eDaveeeuelaboramosamúsica apartirdaí. AdoreiaformacomoDavecompartilhouoseupúblicocomigo­falandosobre a música que havíamos acabado de fazer e abrindo seu coração para revelar como estava se sentindo. Era isso o que eu tentava fazer com o meu próprio público ­ ampliarsuamente,abriralgunsouvidos.Aquelafoiaprimeiravezque,defato,tive a sensação de que a música nova iria fazer muito sucesso ­ quando o público demonstrou sua aprovação. Apenas alguns dias após aquele show em Filadélfia, estávamos tocando na arena Meadowlands, em Nova Jersey, quando Dave olhou paracimaeviuumaviãorebocandoumagigantescafaixapublicitáriacomafrase ESTE É O VERÃO DA SANTANA. Ele disse: "Clive gosta mesmo de você, cara. Vocês estãoindomuitobem." Antes mesmo de o álbum sair Clive já vinha me dizendo isso: "Carlos, este álbum não vai vender apenas um ou dois milhões de cópias. Será uma coisa realmente excepcional." Pouco depois a primeira música de trabalho foi lançada. "Smooth"começoutimidamente,masnãodemoroumuitoparadecolarcomoum foguete.Supernaturalpassouavendercentenasdemilharesdecópiasporsemana,e Clive me ligava onde quer que eu estivesse para me informar sobre os números atualizados das vendas. Eu estava em um táxi uma vez, e ele me ligou, dizendo: "Carlos,elesestãotocandosuamúsicaemtodososlugares." Eu não estava conseguindo escutá-lo direito. "Eu sei, Clive ­ está tocando no rádiodotáxiagora." Foi uma loucura, simplesmente uma loucura. Em seguida, lançamos "Maria Maria", e ela empurrou as vendas a outro patamar ­ ainda mais alto ­, e aqueles índicesnuncamaisabaixaram. A formação da Santana nas primeiras turnês de Supernatural era excelente ­ tínhamosCT,Benny,RodneyeKarl,alémdonaipedesoproscomBillOrtizeJeff Cressman, no trompete e no trombone. Eles foram responsáveis por termos conseguidofazeralgumasmelodiasdeumdosmeusálbunsfavoritosdeMiles­sua trilhasonoraparaofilmeAscensorparaoCadafalso,de1958.Contávamostambém comRenéMartinez,umguitarristaclássicoeflamencoque,naverdade,eranosso técnico de guitarra, mas ele tocava com tanta dignidade e elegância que lhe

oferecemosumaparticipaçãoespecialminutosantesdetocarmos"MariaMaria",e elefaziaacasavirabaixo. Em 2000, cruzamos com Sting em alguns festivais na Alemanha, e, de acordo comaprogramação,eleentrarianopalcodepoisdanossaapresentação,masaonos ouvirpelaprimeiravez,eleficouobviamenteimpressionado.Umanoite,Stingme disseissonomeucamarim,enquantoeutomavaumacervejacomomeuamigoHal Miller,queàsvezespodeserevelarumcaramuitoengraçado."Carlos,queméesse baterista?" "ÉRodneyHolmes,deNovaYork.EletocoucomWayneShortereosBrecker Brothers." "Eleémaravilhoso!",disseSting."Equeméesseguitarrista?" "Ah,éoRenéMartinez,meutécnicodeguitarra." Sting ficou em silêncio por um segundo. "Espere aí: ele é o seu técnico? Inacreditável." Com a precisão de um relógio, Hal entrou em ação e disse: "É. Aguarde até ouviraparticipaçãodotécnicodebateria­onomedeleéElvin." Stingcomeçouarir,e,emseguida,todosnósrimos.Aquelaeraumaformação realmenteincrível,eeumeorgulhodequemuitosdelesaindaestejamtocandocom aSantana.

Érealmentedifícildescreverasensaçãoquesetemquandoseatingeumsucessotão grandeemtodoomundo,evocêestábemnomeiodetudoisso.Écomosevocê fosseumarolhaflutuandoemumagrandeondadooceano­emquemedidaestou no controle e em que medida estou sendo controlado? É preciso inspecionar cotidianamente os jogos do ego, e é preciso encontrar novamente seu próprio equilíbrio. Emfevereirode2000,ClivemeinformouqueSupernaturalhaviasidoindicado adezprêmiosGrammy.Deborahcomeçouamechamarporumnovonome,antes mesmodechegarodiadacerimônia."Então,Sr.Grammy,quantosvocêachaque vaiganhar?"Ascriançastambémcomeçaramafazeromesmo:"Sim,pai,quantos?" Nomeumododever,euteriasorteeficariafelizseganhasseapenasum.Foipor isso que quando ganhei o primeiro prêmio durante o evento que acontece no períododatardeagradeciatodosqueeupodia­Clive,Deborah,meupaieminha

mãeeascrianças.Quandoganheioprêmioseguinte,agradeciameusirmãos,aos músicoseaoscompositores.Nahoradoeventonoturno,quefoitelevisionado,eu mesenticomoumdaquelescachorrosquebrincamdeirbuscarumdiscoFrisbee,e foiatédivertido:osvencedoresdasoutrascategorias,comomúsicaclássicaemúsica country,começaramameagradecerpornãoterfeitoumálbumqueseenquadrasse emnenhumdosseusgêneros. Na verdade, tudo aquilo nos deixou um pouco desorientados. Duas coisas me derammuitoorgulho.Aprimeirafoitocar"Smooth"nopalco,comRobThomas cantando e Rodney Holmes fazendo tudo o que sabia fazer. Eu toquei aquela primeiranota,etodosospresentesficaramimediatamentearrebatados.Meuoutro momento favorito foi quando Lauryn Hill e meu velho amigo Bob Dylan apresentaram o prêmio de Álbum do Ano ­ o oitavo e último Grammy que Supernatural ganhou. Eles abriram o envelope, e tudo o que Bob fez foi apontar para mim ­ ele não disse uma palavra sequer. Levantei-me para recebê-lo, e, de repente,ficouclarooqueeutinhaadizer. "A música é o veículo para o poder da cura, e a música de Supernatural foi designada e concebida para trazer unidade e harmonia." Agradeci aos dois pilares pessoais que me vieram à mente em primeiro lugar: John Coltrane e John Lee Hooker.

Tenhomuitosagradecimentosafazer,eumdosmaisimportanteséaDeborah,por termeajudadoareconheceraraivaqueaindaestavadentrodemimquandovima públicoem2000pararevelar,pelaprimeiravez,queeuhaviasidovítimadeabuso sexual.Euodeioessapalavra­vítima.Nãosouumapessoaquegostariadeseexpor edizer:"Oi,eusouocaraquefoimolestado."Sobreviventeémelhor. O que aconteceu comigo em Tijuana costumava me deixar irritado, e eu me aborreciapornãotertidoumarededeapoioquepudessemeproteger.Aomesmo tempo,porqueeumesmonãomepronunciavasobreoabuso?Haviaraiva,culpae censura dando voltas em torno de si, e isso era um estorvo para mim. Mesmo quandoeuaindanãosabianomearoquehaviaacontecido,estavaconvictodeque precisariaampliarmeuníveldeconscientização,porqueeudiriaqueumbaixonível deconscientizaçãosempretraráconsigooseufardo.

Acho que todas as pessoas guardam alguma coisa do passado, alguma dor ou algumsofrimentocomosquaistêmdelidar;umaenergianegativaqueprecisaser transformada e endereçada a um espaço e a um tempo onde não seja prejudicial nemaquemaalimenta,nemaqualqueroutrapessoaaoseuredor.Vocêtemque curarasimesmo,eumacoisaqueaprendiemtodososmeusanosnesteplanetaé que,sevocêquisersecurardealgo,nãopoderáfazê-lonoescuro.Vocêtemquelhe darvisibilidade. FoiaíqueoanjoMetatronmedissequeaquelaeraumaobrigação­eutinhade memanifestarpublicamentesobreomeupassado. Metatronéoarcanjoquemencioneiemtodasasentrevistasquedeinaqueleano, queprometeracolocaraminhamúsicanorádioefazercomqueelafosseouvidade forma mais ampla do que jamais havia sido ouvida antes. "Cumprimos nossa promessa", ele me disse. "Nós lhe demos o que dissemos que daríamos. Agora vamoslhepediralgo." Explicandomelhor,Metatronéumarcanjo,aformacelestialdopatriarcajudeu Enoch, que aparece em vários livros. Eu tinha sido apresentado a ele em 1995, quandoencontreiOlivrodoconhecimento:aschavesdeEnoch,quemecausougrande impacto ­ bem na minha cabeça. Mas, quanto mais eu o estudava, mais percebia que, em muitos aspectos, ele era um correlato de O livro de Urântia, e dava continuidade ao que hoje eu chamo de grau de deslocamento em direção à luminosidade ­ a compreensão de como os planos físico e espiritual, o visível e o invisívelestãointerligadosdeváriasmaneiras,edecomocertoslivrospodematingir umasincronicidadedivina. AlémdeseroautordeOlivrodoconhecimento:aschavesdeEnoch,J.J.Hurtaké umhistoriadormetafísicoeumarqueólogomultidimensional.EuconheciHurtake suaesposaDesireemaisoumenosnamesmaépocadeSupernatural,e,paramim, elessetornaramajustadoresdopensamentoeaceleradoresdoentendimento­assim como Jerry e Diane, Wayne e Herbie. J. J. criou um vídeo com imagens, luzes e coressimbólicasqueencontravamressonânciaepraticamentedançavamaosomde algumas músicas de apelo religioso de Alice Coltrane quando eu as colocava para tocaraomesmotempo.Essaconstataçãomelevouaapresentá-losumaooutroea sugerir que eles trabalhassem juntos. O resultado foi um álbum incrível chamado TheSacredLanguageofAscension,quecombinaasmelodiaseoórgãodeTuriyacom letrasecânticoseminglês,hebraico,hindiearamaicoeque,espero,sejalançadoem breve. Voltando a Metatron ­ depois de O livro do conhecimento: as chaves de Enoch,

encontrei As revelações de Metatron, em que Metatron assume o papel de protagonista. Ao estudar esse livro descobri que, às vezes, ele falava comigo enquanto eu estava meditando. Uma noite, quando eu estava em Londres cumprindo a agenda promocional de Supernatural ­ programas de televisão e entrevistas ­, Metatron disse: "Agora que você está no rádio, precisa lembrar as pessoas que elas têm a capacidade de fazer com que suas vidas sejam uma obraprimadefelicidade."Mashaviamaisumacoisa. "Alémdisso,queremosquevocêrevelequefoiabusadosexualmente,porquehá ummontedepessoascomessemesmotipodeaflição.Convide-asaseolharemno espelhoeadizer:`Eunãosouoqueaconteceucomigo.'" Euresisti.Tivedelutarcontramimmesmo,porquesabiaqueosmeuspais,os meusfilhosetodososmeusirmãoseasminhasirmãsleriamqualquerentrevistaque eudesse.OálbumSupernaturalatingiuenormerepercussãonaqueleano,demodo queosholofotesestavamvoltadosparamim.Erahoradesairdaobscuridadeeme reinserirnomundodanormalidade­maseudisseamimmesmo:"Não;nãovou fazerisso." Os anjos não recuaram ­ Metatron me cobrou abnegação. Duas entrevistas estavamprogramadas:umaparaarevistaRollingStoneeoutracomCharlieRose.Eu nãoqueriafalarnadaemnenhumadelas;nãoqueriafalarnadaemhipótesealguma. Passeiváriasnoitessemdormirpensandonisso.Finalmente,escolhiaRollingStone: contei ao mundo o que havia acontecido comigo quando eu morava em Tijuana. Sem detalhes sórdidos ­ apenas o simples fato de que eu havia sido molestado quandocriança,equeaindapreservavaapurezaeainocência. Trata-sedaminhavozinterior­todomundotemasua.Elajáestavacomigo, inclusive em Tijuana, quando eu trabalhava no Tic Tock. Eu a preservei. Se você nãoouviressavoz,serácomoumbarcosemleme.Vocêaprendeaconfiarnela.No silênciodamadrugada,ouquandoentoavaosmeuscânticos,euconseguiaouvi-la,e costumavaanotaroqueelamedizia.NaentrevistaparaaRollingStonetambémfalei sobre Metatron. "Na minha realidade, Deus fala conosco todos os dias... você acendeasvelas,oincenso,começaaentoarumcânticoe,derepente,ouveumavoz: Agora,escrevaisso."

Supernaturalfoitãobem-sucedidoeajudouaconquistartantosfãsnovosquetodos osálbunsdaSantanapassaramavendernovamente,incluindooprimeiroálbum,e atémesmoCaravanserai.Abraxassetornouumsucessomaisumavez­emCD.Os jovens queriam conferir nossa história, nosso catálogo inteiro. Por causa de Bill Grahamedacláusulade"todososformatosfuturos"queelehaviaincluído,aqueles álbunsestavamnosrendendotantodinheiroquantonaépocadeseulançamento. A Santana costumava viajar na classe executiva e, algumas vezes, na classe econômica, e chegávamos a ficar em motéis. Depois de Supernatural passamos a voarnaprimeiraclasseeanoshospedaremhotéisrealmenteincríveis.Começamos a fazer negócios em sociedade com outras empresas ­ ajudando a fabricar os seus produtos, e não apenas afiançando-os. Nossa primeira parceria foi com a Brown ShoeCompany.CriamostodaumalinhadesapatossobonomeCarlos.Hojeem dia também fabricamos chapéus e tequila, através dessas mesmas formas de relacionamento. Nosso contrato com a Arista teve de ser reformulado, porque eles haviam nos pagado muito pouco para fazer Supernatural e queriam garantir que seriam os responsáveis pelo nosso álbum seguinte. A maneira usual com que as grandes gravadorasdavamsequênciaaumálbummultiplatinaeraofereceraosmúsicosum bônus generoso, que, na verdade, consistia em um adiantamento que teria de ser restituídomaisàfrente.Masseopróximoálbumnãofossetãobemassim,entãoos músicos ficariam presos àquela dívida, até que conseguissem produzir um outro sucesso.FoioqueaconteceucomPrinceeaWarnerBros. Deborah sugeriu outra ideia, e nós dissemos ao nosso advogado: "Vamos solicitarumbônusnãoreembolsável­demodoqueelesejaumbônusdeverdade,e nãoumadiantamentoquetenhamosdeamortizar."Seriaumvalormuitoinferior, mas isso não importava. "Vamos ver o que eles oferecem", dissemos. A Arista fez umapropostarazoável,efoiporessemotivoqueShamansaiupelaArista.Dinheiro realéquandovocênãotemquedevolver.

O álbum também provocou mudanças nos nossos shows ao vivo. Nossos setlists estavamsofrendocadavezmaisalterações,sevoltandoparaascanções.Evitávamos fazerimprovisações,eChestereeunãocompúnhamostantoquantoantes.CTficou conoscoaté2009,masachoqueoseudesejodenosdeixarcomeçoucomasturnês

de Supernatural e as mudanças pelas quais vínhamos passando. Depois de Supernatural, prosseguimos fazendo alguns álbuns que nasceram da mesma ideia, trabalhandocomváriosartistasqueemprestaramgraciosamenteosseuscoraçõesàs colaborações­deMichelleBrancheMacyGrayaLosLonelyBoys,BigBoi,Mary J.Bligeemuitosoutros. Todos queriam a Santana em todos os programas de televisão e em todas as cerimônias de premiação. Estávamos tentando acomodar tudo da melhor forma, mas aí começamos a ficar malucos. Tivemos problemas, inclusive, para chegar ao TonightShow,e,porisso,quandofinalmenteconseguimoschegaraLosAngelesa tempo,marcamosduasgravaçõesnamesmasemana.Foidivertido,elembroqueJay Leno foi muito amável ­ depois de concluída a gravação, ele veio me dizer que estava muito agradecido pelo fato de termos sido tão cooperativos, e que eu o avisassesehouvessealgumacoisaqueelepudessefazerpormim. Eusabiaexatamenteoqueeuqueria:"Jay,vocêsabequesouumgrandefãde RodneyDangerfield."EletinhaidoaoTonightShowdiversasvezes,desdeostempos de Johnny Carson, e então perguntei a Jay se ele poderia me conseguir algumas gravaçõesdaquelasapariçõesparaeuassistirenquantoestivéssemosemviagem. No dia seguinte, uma embalagem contendo alguns DVDs chegou ao meu escritório­trêshorasdeRodneyDangerfieldnoTonightShow,desdeosanos1960 atésuamaisrecenteaparição.Elecontavaalgumasdassuaspiadasmaisengraçadas naquele programa. Cara, eu assisto àqueles DVDs até hoje ­ acho que as minhas partesfavoritaseramquandoRodneydizia algumacoisaqueexcediaoslimitesda televisãocomercial,eJaycomentavaalgocomo:"Lásevaioprograma!",eRodney lhelembrava:"Estátudobem,são11h30danoite."Euadoroessetipodepinguepongue­JohnnyouJayreagindoaoqueeledizia,mas,naverdade,incitando-oa falarmaisemais. Noverãode2000fizemosSupernaturalaovivoemPasadena­todasasmúsicas, comtodososcantores­,eaAristagravouaapresentaçãoparaproduzirumvídeo. Elesmeperguntaramquemmaiseugostariaqueestivessenoshow,erespondide imediato­WayneShorter.Elenãohaviaparticipadodoálbum,eeraoúnicoque não se encaixava muito bem naquele cenário, mas eu sabia que a Arista teria de concordar. Wayne e eu decidimos tocar "Love Song from Apache", que Coleman Hawkins gravou e que eu tinha tocado em 1994 em Montreux, ao lado de Joe Henderson. Duranteoensaio,Waynesolouumtrechodamelodiaquechamouaatençãode todos ­ tudo entrou em câmera lenta, e a última nota soou como uma estrela

cadente.Épossívelouvi-loemumadasfaixasbônusdoDVD.Eumesentimuito grato por poder fazer aquele concerto, porque todo mundo que tocou em Supernaturaldeuomelhordesi.MasWayneéaqueleanjoresplandecentenotopo daárvoredeNatal.EisoqueelemedissenaquelanoitearespeitodeSupernatural: "Esse tipo de álbum que atinge tantas pessoas nem sequer está relacionado com a música. Trata-se de um encontro social e do conhecimento geral entre os seres humanos." Fiquei pensando: "É exatamente isso. Woodstock foi um encontro, e Supernatural também é. Esta é a esperança que devemos ter todas as vezes que criamosumálbumoufazemosumshow:estoutocandohojeànoite,eissonãotem averapenascomamúsica­éumencontro." Supernatural aconteceu porque não me boicotei. Eu me dispus a confiar em Clive, e ele ligou para todo mundo e transformou aquele projeto em realidade. Durante anos, em todos os lugares que eu ia, ouvia a Santana ­ em estações de rádio, shoppings, cinemas. O estranho é que a Arista demitiu Clive não muito tempo depois de Supernatural e colocou L. A. Reid em seu lugar. As negociações paraaproduçãodeShamanforamfeitascomele.

OmaiorimpactodeSupernaturalfoisobreaminhaagenda.Otempomaislongo quepasseiforadecasacomaSantanafoidoverãode1999até2000,oqueexigiu grandedosedeenergia.Derepente,euestavaconcedendodecincoadezvezesmais entrevistas do que já havia concedido em qualquer outro álbum anterior. Nós tocávamos,viajámos,eeulevantavademanhãparamaisumacoletivadeimprensa. Sei que isto faz parte do trabalho ­ sempre fez. Só estou dizendo que foi mais intenso do que nunca, o que me obrigou a estar presente e a me mostrar convincente em várias estações de rádio, e a falar sobre a confecção do álbum diversasvezes.Aspessoastêmcuriosidade­elasqueremsabercoisassobreassuas músicasfavoritas,evocêdesejaatendê-las,masissopodeteroseucusto. O lado bom é que a Santana é uma banda que sempre se manteve forte e preparada para pegar a estrada, e assim, quando Supernatural fez sucesso, conseguimosadministrartodasasapresentaçõesqueforamsurgindo.Nãoestávamos interrompendo a aposentadoria ou qualquer coisa assim. Mas houve ocasiões em que as turnês duraram mais de cinco semanas, e por isso tivemos de suspender a

regra da família Santana por um tempo. No fim de 2000, fiz uma promessa de diminuiroritmoporpelomenosumano­chegamosapassarcercadeseismeses afastadosdoestúdioedenovasgravações. Enquanto isso, as pessoas ­ muitas corporações ­ começaram a nos oferecer quantidadesobscenasdedinheiroapenasparaviajaretocarumúnicoset."Vamos pagartodososhotéis,todasasviagensdeavião,evocêsvãoreceberdoismilhõese meiodedólarespor45minutos." Não, não e não. Eu disse: "Não existe nenhuma Santana agora ­ nenhuma." Conheço aquele ditado que diz que devemos modelar o ferro enquanto ele ainda estáquente,maseuresolvitiraroferrodoforno.Eutivedeparar.Houveproblemas com o fato de eu estar longe de casa por tanto tempo, e eu queria evitar que a famíliadesmoronasse.Issomefezperceberqueoamornãodeveriaestaràvenda.

Recentemente,naAustrália,deiumaentrevistaparaumjornal,eoentrevistadorme perguntou por que eu era um dos poucos sobreviventes da família Woodstock. Respondiquetinhaaprendidoaouvirminhavozinterior,equeminhavozinterior haviameditoquemeajudariaanãoterumaoverdosedemimmesmo­anãoter umaoverdosedomeuprópriomundo.Inúmeraspessoasquenãoestãomaisaqui hojetiveramumaoverdosedesimesmas. E então eu disse: "Quando você vai à minha casa, cara, não existe nada da Santanalá.ExisteapenasoCarlos." "Comoassim?" "É,nãoexistemfotosdaSantana,nemcartazes,nemdiscosdeouropelacasa.Eu preciso separar a pessoa da personalidade." Até hoje eu tenho que me lembrar de fazerisso.Àsvezes,éumpoucoparecidocomoqueMilesafirmounoencartede SketchesofSpain:"Umdia,vouligarparamimmesmoememandarcalaraboca." Na época do lançamento de Supernatural, o nosso ritmo doméstico era este: estávamosvivendoemSanRafaelemumabelacasa,comvistaparaumamontanha, lindasfloresecercasvivas.HaviaumaconstruçãoemformadeAaolado,queeu chamavadeIgrejaElétrica,umtermoquepegueiemprestadodeJimiHendrix.Era aliqueeuguardavaaminhavidamusical,ondeeurecebiatelefonemasdetrabalhoe relaxavaànoite,quandoqueriatocarmúsica,ouvirgravaçõesouassistirapartidas de basquete ou boxe. Era onde eu guardava todas as minhas guitarras, um órgão

HammondeumFender,baterias,congaseoutrosinstrumentosdepercussão.Havia umlugarespecialparaosmeusdiscosecoleçõesdeáudioevídeo.Quandoamigos como Hal Miller e Rashiki iam me visitar, eles ficavam na Igreja ­ ela também contavacomquartosdehóspedeseumacozinha­,eeuapareciaporláemtorno das10horasenósfazíamosplanosparaodiaseguinteouapenasresolvíamosalguns assuntosjuntos.Nosanos1990euadoravadirigiratéaescoladeSalparabuscá-lo, mesmoqueelejánãoachasseissotãolegalassim. A aproximadamente cem metros de onde nós morávamos ficava a casa que construímos para Jo e SK, os pais de Deborah. Minha mãe e meus irmãos não viviammuitolonge,tambémemBayArea,paraqueascriançaspudessem,defato, convivercomasuafamília.NossacasaestavainteiramenteconcentradaemDeborah enascrianças­enãonascoisasdaSantana.QuandoJellieeucomeçamosafazer programasjuntos,nósadorávamos,especialmente,assistiraoMADtv.Eugravavaos episódios,eentãoelaiaatéaIgrejaElétricaegargalhavaatérolarpelochão.Masse oprogramaabordassealgumtemaqueeuconsiderassemuitoadulto,eupediapara elataparosouvidos.Eaíelariaaindamaisalto. Todas as crianças aprenderam música por um determinado período. Elas estudarampianocomMarciaMiget,eeucostumavalevá-lasparaasaulas.Marciase autodenomina uma ratazana de Saint Louis ­ ela conhecia tudo sobre a história musical de sua cidade, incluindo Clark Terry, Miles Davis e Chuck Berry. Ela ensinavapianoaSaleJelli,eStellaestudavasaxofonealto.Ficofelizpornuncater perdidonenhumdosseus"recitaisdeformatura".LembrodeSalfazendoumótimo trabalhocom"BlueMonk",eStellatocandoumabaladadePharoahSanderscom um estilo e uma fluência muito interessantes. Apenas Sal adotou o caminho da música,enãoháproblemaalgumquantoaisso.Eugostodaideiadequetodosos trêstenhamtidoaoportunidadedesentiroqueéseguraruminstrumentoemsuas mãos e tocar música. Durante algum tempo Marcia foi como um membro da família Santana ­ hoje ela coordena sua própria escola em San Rafael, chamada MirafloresAcademie. Tínhamos um pastor-alemão enorme, chamado Jacob ­ Jacobee, como as criançasochamavam.Àsvezes,elepassavaporbaixodacercaesaíacorrendopela vizinhança, e Deborah me ligava: "Ei, seu cachorro escapou de novo, e os Smith queremquevocêváresgatá-loantesqueeledevoreogatodeles,ok?"Eucolocavaa guitarra no chão e parava de assistir à televisão. "Espere: quem são os Smith?" E entãoeuiapegarJacob. Eu adorava observar aquele cachorro enquanto ele brincava, saltava e saía

correndo,comalínguadefora,comoseestivessetentandorecuperarofôlego.Uma vez,leveiJacobeascriançasàStinsonBeach,acercademeiahoradedistânciada nossacasa,eeleencontrouumagaivotamortanaareia.FoicomoseJacobtivesse acabado de encontrar uma deliciosa refeição ­ ele avançou sobre ela, começou a mordê-laeadarvoltasemtornodela.Eleprecisavasedeixarimpregnarporaquele odordesagradável. Fiqueipensando:"Caramba.Emquemedidaéprecisoamaralgumacoisapara se entregar assim, de corpo inteiro?" Você deseja tanto aquela coisa que quer se misturaraoseucheiro.Comeceiapensaremcomoissoacontecenamúsica­em como alguns músicos se lançam destemidamente, entram em uma canção e se esprememporentreasnotas. Umavez,JacoPastoriuseeuestávamostocandocomalgunsmúsicosdejazzem uma gravação extra, e os outros músicos perguntaram o que ele queria tocar. Ele sorriu para mim e disse: "Fannie Mae", uma velha canção de jukebox de Buster Brown­nãoogarotoqueviviaemumsapato,masumcantordebluesdosanos 1950 e 60. A música não passa de um blues singelo, com um shuffle. Os outros músicos não a conheciam ou não estavam a fim de tocá-la, mas Jaco começou a executá-la e se embrenhou na música assim como Jacob havia se envolvido com aquela gaivota na praia. Ele ficou simplesmente imerso na sensação e na alma daquela canção. Eu continuei pensando: "Esse é o tipo de espírito e de convicção quequeroternaSantana." Pediqueascriançaspulassemnomar,paraqueJacobpudessecorreratrásdelase eliminar aquele fedor de gaivota. É realmente um acontecimento assistir alguém sendooqueé.

CAPÍTULO23

Daesquerdaparaadireita:Salvador,Angelica,Deborah,Stellaeeu,1998

Em1998aSantanatinhaacabadodeentrarparaoHalldaFamadoRockandRoll,e no entender de algumas pessoas isso significava que já havíamos realizado os nossos melhorestrabalhos­comodisseumamigo:"Vocêsjátêmoposto,agorafaltaopasto." SabeoqueSupernaturalsignificou?FoicomoentrarparaoHalldaFamadoBeisebol, logo depois interromper a aposentadoria e levar sua equipe até a World Series. Aposentadoria?Aindanão. Já mencioneivárias vezesasligaçõesque eucostumavareceber,eouvirasvozesde Miles, BillGrahamouJohnLeedooutroladodalinhafaziacomqueeumesentisse validado. Depois de Supernatural, se eu tivesse alguma ideia para algum concerto especialoualgumshowbeneficente,ouatémesmosequisesseapenashomenagearalguém, pareciaquepoderiapegarotelefoneeligarparaquemeubementendesse.Easpessoas meretornariamaligação. Talvez fosse alguém da HBO, da MTV ou da Rolling Stone. Ou, talvez, fosse alguémdeHollywood.PoderiaserPlácidoDomingo­nósoconvidamosparacantarem Shaman,eelefeztudoemumaúnicatomada.Eleterminouamúsicacomosefosseum toureiroquetivesseacabadodederrotarodiabo.Eugostariadepoderfazerumálbum inteirosócomele.Essecaraéincrivelmentebom. Naverdade,euqueriafazermuitascoisasquejáconseguifazer­incluindoálbuns como Guitar Heavene Corazón. Eu pretendo fazer um álbum chamadoSangre, em homenagemaomeupai,egravá-locomosmeusfilhos,CindyeaminhacunhadaTracy, queéumagrandecantoraecompositora­euachamodeSil.Eestamostrabalhandoem Santana IV, que, finalmente, reunirá os integrantes da formação original que estão disponíveis­Shrieve,Carabello,RolieeSchon­ealgunscarasdaformaçãoatualda Santana.Quandoconversamossobreisso,nossasvozesadquiremumtomdiferente,como se todo mundo estivesse ansioso por revisitar aquele repertório. Na realidade, já ensaiamosalgumasvezes,eaquímicasurgiuimediatamente­umaquímicasagradae

espontânea. Talvez possamos fazer uma turnê com esta banda, juntamente com a Journey­cadabandatocandoseparadamente,e,emseguida,tocandojuntasnofinal. Nealmereceocréditoportertidoessaideia,persegui-lacommuitagarra,epormefazer pensar: "Certo, talvez possamos nos reencontrar, montar em nossos cavalos e sair galopando­nãorumoaopôrdosol,masrumoaumnovoamanhecer." Hojepossorespirarfundoedizerqueesteéumexcelentemomentoparaseestarvivo, porquehámuitopoucosobstáculosenãoéprecisomaislutarparafazerumamúsicaque estejainteressadaemuniralgumaspessoas.Umdosmelhoreselogiosquejárecebifoido baixistaDaveHolland.CertaveznosencontramosnosbastidoresdoHollywoodBowl, ao lado de Wayne, Herbie, o grande percussionista indiano Zakir Hussain e Cindy, entreoutros.Davedissequeprecisavamerevelarumacoisa,comoseestivesseguardando aquilodentrodesiháalgumtempo.Eledisse:"Todasasvezesqueouvisuamúsica,ouo assisti,emqualquerconfiguração,vocêsempreentrouemcomunhãocomtodosostiposde pessoas­jovenseidosos,negros,brancosepardos."EutenhomuitorespeitoporDave, pelo que ele havia feito com Miles e pela carreira solo que desenvolveu depois. Fiquei embevecido."Obrigado,cara.Issosignificamuito." Adorocriarumamúsicaquefaçaomaiornúmeropossíveldepessoasseconectarem, não apenas umas com as outras, mas também com as suas próprias divindades. Meu objetivoéusaraquilodequedisponhoparatentarabriroscoraçõeseasmentes,eajudar aspessoasatornarconcretasassuasprópriasexistências,aalcançarumaconsciênciamais profundaeaencontrarosseusverdadeirospropósitosnavida.Éissoaí.Esseéoalfaeo ômega.

Quando finalmente voltamos ao estúdio, em 2001, havia uma pressão para que nosso álbum seguinte fosse tão bem-sucedido quanto Supernatural. Começamos a trabalharemShaman,etínhamosumamúsicaqueeusabiaquefariatantosucesso quanto qualquer outra anterior. "The Game of Love" não era apenas uma grande canção­tínhamosconvidadoTinaTurnerparacantar,esuainterpretaçãoatornou ainda melhor. Infelizmente, não pudemos lançá-la naquela ocasião, e, então, Michelle Branch fez um ótimo trabalho com a música, dando-lhe uma roupagem diferente, e ela, de fato, estourou. Ainda assim, fiquei contente por termos conseguido incluir a versão de Tina na coletânea Ultimate Santana, de 2007, de

modoqueaspessoaspudessemperceberarazãodomeupressentimentoemrelação àcanção. Enquantoestávamosproduzindoaqueleálbum,euiaaoestúdiotodososdias,e issocomeçouasobrecarregaromeucérebro,porqueeuestavamededicandomuito a cada uma das canções ­ combinando os elementos e coordenando todas as participações. Eu chegava em casa tarde e ia direto à Igreja Elétrica. Além disso, recebia telefonemas de John Lee Hooker no meio da madrugada. Uma vez eu o surpreendi,ligandoparaelenodiadoseuaniversário,eelemedisse:"Cara,quando ouço sua voz é como se eu estivesse comendo uma grande fatia de b-b-bolo de chocolate!"Eurespondi:"Cara,éoseuaniversário,eeusintoqueévocêquemestá medandoopresente." Umanoite,volteiparacasaeestavatãocansadoquedesabeilogonacama,em vez de ir à Igreja para relaxar. Acordei na manhã seguinte, e o telefone tocou ­ alguém estava ligando para dizer que John Lee havia morrido na noite anterior. Fiquei arrasado. Eu precisava ficar sozinho e dar vazão aos meus sentimentos, empunharumaguitarra.FuiàIgrejaeverifiqueiasecretáriaeletrônica.Haviauma mensagem­eradeJohnLee,deixadananoiteanterior."C-C-Carlos.Eusóqueria ouvirsuavoz,equeriadizerqueeuamaaDeus,eeuamaaspessoas."Eledesligou, efoiisso.

De acordo com a minha filosofia, ser consciente significa saber que você é um criador.Sim,háocriadorsupremo,maselelhedeuolivre-arbítrioparaquevocê possaserocriadordofilmedasuavida.Sejaessecriador­trabalhecomaquiloque lhefoidado. Porvoltade2003,volteiaAutlán,edessavezfuicomaminhafamíliainteira­ todososmeusirmãoseirmãs,comminhamãe,emumacadeiraderodas.Elaestava triunfante,porquetodosqueselembravamdelaseaproximavamparapodersegurar suamão:"Ah,Josefina!Sentimossuafalta­tehemosechadomuchodemenos." Fuiparaláporqueacidadehaviainauguradoumaestátuaminha­oCarlosde Supernatural, não o Carlos jovem e hippie. Lembro que achei a estátua grande demais­minhasmãoseramenormes,eaguitarranãoeradenenhummodeloque euconhecesse.Talvezfosseummodelooriginaleexclusivo.

Aquela foi uma oportunidade de autorreconhecimento e autocelebração, e de compartilharquemeusoucomosoutros,mastambémumaoportunidadedenão ter uma overdose de mim mesmo. Eu ainda sinto que estou aprendendo a aceitar essetipodehomenagem,asorrireasercortês. Por isso, quando me perguntaram o que eu achava da estátua, fiz uma piada sobreofatodequeospombosautilizariamcomoalvo,easpessoasmorreramde rir. Naquela viagem, fui invadido pelas memórias do meu pai, quando nós ainda vivíamos em Autlán e eu era muito jovem ­ andando ao seu lado de bicicleta e sentindoocheirodaquelesaboneteespanhol.Fiqueipensandonoquesentiaosaber que ele me via de uma forma diferente. Mas, àquela altura, eu já tinha orgulho disso;eraumacoisaquejánãomecausavadesconforto. Emumdadomomento,meocorreu,subitamente,queomeupainãoestavaali comonossogrupo,enamesmahoracaíemprantos.Eunãoesperavaqueaquilo fosseacontecer.Eracomosealgoestivesseseacumulandodentrodemimdesdea suamorte,atéqueprecisasseemergir,eeutivedepedirlicença.Fuiatéobanheiro, emeusolhosestavamcompletamentevermelhos.Lembroqueeuestavalavandoo meurostoquandoomeuirmãoTonyentrouedisse:"Estábien?" "Sim,cara.Jávousair." "Quépasa?" "Nãoconsigoparardepensarquepapainãoestáaqui.Medesculpepornãoter promovidoessetipodeeventoantes." "Não, Carlos, está aquí ­ ele está aqui." As autoridades da cidade tinham acabadodemandarpendurarumagrandefotodeJosé,ealgunsmariachissaíramà ruaecomeçaramatocarmúsicas,eláestavaele. AcidadedeAutláncoordenoutudo­aestátua,amúsicamariachi,tudo.Eunão meenvolviemnada.Umpoucodepois,roubaramaguitarradaestátua,porqueela eraapenassobreposta,semestarfundidaaoresto­maseratãograndequantoum sofá, e acho que o ladrão pensou: "Como vou esconder esse troço?" Eles a encontraramjogadaemumavaleta,eacolocaramdevoltaparaqueeunãoficasse tocandoumaguitarraimaginária. Em2005,aSantanatocounaCidadedoMéxicoparamaisdecemmilpessoas, na maior praça ao ar livre do país ­ a Zocalo. Eu queria que a multidão ouvisse quase tanto do antigo repertório da Santana quanto de Supernatural. Para mim, parecia que a Santana e o México nunca tinham tido a chance de realmente conhecerumaooutro,e,poressemotivo,euquerialhesmostrarahistóriacompleta

dabanda.ComeçamosasoarcomoSunRa­SunRaeJimiHendrix.Aspessoas ficaramolhandoumasparaasoutras­"Donde`MariaMaria'?".Foimuitobomdar umtemponosrígidossetlistsdeSupernatural.Foi,praticamente,umtransecoletivo de LSD, observando os músicos ampliando seus limites, se divertindo e tocando como crianças novamente. Em seguida, tocamos as músicas de Supernatural, e, àquelaaltura,aspessoasjáestavamdelirando.Eudescobrique,noMéxico,quando aspessoasgritamoseunome,elasgritamdeverdade. Hoje em dia meus setlists ainda são assim ­ abertos e flexíveis, respeitando as diferentesSantanas­deAbraxasaSupernatural,eincluindo,agora,Corazón.

Em2003,aMilagroFoundationcompletoucincoanosdeexistência,eDeborahe eucontinuávamosprocurandoformasdeutilizarnossaenergiaededaresperançae apoioespiritualaosoutros.Omaiorapoioquealguémpodeoferecerélembraras pessoas que elas são importantes e que têm valor, que são um feixe de luz, não importandooquetenhamoudeixemdeter.Averdadeirafilantropianãotemaver comadistribuiçãodedinheiro­temavercomacapacidadedecolocaraluzem movimento,epoucoimportaquantoszerosexistamàdireitadesuacontabancária, desdequevocêtenhaum1àesquerda. Naqueleano,Deborahorganizouumarecepçãoemnossacasaparaoarcebispo DesmondTutueparaaArtistsforaNewSouthAfrica,comoobjetivodeconversar sobre a crise da Aids que estava assolando aquele país. A primeira vez que ouvi o arcebispoTutufalarfoinoprogramaLarryKingLive,emtornode1983,eeledisse algo realmente incrível naquela ocasião. Ele estava se referindo ao apartheid e à formacomoobrutalgovernosul-africanosubjugavaosnegrossul-africanos,mas,na verdade,oqueestavaacontecendoeraqueosnegrossul-africanosestavamtratando respeitosamente os seus opressores, dizendo: "Juntem-se a nós em nossa vitória ­ comemoremconosco.Nósjáganhamos."Eureagi:"Espereumminuto:oquefoi queeleacaboudedizer?"Pudeouvirumamúsicabemali. Vinte anos mais tarde o apartheid havia acabado, e o Congresso Nacional Africano ­ não mais uma organização terrorista ­ estava no comando do país. EstávamosdestinandotodososlucrosdetodasasturnêsdaSantananaqueleverãoà ANSA,comoummeiodeapoiarasinstituiçõesdecombateàAids.Ogovernador Brownfoiànossacasacomoutrasautoridades,eaSantanatocou,seguidaporSal.

Oarcebispodiscursou,etodosdoaramdinheiroparaajudaracobrirasdespesasde sua viagem. Talvez tenha sido o melhor exemplo de como consegui reunir tudo aquiloqueeutinha­minhamúsicaemeusshows,minhafamília,meusamigose meuscontatos­,ajudandoarealizaralgoqueprecisavaserrealizado. AesposadeBillyCosby,Camille,eranossaconexãocomaANSA­Deborahe Camillesãoamigasdelongadata.Camilleproduziuumdocumentáriosobreacrise daAids.Quandoassistiaofilme,eudisse:"Quedroga!Estasituaçãonãopoderiaser mais real e mais desesperadora." Era um ciclo de negligência que estava apenas começando,equepoderiaserinterrompidocomoantídotoeacompaixãocertos, noslugarescertos.OdocumentáriodeCamillemeconvenceudequeoproblema iria perdurar por um longo tempo caso alguma medida não fosse tomada imediatamente. Em agosto, conseguimos repassar mais de dois milhões de dólares à ANSA, e permanecemosemcontatocomaorganizaçãoecomoarcebispoTutu.Trêsanos depois, em setembro de 2006, Deborah e eu organizamos um evento especial em BeverlyHillsparacelebraroaniversáriode75anosdoarcebispoeparafalarsobreas vidas que haviam sido salvas e as providências colocadas em marcha para deter a epidemia.Ummêsdepois,fomosvisitaraÁfricadoSul,juntamentecomumgrupo deamigos,incluindoSamuelL.Jackson,comafinalidadedeconstataroquehavia sidofeito. PossofalarsobreoencontrocomNelsonMandelaesobreoutrosmomentosque valorizareieternamente.Masnuncavoumeesquecerdeduascoisas:aprimeirafoi vercercadecinquentapessoasparticipandodeumadançatradicional,naáreamais ruraldopaís,ondenãohaviaeletricidadenemáguaencanada.Nomeiodadança, um dos integrantes se destacava do grupo e jogava sua perna acima da cabeça e a traziadevoltaaochãocomtodaaforça,nomesmoinstanteemqueorestantebatia palmas,cantavaeatingiaotempofortedamúsica.EumelembrodeSaldizendo: "Nãoéumflam",eeleestavacerto."Euseicomoelesestãofazendoissoeporque estátãorigorosoetãosincronizado." SamuelJacksonperguntou:"Como,Sal?" "Duascoisas­estáemsuahistória,emseuDNA.Nãosetratadeumapulsação queelesaprenderamnasemanapassada.Enãoexistemaparelhosdetelevisãonem outrascoisasdessetipoparadistraí-los." A outra coisa que me recordo daquela viagem foi visitar uma clínica e ver os rostosreaisdaAids­aspessoasqueestavammorrendo,masquetinhamcomeçado aserecuperar.Porém,aquestãonãoeraapenasadoença­eratambémaextrema

pobreza,odesesperoeatristeza.Foiissooquerealmentesenti.Lembroquequando Deborah,Jelli,Saleeuestávamosajudandoadistribuircaixasdemantimentospara asfamíliasdepacientescomAids,umasenhoradeidadeestavasozinha,sentadahá muito tempo no seu canto, perdida em seus pensamentos, com um olhar vazio e distante.Quandonosaproximamosdela,elaolhouparaDeborah,depoisparamim eparaSalvador,elentamentefoisetornandomaispresente.Entãoelapercebeuque acaixadefarinha,açúcarealimentosenlatadosqueestávamossegurandoerapara ela,e,derepente,começouachorar. É uma memória que nunca mais vou conseguir apagar. Só de pensar nisso, agora,aindaficoarrepiado­algunsdenósnãotemoscondiçõesdesaberoquanto somosafortunadosnestemundo,atéconhecermosalguémquetenhasidodevastado evistooinfernodeperto.Éimpossívelnãorefletirsobreaquilodequedispomos nestepaís,eeuacreditoquemuitaspessoaspensamqueaoportunidadeéalgoque vocêdeveaproveitare,emseguida,guardarparasi.Mas,emprimeirolugar,como foiquevocêaconseguiu?Seráquevocênãotevedetirá-ladealguémquenãoestava dispostoacompartilhá-la­e,agora,todosseveemobrigadosafazeromesmo? OsEstadosUnidostendemaimporsuavontade,acreditandoqueessaéacoisa certa a se fazer, sem atentar para as consequências. Mas todas essas circunstâncias nascem do medo e do preconceito. Talvez gostemos de pensar que Deus está ao nosso lado, mas se o medo for o ponto de partida, isso conduzirá apenas a circunstâncias negativas e a oportunidades perdidas. Não há nenhuma conscientização aí, nada de divino. Observe todos os desastres que aconteceram recentemente,comoo11deSetembro,ofuracãoKatrinaeofuracãoSandy.Mas até mesmo nesses casos tivemos problemas para ajeitar as coisas e ajudar uns aos outros.Porpartedogoverno,houvemaismedo­emrelaçãoapessoasqueestariam se beneficiando demais e sobre quem deveria pagar a conta ­ do que um esforço parafazeroquedeveriaserfeitoeajudar. O que nós precisamos é nos libertar do medo e do preconceito. Essa é uma bênçãodaqualtodospodemsevaler.

Em 2006, várias coisas aconteceram, uma após a outra, antes mesmo de irmos à ÁfricadoSul.Deborahlançouoseulivro,SpaceBetweentheStars,quefalavasobre sua vida e nossa história familiar, e revelava muitas coisas a nosso respeito. Eu a

apoiei e a acompanhei nas entrevistas promocionais ­ foi aí que pisei no tapete vermelhocomela,umaformadereconheceraseriedadecomqueelaoescreveu. Poucosmesesdepois,nomeiodoverão,amãedeDeborahfaleceu.SKjáhavia partido,eeusabiaqueelairiaprecisardealgumtempoparaserecuperar.Naquela época, estávamos envolvidos em diversas coisas ­ uma turnê mundial, e a proximidadedaviagemdaANSAàÁfricadoSul. Algumassemanasantes,eutinhaconversadocomJo­elaligouparaanossacasa uma noite e eu atendi: "Oi, mãe. Como vai? Vou chamar a Deborah." Ela disse: "Eu estou bem, querido ­ mas, na verdade, quero falar com você. Eu nunca lhe disseisso,masqueriaquevocêsoubesseque,desdeoprimeirodiaqueDeboraho levouànossacasa,vocêmetrouxeumapazdeespírito,porqueeusabiaquevocê cuidariadelaeaprotegeriasempre." Naquelaépoca,Deboraheeuestávamosjuntosháquase34anos.Achoqueos exemplos dados pelos nossos pais tiveram um papel importante na forma como conduzimos o nosso casamento. Eles nos ajudaram a ter sabedoria, e a não nos deixarafetarporcoisasinsignificantes.Elestambémnosensinaramaimportânciade uma manutenção constante ­ a prestar atenção no romantismo intrínseco e a respeitar os sentimentos um do outro ­, pois o amor incondicional deve preceder nossosinteressespessoais. Aolongode2006,Deborahficoutãoocupadaquantoeu­cuidandodafamília, promovendo seu livro e supervisionando a Santana Management. Conforme ela mesmamedissemaistarde,eueraoencarregadodesugerirasideiaseasconcepções dosprojetos,eelaeraapessoaqueseincumbiadosaspectospráticos:"Soueuquem temquelidarcomosagentes,osadvogadoseoscontadores.Estoutratandodetudo ­dosnegócios,dosdireitosautoraisedascasas"­naépoca,tínhamosumacasaem Maui­,"enãoestouaguentandomais." Issoaconteceuemfevereirode2007,eeumelembronitidamente.Estávamosna casadeSanRafael;euestavatocandoguitarraquandoDeborahapareceuecomeçou amedizercomoestavasesentindo."Oseumundoestámeesmagando."Foiassim queeladescreveuasituação."Euprecisomeencontrarerealizarasminhaspróprias coisas.Precisomepreocuparcomigoagora,porquesintoqueestoudesaparecendo noseumundo." Eudisse:"Quedroga,Deborah,oqueeupossofazer?"Eelarespondeu:"Você não está fazendo nada de errado. Mas foi isso o que acabou acontecendo. Preciso fazer algo por mim agora, porque estou sucumbindo em todas essas funções ­ tomando conta das crianças, dos negócios, da sua família e da minha família.

Precisomeafastarporpelomenosseismeses.Precisoquevocênãomeliguenem entreemcontatocomigo.Euireiaoescritórioumavezporsemanaparacuidarde tudo,mas,porfavor,nãoapareçaquandoeuestiverlá." Eununcapoderiaimaginarisso,demaneiraalguma.Foitotalmenteinesperado paramim.TínhamosdecididosuspenderasatividadesdaSantanaduranteamaior parte de 2007 ­ nenhuma turnê e nenhum álbum, apenas alguns shows ­, e, portanto,euestavaachandoqueaqueleseriaumtempoquepoderíamosdesfrutar juntos. A própria Deborah reconheceu que fui pego desprevenido. Ela disse: "Sei que isso é uma surpresa para você. Por que você não vai para o Havaí por uma semana,visitaroseuamigoTonyKilbert,evamosdeixarquevocêeeupossamos refletirsobreessascoisas?"Então,fuiparaoHavaí. Fazia apenas alguns dias que eu estava lá, com todos aqueles pensamentos, atravessandomomentosdedorefrustração,semsaberoqueestavaacontecendode verdade, quando, uma noite, uma tempestade ensurdecedora se formou. Ela desabousobreacasa,etudocomeçouatremer.Euestavasozinho,diantedetodos aqueles temores, imaginando que as janelas iriam se espatifar. Mas quando a tempestadepassoueosolsaiunodiaseguinte,eumesentitãobemporpodersair de casa e por estar vivo que o medo de enfrentar o que realmente pudesse estar acontecendo com Deborah desapareceu. Então, resolvi ligar para ela naquela manhã:"Ei,oqueestáhavendo?"Eeladisse:"Eulhepedi:porfavor,nãomeligue por um tempo." Eu precisava fazer uma pergunta, e a fiz: "Nós estamos nos divorciando?" O tom de sua voz mudou no mesmo instante. "Bem, preciso lhe responderissoagora?" Penseicomigomesmo:"Quemerda."Eramuitoraroouvi-lautilizaraqueletom ­sooucomoalgoqueelaestivesseguardandoparasimesmahámuitotempo.Uma parte de mim queria argumentar que ela sempre havia contado com ajuda para cuidar da casa e das crianças, e que havia pessoas no escritório para auxiliá-la. Eu pretendia dizer isso antes mesmo de viajar para o Havaí, mas achei que talvez ela pudesse não estar preparada para ouvir, e então acabei não falando nada. Mas, depois,fiqueipensando:"Espereaí:vocêsabiaquemeueraeoqueeufaziaantesde mecasar­amúsica,asturnêseoscompromissos." Porém,àquelaaltura,jáestavaclaroparamimqueaquilonãoadiantarianada. Durantealgunsdias,fiqueicomaesperançadequeaindahaveriaalgumachancede ascoisasmelhorareminstantaneamente,equeDeborahiriamudardeideiasobreos seismesesdeafastamento.Nosmesesseguintes,continueialimentando,inclusive,a expectativa de que aquele fosse apenas um período de provação. Fiz o que ela me

pediu,fiqueiafastadoecomeceiasaircomosmeusamigos,quemederamtodoo apoiopossívelparaqueeunãomedeixasseabater."Issoéumproblemadela,como elamesmafalou",eraoqueosmeusamigosmediziam."Portanto,nãotransforme issoemumacoisasua,cara".Aindaassim,minhamentenãofaziaoutracoisaanão ser dar voltas e mais voltas, se perguntando: "O que isso significa? O que deu errado? Por que ela não consegue mais viver comigo? Por que é tão insuportável assim?Porque,porque,porquê?" Quandovolteiparacasa,Deborahhaviasemudado,eascriançasestavamtodas naescolaouvivendosuasvidas,eessefoiopiormomento­anoitemaisescurada alma.Ascoisasficarambastantecomplicadas­lembroqueestávamosnomeiode um belo verão, e eu me levantava de manhã, com o sol brilhando, e um incrível aroma de flores invadia a cozinha, mas não havia ninguém lá para apreciar aquilo comigo; ninguém com quem compartilhar. As coisas ficaram insuportáveis e bem complicadas.Acasainteiracomeçouaseparecercomumcaixão,eeueraoúnicoa ocupá-lo. Eutinhameusirmãoseminhasirmãs,quesempremeligavamparasabercomo euestava.Eutinhameusamigos,comquemmereunia,pormaisqueeusoubesse quenãoeraamelhordascompanhias.Eutinhavelhosamigos,comoQuincyJones, que me procuravam. Um amigo veio me dizer que era hora de eu entrar em um avião com ele e ir para algum lugar no Brasil, porque ele queria me apresentar algumasgarotasqueeudeveriaconhecer."Tudooquevocêprecisaédeumpouco de..." Eu lhe disse: "Obrigado, mas não, obrigado. Preciso disso tanto quanto precisodeumabalanaminhacabeça,cara." Lembroqueareaçãodaminhamãefoi:"Oquevocêfezcomela?Oquevocêfez com Deborah para levá-la a agir assim?" Eu disse: "Mamãe, por que você não pergunta a ela?" Eu já estava tendo problemas demais, tentando fazer com que o meu cérebro não me torturasse, nem se dispusesse a assumir toda aquela culpa e aquelavergonha. Algunsmesesdepois,Deboraheeuestávamosnosfalandoaotelefone,eelame dissequequeriaconversarcomigosobreasdecisõesqueprecisávamostomar,agora que nosso casamento estava acabado. Foi a primeira vez que ela usou aquelas palavras. Eu perguntei: "Então você vai colocar um fim em tudo?" Ela não respondeunemquesimnemquenão,masapenas:"Vamosprecisarfazertalcoisa,e passarportaletalprocedimento,e..."Lembrodeterquestionado:"Eondeficao amor­vocêaindatemalgumsentimentopormim?"Elarespondeu:"Bem,eunão precisolhedizerisso."Eeuapenasreagi:"Entãotá."

Eununcachegueiaouvirrealmenteumadeclaraçãoexplícita,dotipo"Eunão sintomaisnada"ou"Eunãoestoumaisapaixonadaporvocê",eoquetornoutudo mais difícil, eu acho, é que nós nunca brigamos ou discutimos de verdade, nem extravasamosnossasemoções. Mas foi aí que eu finalmente disse a mim mesmo que estava tudo acabado, ponto final ­ quando o cristal se rompe, ele se rompe. Começamos a conversar sobreassuntosquetinhamdeserresolvidos,demodoquenãoprecisássemosfazera coisa toda através de advogados, e continuei ouvindo uma voz interior que dizia: "Faciliteascoisas.Nãobrigue,nãoresista,nãodiscuta,nãobarganhe.Issonãotem nadaavercomodinheiro,nemnuncateve.Dêaelaoqueelaquiser." Nossosfilhosjáestavamcientesdodivórcioantesdetodomundo.Elessabiam queDeborahiriasemudarequearrumariaoutracasa,ecadaumdelesdesenvolveu suaprópriamaneiradelidarcomisso.Desdeoinícioeulhesdissequecontinuaria telefonandoeenviandomensagensdetextocomamesmafrequênciaanterior,não importandocomoelesestivessemsesentindo,e,senecessário,euestariadispostoa esperaratéqueeleschegassemaoestágioemquepoderiammeperguntarqualquer coisa que quisessem, e eu responderia da forma mais honesta possível. Mesmo quando as coisas estavam indo mal e eu me sentia deprimido e irritado, minha intençãoeracontinuaracreditandoquequalquerpessoapoderiafazercomquecada diafosse omelhordiadesuavida,aindaquesobumaconfiguração diferente.Eu sempre acreditei, verdadeiramente, que essa era a melhor maneira de transmitir qualquercoisaaosfilhos­daroexemplo,emvezdefalar. De certa forma, foi bom que eles não estivessem por perto, mantendo-se ocupados com as suas próprias coisas. Salvador sempre aparecia para ver como eu estava, e ele era como a Suíça na situação ­ extremamente neutro e sem tomar partido,querendoapenasestartantoaoladodesuamãequantodeseupai.Nãoé que as meninas também não fossem assim, mas Sal era mais velho, e tinha mais capacidadededemonstrarsabedoria,compaixãoejustiça.Issorealmentemeafetou emeajudoumuito.Naépoca,eleestavabastanteinteressadoemKeithJarrett;ele chegava, tocava piano e simplesmente me arrebatava. Keith já era um dos meus pianistasfavoritosdetodosostempos,pois,comsuasmelodiasromânticas,rústicas e belas, conseguia ser um libertador espiritual. Há algo de muito terapêutico e curativonelas. Lembro de estar dirigindo sozinho em Napa, mais ou menos nessa época, quando o rádio começou a tocar a versão de Keith de "It's All in the Game". De repente, comecei a chorar e tive de encostar o carro. Todos os meus eventuais

compromissosperderamosentido,fizoretornoevolteiparacasa.Euqueriapassar umtemposozinho,alcançaralgumaorientaçãointerioremecurarumpoucomais.

*** Odivórcioéumacoisamuitopessoal,eeunãotinhaexperiênciaemlidarcomalgo assimempúblico.Falarsobreepisódiosquehaviamacontecidocomigoanosatrás eraumacoisa,masfalarsobrequestõespessoaisqueestavamacontecendonaquele exato momento ­ coisas que, com muita facilidade, poderiam receber uma abordagemdefofoca,aoestiloTMZ­eraoutra.Ninguémestáafimdealimentar essa máquina. Tive a sensação de que, de alguma forma, Deborah e eu havíamos adquiridoalgumrespeitodosjornaisedosprogramasdetelevisão,osuficientepara queelessemantivessemlongeduranteaquelafase­elesnãosentiramanecessidade denosconfrontardiretamentesobreesseassunto.Acredito,também,quenósdois assumimosconscientementeocompromissodeseguirnossoscaminhos,paraobem dos nossos filhos e das nossas famílias. Quando finalmente foi anunciado que havíamos nos separado por causa de diferenças irreconciliáveis, respirei fundo. Consideroumabênçãoqueissonãotenhasidoexploradopelamídia. Atéofimde2007,otempoavançouapassoslentíssimos.Euaindaestavaem recuperação, cara ­ o sofrimento me deixava totalmente confuso. Passei a me dedicar muito mais ao trabalho interior, fazendo o que Wayne Shorter gosta de chamar de jardinagem interior ­ arrancando as ervas daninhas. Eu estava lendo muito, tentando evitar apenas que o meu cérebro me torturasse com a culpa, a vergonhaetodosaquelesconteúdosegoicos,ebuscandosabedoriaemumasériede livrosdiferentes.Emumarevista,SedonaJournalofEmergence,encontreiumverso deumpoemapersa:"Osolnuncavaidizeràterra:`Vocêmedevealgo.'"Épossível imaginarumacoisamaisbenevolenteouumaluzmaissupremadoqueessa? Umanoite,pertodoDiadeAçãodeGraças,acendiumavelaecomeceiapedir ajuda, e aquela voz interior surgiu novamente, dizendo: "Estou aqui ao seu lado: não é o suficiente? Você precisa se desprender de Deborah e dos seus filhos. Eles estãobem­elesestãocomigo,eestátudobemcomeles.Cuidedevocêmesmo." FoinessaépocaqueentreiemcontatocomaautoraMarianneWilliamson.Nós havíamosnosfaladopelaprimeiravezumpoucoantesdeDeborahpartir,enofim daquele verão, depois de nos separarmos, algo me disse para procurar Marianne e

checar se ela poderia me socorrer. Era como se eu estivesse mergulhado em um grandelagodedor,eeurealmenteprecisavadeorientaçãoparaaprenderarespirar novamente. Ela me escutou e percebeu alguma coisa em minha voz, e me encaminhou imediatamente a Jerry Jampolsky e Diane Cirincione, um casal que vive em Sausalito. Jerry e Diane são terapeutas que usam o livro Um curso em milagres em seu trabalho. Eles também administram uma rede de centros de aconselhamento que presta auxílio às pessoas, dando lições de espiritualidade e de transformação. Fui visitar Jerry e Diane em sua casa, e, de fato, eles salvaram minha vida. LembroqueaprimeiravezquenossentamosparaconversarJerrypediuqueeume definisse­independentementedosmeusirmãos,familiareseamigos.Eudisseque meviacomoumcachorroquesemantinhaafastadodorestodaninhada,brincando distraídocomalgumacoisa,comoumchinelo,eque,derepente,deixavadebrincar comochineloepassavaaarrebentá-locomosdentes­grrrr. Jerryachouaquilomuitointeressante.Emseguida,eleperguntou:"Masporque você não se vê, antes de mais nada, como um filho de Deus?" A forma como ele abriu os meus olhos para o quanto eu havia me distanciado do caminho da divindade,especialmenteapósorompimentocomDeborah,foiumarevelaçãopara mim.Eletambémmedespertouparaofatodeeuestarresistindoelutandocontra tudo, tanto internamente quanto no contexto das situações. Reconheci que fazia muito tempo que eu não encarava as coisas daquela perspectiva. Outras pessoas podemtermeditoalgodessegênero,masquandoJerrychamouminhaatençãopara isso, as coisas realmente mudaram para mim, e eu comecei a me curar com uma honestidadeeumaenergiaqueeunãotinhaantes.Regresseiaocaminhoquehavia percorridoanteriormente­preservandominhaintegridade. Começamos a conversar quase todos os dias, lendo Um curso em milagres ao telefone,quesetornoufontedeinspiraçãoeorientação,sobasupervisãodeJerrye Diane.Nósaindafazemosisso­achoqueestamosnanossaquartaouquintaleitura dolivro.Eles meligamtodasasmanhãs,entre7h30e8horas,quereuestejaem casa ou em viagem, o que não deixa de ser surpreendente para mim, porque, às vezes,minhamanhãcaibemnomeiodanoite,emSausalito!Lemosaliçãododia juntos,ensinamentosqueeuaplicoatudooqueestáacontecendonaminhavida. FoiporintermédiodeJerryeDianequeconsegui,enfim,superarminharaivapor tersidomolestadoquandoeuviviaemTijuana,eperdoarohomemquefezaquilo comigo.Elesmepediramparaimaginá-lonaminhafrenteetransformá-loemuma criançade6anosdeidade,comumaluzdivinabrilhandoàssuascostas.Euolhei

para ele, o perdoei, e o enviei em direção à luz, libertando a ambos do passado. Finalmente, pude respirar ­ parecia que aquele capítulo da minha vida havia sido encerrado. Jerry e Diane me ajudaram a chegar à outra margem depois que Deborah foi embora.Conhecê-losmedeumaisumachancedeperceberqueminhavidasempre esteve ligada à identificação dos anjos que surgiam no meu caminho quando eu maisprecisavadeles.Conseguivoltaraoestadoemqueeupodiaacordareestarfeliz comigomesmo.Tenhocertezadequeumadasrazõesdanossaseparaçãofoique,do pontodevistadeDeborah,deveriasercansativocomeçarodiacomalguémquenão conseguia aceitar a si mesmo e que criava uma distância entre ele e o restante do mundo.Quempoderáafirmar? Aqueleprimeiroanoemeiofoidoloroso,masavidacontinuou.Noinício,foi especialmentedifícil,poisaSantanaestavadandoumtemponasturnês.Fizalgumas gravaçõesemestúdio­SmokeyRobinsonmeligouemepediuparatocaremuma música chamada "Please Don't Take Your Love". Gravei duas versões, e ele aproveitouamelhorpartedecadaumadelas.Em2008,aSantanavoltouàestrada, oquemeajudouaparardepensarnopassado,aestarpresenteearetornaraomeu ritmohabitual. Sete anos depois, consegui chegar a um patamar em que tudo o que resta da minhavidacomDeborah,seuspaiseminhaex-cunhadaKitsaun,ébeloedadivoso. Hoje,estouemumaposiçãoemque,sinceramente,soucapazdedaromeumelhor aDeboraheagradecer-lheportudo.Possonãoapenasdemonstraromeurespeito comosaudartudoaquiloqueconstruímosjuntose,aomesmotempo,abraçaroque veio depois ­ a forma como eu cresci e mudei e, em seguida, acolhi Cindy, meu amor e minha esposa. Nunca estive mais feliz em minha vida do que neste momento.

Tudooqueaconteceuem2006e2007­aANSA,oarcebispoTutueDeborah­ veioàminhamenteem2014,quandofuitocarnaÁfricadoSulpelaprimeiravez. Eu já havia visitado o país, mas nunca tocara lá, e foi sensacional. Acho que se apresentarpelaprimeiraveznaÁfricadoSuldeveserincrívelparaqualquermúsico, especialmenteaquelesquevivenciaramosdiasdeapartheideosboicotes,eficaram

conhecendotodososgrandesartistasquevieramdelá,incluindoHughMasekelae LadysmithBlackMambazo. Liguei para o arcebispo Tutu e perguntei se poderíamos nos encontrar ­ na verdade,foimeuassistente,Chad,quemfezisso.Estávamostocandonacidadedo Cabo,ondeoarcebispovive,eondeestáconstruindoumcentroparasuainstituição espiritual;éumadascidadesmaisbonitasquejávi.Elenosconvidouparairàsua casa,edepoisdeconversarmosporalgumtempoeuolembreidealgoqueeletinha ditorecentemente­que,seocéudiscriminasseoshomossexuais,elenãoqueriair paralá.Tambémcomenteique,doismesesdepoisdessadeclaração,oprópriopapa afirmara a mesma coisa, o que mostra que o arcebispo realmente sabe usar as palavrasparaqueaspessoasdespertemeapreendamamensagem. Folgoemsaberqueamensagemdeleestádestinadaatodasaspessoas,equeele aindaestáfalandodecoisasqueprecisamsercorrigidas­elenãorecuouapósofim doapartheid.ÉcomooqueMartinLutherKingJr.dissesobreofatodenenhum homemserlivreatéquetodossejamoslivres. Na noite anterior à minha visita ao arcebispo, Stella me enviou uma foto da minha ex-mulher, Deborah, em um encontro com o dalai-lama, e eu adorei constatarqueambosaindaestávamostrilhandoomesmocaminho,mesmoquenão estivéssemosmaisjuntos.Fiqueipensando:"Quaissãoaschancesdeissoacontecer aomesmotempo­Deboraheeunosencontrandocomdoisdoslíderesespirituais maisinspiradoresdomundo?"Então,derepente,tiveumavisão. Comecei a pensar em quem seria capaz de canalizar toda aquela energia. E se pudéssemosreuniroarcebispoTutu,odalai-lama,opapaeosprincipaislíderesdos mundosjudeuemuçulmanoemummesmoavião?Elespoderiamviajarparapaíses comoaUcrânia,aSíriaeaVenezuela­eparalocaisqueaCNNnemsequercita­, iluminandoastrevaseenfraquecendooódioquevembrotandonesseslugares,antes queeleseconvertaemguerras.EuiriajuntocomaSantana,nóstocaríamos,eeu ajudaria a recrutar outros grupos de destaque para participar também. Seríamos manchetenomundointeiro,epoderíamosdeteracarnificinaantesqueelativesse tempodeseinstalar. Mencionei essa ideia ao arcebispo e perguntei se ele conseguiria se imaginar fazendo isso, nos ajudando a entrar em contato com outros líderes, como o papa. Seusolhossearregalaram,eemseguidaeleassumiuumtommodesto,equissaber: "Masporquerazãoelesiriammeouvir?"FoiquandomeuamigoHalMiller,que estava conosco, interveio e disse o que ele precisava ouvir: "Porque, quando você fala,omundoescuta."

O arcebispo sorriu e, quando estávamos indo embora, ele me pediu para que continuássemos nos comunicando a respeito daquela ideia. Eu sei ­ é um sonho, ingênuoeaudacioso.Masesseéotipodeaudáciacomaqualqueroviver.Eutenho fénosprincípiosdeJohnLennonedeJohnColtrane,JesuseMartinLutherKing Jr.Tenhofénaquelesqueacreditam,comtodooseuser,quenuncaétardedemais paracorrigiresteplaneta.

CAPÍTULO24

Melibertandodopassado:Cindyeeunodiadonossocasamento,emMaui,19dedezembrode2010

EstivenaSuéciarecentemente.Erameuaniversário,euestavafazendoabarba,eaome olhar no espelho pude ver os meus pais. "Oi, mãe", eu disse. "Oi, pai." Ambos já se foram,maselesaindaestãocomigoeaindaestãoumcomooutro.Aindasintoaforçada lealdadequeelestinhamentreeles.Lembrodaformacomoelesseolharamemmeioao salão,emsuafestadeBodasdeOuro:todasasoutraspessoaspareciamnãoteramenor importância.Aindahaviaalgoali,apesardetudooqueaconteceuentreeles.Vocêpode perguntar a qualquer um dos seus filhos ­ minhas irmãs ou meus irmãos. Acho que nenhum de nós conseguirá se lembrar dos meus pais se beijando e se abraçando. Mas minhamãeficougrávida11vezes. Umavez,entreinoquartodaminhamãeedomeupai.Eutinha17anos,enós vivíamosemMissionDistrict.Eutinhaacabadodevoltardaescola,eestavacompressa parachegaraomeutrabalhonoTicTock.Abriaporta,eelesestavamnacama.Elesme lançaramumolhar expressivo:"Agoranão."Fecheirapidamenteaporta,ederepente tudoficouemcâmeralenta.Claro!Elesfazemisso­temdehaverintimidade.Saídelá mesentindoprotegidoporumcobertorquente.Nãohánadaquefaçavocêsesentirmais segurodoqueverseuspaisapaixonados.Omundointeiropassaaserlegal.Essaéabase queeugostariaquetodasascriançaspudessemter,eotipodeamorcomqueesperava contar em minha vida ­ uma relação que durasse para sempre, e que despertasse a mesmasensaçãodoprimeirodia,atéaminhamorte. Cercadedoisanosdepoisdomeudivórcio,finalmente,respireifundo,edisseamim mesmo:"Tudobem,hojeéumnovodia.NãotenhonenhumadúvidadequeDeusvai colocaralguémemmeucaminho,porqueprecisoterumarainha."Conquisteitudoisso, tenhoumacasaenorme,viajoeficoemhotéismaravilhosos­continuorecebendouma série de bênçãos e homenagens. Aprecio a abundância e a incomensurável beleza. Mas elasestarãoincompletasseeunãotiverumarainhacomquemcompartilhá-las.

Em 2009, em uma noite de domingo, eu estava em Las Vegas. Recebi um telefonema dizendo que minha mãe havia caído e estava no hospital em coma. Freteiumvoo,etodaafamíliasereuniunacabeceiradesuacama.Todomundose revezou, sentando-se ao seu lado, sussurrando em seu ouvido e dizendo o que precisávamosdizer."Mãe,éoCarlosnovamente.Estousegurandosuamão,equero quesaibaqueeumelembrodetudoquevocêmedisse.Lembrodevocêdizendo que tudo o que eu tenho pertence a Deus ­ a minha guitarra, a minha música, o meu som, o meu corpo, a minha respiração. Tudo o que eu tenho é apenas emprestado, e quando Ele quiser essas coisas de volta, preciso me desapegar e devolvê-las.Lembraquevocêdisseisso,mãe?" Faziapoucosmesesqueminhamãehaviaconversadocomigosobreamorte­ela perguntou:"Vocêtemmedodamorte?"Eudisse:"Deformaalguma."Elapensou umpoucoedisse:"Eutambémnão.Masalgumaspessoasmorremantesdahora, porquejáestãopetrificadasporela.Elasvalorizamdemaisamorte." Pedi que todos dessem as mãos, inclusive mamãe, e formássemos um grande círculo.Entãoeudisse:"Mãe,estamostodosaqui,enóslhedamospermissãopara ir,sevocêquiserir."Poucosminutosdepoiselafaleceu.

Conheço muitas pessoas e tenho muitos amigos e parentes, mas tenho poucos amigosdeverdade­pessoascomquemcompartilhoumnívelprofundoesincerode intimidade.Issonãoéumaqueixa.Essespoucosamigossãooqueeuchamodemeu sistema de apoio espiritual ­ por vezes, eles conhecem a mim e ao meu coração melhor do que eu mesmo. A palavra chave é confiança ­ eu confio neles para identificar coisas que talvez não consiga identificar sozinho, e aprendi a prestar atençãoeaouviroqueelesmedizem. Apósodivórciopasseiameapoiarverdadeiramentenosmeusmelhoresamigos, e eles não me desapontaram. Para mim é importante reconhecer sua presença em minhavidaeofatodeelesjáteremmepropiciadotodosostiposdepossibilidades de diversão, com dignidade, benevolência e originalidade, dependendo de sua natureza­elessãotodosmuitodiferentesentresi. GaryRashid­Rashiki,comoArmandodecidiuchamá-lo­équemeuconheço hámaistempo.ElecomeçouatrabalharcomBillGrahamem1973,oquesignifica que ele conviveu bastante com a Santana. Naquela época, ele estava apenas

começandoaouvirmúsicaeaencontraroseuprópriocaminho.Em1979,elejáera umdosmeusmelhoresamigos,eestavainteressadoemLittleWalter,SlimHarpoe JohnColtrane,percebendocoisasnasmúsicasqueeulheapresentavaqueeujamais havia reparado. Adorei vê-lo chegar ao ponto em que era ele quem estava me ensinando.Atéhoje,quandoestouemBayArea,umadascoisasmaisprazerosasque possofazer éentrarnocarrocomGaryeficarpasseandoporumahorainteiraao longodacosta,apenasouvindoMiles. Há uma outra coisa a respeito de Gary que eu valorizo: ele tem uma pureza e uma inocência intrínsecas ­ ele é infantil sem ser pueril, e nunca é insensível ou intransigente em suas opiniões. Sei que há ocasiões em que posso me comportar comoumleãoecomeçararugir.Eleémaisparecidocomumapomba,eeupreciso disso à minha volta. E ele é um excelente jogador de tênis, suficientemente bom paramedeixarganharalgumasvezes. TonyKilbert­CamaradaTK,comoeuochamo­éomeupontodeapoiono Havaí.Vamosàpraiajuntos,eeleficamergulhandoporhorasehoras.Essaéasua formademeditação.Eleéumcaraalto,boa-pinta,tendosidoumdosDJsderádio de maior prestígio em Bay Area na década de 1970, quando nos conhecemos. Lembro do cuidado que ele tinha com as perguntas que fazia enquanto me entrevistava.Emminhaopinião,aentrevistaqueelefezcomBobMarleymaisou menosnessaépocadeveriaserumaescutaobrigatóriaparaqualquerjornalista,em função do respeito e do nível de atenção que TK conseguiu imprimir. Pode-se perceberqueBobsimplesmenteabreoseucoraçãoparaele. TK levava uma vida boa e morava em San Rafael, mas aí, em menos de cinco anos,amaiorpartedesuafamília­suamãeesuastias­morreu,eeledecidiuse afastardacarreiraesemudarparaMaui.Eleaindatrabalhacommúsicaedáaulas,e seenvolveemcausasquedefendemaintegridadenaturaldasilhaseosdireitosda populaçãolocal.Admiroaformacomoeleseguesuavozinterior.Nósgostamosdos mesmosmúsicos,domesmotipodemúsicaedosmesmosprincípiosdevida. Hal Miller é um amigo que vive em Albany. Ele foi cantor de doo-wop e baterista, e é natural da cidade de Nova York. Ele teve o privilégio de ver e ouvir ColtraneeMilesseapresentandonacidade­adoroquandoelemencionaofatode ter crescido em uma época em que conseguia acompanhar estas e outras lendas. ConheciHalnadécadade1980,ehojeemdiaeleéumdosmaiorescolecionadores devídeosdejazzdomundo.Eletemumsensodehumortãoirônicoqueémelhor nãoacenderumfósforopertodele,ouascoisasvãovirarfumaça.Naverdade,acho queapalavracertaéirreverente­nadaémuitosagradoousantificadoparaele.Uma

vez, Dennis Chambers ficou todo sensibilizado com uma música que estávamos tocando e se levantou da bateria por um instante. Eu nunca o vi fazer isso antes. Depois, estávamos conversando, e Hal disse: "Ah, não foi a primeira vez que vi Dennischorando.Aúltimavezfoiquandoeleregressoudeumaturnê,entrouem casa e disse: `Querida, cheguei', só para me encontrar sentado em sua poltrona favoritadesuasaladeestar,vestindoseuroupão!"Cara,depoisdissonósrolamos nochãodetantorir,incluindoDennis.Halsesaicomessastiradasedesmontaa todos,otempotodo. EssaéumadasrazõespelasquaiseugostodeteracompanhiadeHalnasviagens da Santana. Algumas vezes, ele faz uma participação tocando congas, porém também conhece nossa história e todos os músicos pessoalmente. Ele tem a capacidade de ouvir a banda com precisão e elegância, de ano para ano. Adoro a formacomoelenosescutaeojeitoqueencontraaspalavrasparadescreveroque está funcionando na nossa música e o que poderia ser melhor. Há um detalhe, porém ­ Hal não costuma se dar bem com temas muito espiritualizados ou metafísicos.Seaconversaficamuitoetérea,elevaidizerqueprecisasairdasala,e tudobem.Euconheçoseutemperamento,eissojáéosuficienteparamim. OutroamigopróximoquedevomencionaréChadWilson,oresponsávelpela minhasegurança,quesejuntouàSantanamaisoumenosnaépocadeSupernatural, quando tudo estourou e aumentou de proporção. Ele é de Ohio, e lembro que a primeiravezquefomosaParisetivemosumdiadefolga,começamosapassear,e ele parecia a Dorothy fora dos limites de Kansas, paralisado ao ver o Arco do Triunfopelaprimeiravez.Emseguida,elevoltouasi,comoseprecisassesemanter alerta, e eu fiquei observando seu olhar e rindo. "Vá em frente, cara. Devore isso tudo­euficotomandoconta." Tem sido incrível acompanhar Chad. No início, ele era fã do Metallica ­ eu também sou ­, mas agora ele coloca Kind of Blue para tocar e fica realmente envolvido. Assim como Rashiki, ele já passou por muitas coisas, e teve de servir como saco de pancadas da banda algum tempo, mas fez grandes progressos. Convivendo conosco, ele percebeu que há muitas dimensões possíveis para a expansão,esepermitiuamadurecersemmedo. Hoje em dia Chad é muito mais do que o responsável pela segurança. Ele é o meu assistente pessoal, companheiro e parte da família ­ é padrinho de Jelli. O engraçado é que levei cerca de seis meses para conseguir pronunciar o nome dele corretamente ­ minha mãe nunca conseguiu, então, ela só o chamava de Ramón. Quandoeleiavisitá-lacomigo,eladizia:"OyeRamón,quieresunoschilesrellenos?"­

vocêquerunschilesrellenos?Eassimfoi­eleficouviciadoemcomidamexicanae, desdeentão,passouaseroRamón. Dizem que se você for nadar no mar e uma onda gigantesca derrubá-lo, deixando-odesorientado,éprecisoencontraraluzenadarnadireçãodela.Euainda estava passando por altos e baixos depois do divórcio, mas a força e a delicadeza demonstradas por Chad, Rashiki, TK e Hal me impediram de tomar o caminho errado e me perder em mim mesmo. Aprendi a reconhecer a sorte de contar com essesamigosedeterasualealdadeeasuaforçadecaráteraomeulado.Comeles, aprendiareceberconselhos,mesmoquando,talvez,nãoquisesseouvi-los.

SealguémtivessemeperguntadoalgosobreLasVegasapenasalgunsanosantesde eucomeçaratocarláregularmente,em2009,aúnicacoisaqueeuteriapensadoé que a cidade era a base do Rat Pack e um lugar em que pessoas caretas ficavam reunidas em saguões. Mais tarde, apareceram artistas como Donnie Osmond, Wayne Newton e Tom Jones. Eu nunca teria equiparado Las Vegas à música de John Lee Hooker. A primeira vez que tocamos lá foi em 1969, com o Grateful Dead, e foi assustador, porque era possível adivinhar o que os seus habitantes pensavam a respeito de quem usava cabelos compridos ­ na época, eles não deixavamqueoshippiesseaproximassemdoscassinos.Eraumlugarparafazerum pernoiteedaroforaimediatamente. Mas as coisas mudaram em Las Vegas, e a maioria de seus visitantes cresceu ouvindoaSantana­éasuamúsica.Esteéoponto:eunãohaviapercebidoqueas pessoasqueiamnosouvirtocarnãomoravamnecessariamenteemLasVegas.Elas procediamdomundointeiro.Alémdisso,quandotocamosnaquelacidadehojeem dia,nãoémaiscomonosvelhostempos,quandonãopassávamosdeumamúsicade fundo, enquanto o público continuava conversando e bebendo. Agora somos a atraçãoprincipal,enãopoderiaexistirumlugarmelhorparainocularumadosede umvírusespiritualqueaspessoaspossamlevarparacasaconsigo,juntamentecom ascamisetas,osbonésetudomaisqueelasganhamnoscassinos.Defato,considero jánãohavermaisobstáculoalgumemtocarnospalcosdeLasVegas,comofaçoem qualqueroutrolugar. AstemporadasdaSantanaemLasVegascomeçaramem2009,noHardRock Hotel, e em 2011 a House of Blues fez uma proposta para sediar nosso show. A

HouseofBluesnosrespeita,nosapresentandodeumaformaquenãotemnadade rasa nem de superficial ­ as instalações e os técnicos são profissionais, e eles nos oferecemotipodeapoiopromocionalrecebidopelosprincipaiseventosartísticosde Las Vegas. Acontecia a mesma coisa no Hard Rock Hotel. O público pode se aproximardenós,eeugostodisso.Decertaforma,émelhordoqueosestádioseas arenas,poisconsigoouvi-losquandoelesdesejamqueaumentemosaintensidadeou solicitamcanções­consigosabercomoestãosesentindo. Quando nos transferimos para a House of Blues, percebemos que a cidade poderiafuncionarnãoapenascomoumasedeparaabanda,masquetambémfazia sentidoqueeupassasseaviverlá.Haviaumasériederazões­poderíamospoupar dinheiro, sem ter de pegar a estrada o tempo todo e sem precisar arcar com as despesasdeviagem.OcassinoMandalayBay,emparceriacomaHouseofBlues, oferece quartos de hotel, refeições e passagens aéreas para nos levar até Las Vegas. Além disso, como morador de Nevada, eu pagaria muito menos impostos do que pagavanaCalifórnia.Maisumavez,nãosetrataapenasdeeconomizar,mas,assim comoacontececomaMilagroFoundation,decontrolarparaondevaiodinheiro, demodoqueelenãosirvaapenasaogoverno,massejainvestidoempessoasreaise eminstituiçõesreais,quepossamserúteisàhumanidadecomoumtodo. A pessoa que descobriu e providenciou tudo isso foi Michael Vrionis, que, atualmente, é o meu empresário. Após o divórcio, quando o cargo de diretorexecutivodetodososnegóciosdaSantanaficouvago,Michaelentrouemação,sem se sentir soterrado pelo trabalho. Eu sabia que o seu plano era bom, porque os nossosadvogadosecontadoresmeligaramnahorapara dizer queeuteriasorte­ que aquela ideia poderia nos poupar muitos recursos. Michael é um veterano do mundodosnegóciosetransitamuitobemnesseuniverso.Eletambémécasadocom minhairmãMaria,ejuntoselesformamumaequipeótima,ajudandoamanteros padrõesdaSantananonívelmaiselevadopossível.Em2011remodelamosagestão dogrupo,estabelecemosnossasedeemLasVegaseabatizamosdeUniversalTone. No fim das contas não é apenas uma questão financeira. Michael tem sido muito bom na manutenção das relações: ele vem estabelecendo contato permanente e solidificandoosvínculoscomaspessoasmaisimportantesdaHBOedaSonyMusic ­ inclusive com Clive Davis. Em 2012, ele ajudou a criar o Starfaith, nosso novo selo,responsávelpelolançamentodoálbumdaSantanaShapeShifter.

Hoje,aSantanatemoprivilégiodecontarcommúsicosquetransmitemconvicção e uniformidade. Benny Rietveld ainda é nosso diretor musical e nosso baixista, e suas participações especiais com seus solos ­ como o som que ele extrai em "Imagine", de John Lennon ­ são o ponto alto dos nossos shows. Karl Perazzo é quemestácomaSantanahámaistempo,eoseuvigoreasuaelegânciasãonosso elocomaquelaextraordináriacenalatinadeSãoFrancisco­eletocoucomSheila E.,eatémesmocomPrinceporalgumtempo.Adoromeviraredardecaracomele quando alternamos riffs na guitarra e nos tímpanos. Bill Ortiz e Jeff Cressman formamonaipedesoprosdaSantana,etambémvieramdaquelaincríveltradiçãode jazzdeBayArea.Billgravouumexcelenteálbum,tocandotrompetesobrealgumas faixasdehip-hop,eosexpressivossolosdeJeffdãoumsaborcaribenhoaqualquer coisa, fazendo lembrar os grandes trombonistas de ska, como Don Drummond. Andy Vargas e Tony Lindsay são os vocalistas da Santana, e, juntos, eles cobrem todaagamadegêneros­damúsicagospelaogutbucket,deformaclaraesuave­e ajudamamanteraenergiaacesa,jáqueestãosemprelánafrente,àbeiradopalco. Agora,temostambémTommyAnthony,quesejuntouanósdepoisdedeixara bandadeGloriaEstefan,eéumperigotriplo­umcantorcomumavozpotente, cristalina;umgrandeguitarristabase,comumsurpreendentevocabuláriodeacordes de rock; e um dos melhores solistas de guitarra de Miami. E temos David K. Mathewsnosteclados,quetocavacomaTowerofPowereEttaJamesantesdese uniràSantana.Elesetornoufundamentalparaabanda,porqueconhecetudo,de OtisSpanneMcCoyTyneraRandyWestoneEddiePalmieri.Elepossuitatuagens retratandoaslendasdopianoFatsWallereJamesBooker. OsdoisintegrantesmaisrecentessãoPaoliMejiasRamosnascongaseJoséPepe Jiménez na bateria. Ambos têm raízes porto-riquenhas e trouxeram sua própria autenticidadeeseuengajamentoaogrupo,oquedáàmúsicaumasensaçãonova, mas nos mantém em uma situação de banda ­ não sou eu sozinho, com os caras tocando as partituras e vestindo as jaquetas da Santana. Eu prefiro arriscar, testar novas canções e ter um mau desempenho a ter um bom desempenho que sirva apenaspararatificartodososantigossucessos. Antes de cada concerto da Santana, eu ainda medito de 15 a vinte minutos, e qualquer pessoa da banda pode se sentir à vontade para participar ­ não é uma exigência,masquasetodosseaproximameseintegramaocírculo,pelomenosde vez em quando. Eu costumo lhes dizer: "Nada é obrigatório, exceto que vocês estejam 100% presentes e mandem ver no palco." Depois de meditar, faço uma pequenapreleçãoantesdaapresentação,parafalarsobreoshowerevisarasmúsicas

outransiçõesnovas,oualgumapartenovadeumacanção,comointuitodegarantir o frescor e a empolgação do show. Podemos experimentar algo que surgiu em função de alguma coisa que alguém disse, ou que eu tenha ouvido no meu iPod. Recentemente, estávamos em Mônaco, e decidi que deveríamos tentar fazer uma cançãodeO'Jaysqueeuconheço,"ILoveMusic"­cujaletrafalasobreauniãodas pessoaseaajudamútua,etemgrandeenergiagospel.Umamensagemperfeitapara umpomposojantar-espetáculonaquelapartedomundo,certo?Talvezdevêssemos ter feito "Rich Get Richer" (Os ricos ficam mais ricos). De qualquer forma, ensaiamosacançãonapassagemdesomenosbastidores,antesdoshow.Fizemos apenasumavez,masvaleuapena.

*** Há muito dinheiro em Las Vegas ­ muito. Sei que isso não é novidade para ninguém. Para mim, há uma sensação de oportunidade naquela atmosfera de deserto­umaconcretizaçãodeintençõesquepoderiaatingiraspessoasemtodasas partesdomundo­,algoqueraramentesesenteemoutroslugares.Écomosefosse a diferença entre milhões e bilhões. Lá não é difícil esbarrar com pessoas como o donodoMandalayBayououtrosartistas,edifundirideiassobrecomocolocarum pouco desse dinheiro para circular e realmente fazer a diferença. Isso está começandoaacontecer­bastaolharparaafundaçãodeAndreAgassieSteffiGrafe oqueelesestãofazendocomascriançaseasescolasdeLasVegas. Uma noite, não muito tempo atrás, meu advogado, John Branca, Michael, Cindyeeujantamoscomalgunsaltosexecutivosdecassinosesuasesposas,eeles ficaram fazendo perguntas sobre a Santana, querendo saber como mantínhamos o vigoretocávamoscomtantaenergiadepoisdetodoessetempo.Euexpliquei,mas, logodepois,disse:"Vejam,estoufelizemrespondersuasperguntas,mas,dofundo do meu coração, preciso que vocês saibam de duas coisas. A primeira é que a conscientizaçãopodesermuitolucrativa.Asegundaé:aquiemLasVegasvocêstêm os meios, o dinheiro e o talento para se reunir e criar um programa de televisão noturno misturando entrevistas e músicas, e que iria superar qualquer coisa proveniente de Nova York ou de Los Angeles. Basta encontrar o âncora ideal, alguém que consiga ser divertido, que não seja previsível e que seja capaz de transmitiramensagemdequetodosnóspodemosservirmelhoraoplaneta."

Elesolharamparamimcomoseestivessemseperguntandoseeuestavafalando sério,e,então,perceberamqueeunãoestavablefando.Depoisdealgunsinstantes eu disse: "Não há nada que não seja possível quando dispomos de uma suprema determinaçãoedeumavisãoinabalável." SintofaltadecertascoisasdaCostaOeste,masovooatéláduraapenasnoventa minutos, e eu aprendi a amar Las Vegas e a compartilhá-la com Cindy, a nova rainhadomeucoração­vendojuntosoamanhecereopôrdosol,belíssimosno deserto, meditando, praticando exercícios, tocando guitarra, ouvindo minhas músicas prediletas, depois comendo com ela em um restaurante fantástico, onde passeiaconhecerochefeosfuncionários.E,então,aminhacoisafavorita­acordar nodiaseguinteaoladodeCindy,queétãosuave­nãoapenassuapele,massua menteeseucoração­e,emseguida,começartudodenovo.

Emfevereirode2010SalvadorlançouumnovodiscoepromoveuumafestaemLos Angeles.Deborahestavaláeveiomecumprimentarquandocheguei,medandoum abraçocordial.Eupoderiadizerquetodososmeusfilhosestavamassistindoàcena. NodiaseguintevoeidevoltaaLasVegaserecebiumcartãodela,dizendoquetinha sido bom me rever. Liguei para ela e agradeci o cartão. Nós ainda estávamos descobrindocomolidarumcomooutro,masnossaprioridadeerafazeroquefosse melhorparaosnossosfilhos­nosmostrardisponíveis,positivoserespeitosos. Àquela altura duas coisas aconteceram: conscientemente, deixei de me sentir culpado por Deborah, tanto emocionalmente quanto psicologicamente, e parei de fumar ­ desta vez, definitivamente, e não apenas temporariamente. Continuei a realizarotrabalhointerior,masdeumaformadistinta,comosefosseumaenorme portaseabrindoparaumambientequetivesseficadofechadoporumlongotempo. Quando entrei no recinto, pude ouvir uma voz dizendo: "Respire fundo, limpe o lugar, escove os dentes, abra a porta, abra o seu coração e fique vulnerável novamente." Respirei fundo, e o ar que invadiu os meus pulmões me pareceu revigoranteediferente.Então,euouvi:"Agora,convoquesuarainha." AprimeiravezqueCindyBlackmaneeunosencontramosnãoaconteceunada demais. Eu gostaria de poder dizer o contrário, mas nós dois estávamos em momentos muitos diferentes das nossas vidas, e parte da alegria da vida é não recebertudodemãobeijadadeumasóvez.Somentequandovocêolhaparatrásé

que percebe que a história faz sentido. Era o ano de 2002, e ela estava tocando bateriacomLennyKravitz,eestávamostodosemumfestivalderocknaAlemanha. DennisChambersviviamedizendo:"Cara,espereatéveressamoçatocando.Elaé maravilhosa."Então,resolvificarparaassistiraoshowdeLenny,etalveztenhasido porcontadasduasmúsicasqueeuouvi,masnãoconseguipercebernada daquilo que ele tinha dito. Fiquei pensando: "Certo, hmm. Quando é que ela vai tocar?" Basicamente, ela estava apenas sustentando o ritmo, como se estivesse segurando umabandejaparaalguém­amúsicanãopermitiaqueelafizessemuitomaisdoque isso. Mas a noite seguinte foi uma revelação. Cindy tocou alguns ótimos solos e executoualgumaspassagensexcelentes.Foiaíquemedeicontadequeelarealmente eracapazdetocar. Quantomaiseuouvia,maismudavaminhapercepçãoemrelaçãoaLennyeà sua música. Devo agradecer-lhe do fundo do meu coração, porque ele me possibilitou saber que Cindy existia. Alguns anos depois, a irmã de Cindy, Tracy, queécantoraeguitarrista,meviucomendoemumrestaurantechamadoComforts, emBayArea.Derepente,umamulherdecabelosruivosesardasestavaempéao meulado.Comtodaaconfiança,eladisse:"VocêéCarlosSantana."Eurespondi: "Olá",achandoqueelamequeriaqueeuautografassealgumacoisaoutirasseuma foto. Mas, em vez disso, ela pretendia me dar um recado. "Você precisa conhecer minha irmã ­ ela toca bateria." E, claro, reconheci o nome quando ela o mencionou.Eudisse:"Estábem,ficomuitoagradecido." Aquilo ainda não significava nada para mim ­ o Cupido ainda não havia disparado nenhuma de suas flechas. Então, em maio, fizemos um show particular emOrlandoparaumaempresaalemãdeprodutoseletrônicos,eDennisnãopôde participar, porque já estava comprometido com outro grupo. Ouvi uma voz dizendo:"ChameCindy." "Cindy?" "Lembra de Cindy Blackman, que tocou com Lenny?" Então, pedi ao meu diretordeproduçãoparafazerisso,enósjáhavíamosconfirmadosuaparticipação quando Rashiki e eu finalmente conseguimos baixar alguns de seus álbuns para escutá-losenquantodirigíamos.Eureagi:"Epa!Essanãoéamesmapessoaqueeu ouvinaAlemanhadaquelavez!" Cindy estava tocando música em um nível diferente do que eu esperava ­ improvisandoecriandolevadasbastantecomplexas­,ehaviapessoascomoPatrice Rushen e Buster Williams a acompanhando. Eu poderia dizer que havia muitas influênciasdeTonyWilliamseumpoucodeElvinJonesemsuabagagemmusical­

mais tarde fiquei sabendo que ela aprendera muito andando com Art Blakey. Ela deixouumamensagemdevoznomeutelefoneparafalarsobreasmúsicasdoshow. Liguei de volta para ela, repassamos o setlist, e então me referi à necessidade de atingiroefeito"wah",umpapoqueeucostumotercomcadapessoanovaqueentra nabanda. IssoremontaaalgoquevinaÁfricaquandotocamoslá,em1971­umarodade seisousetemulheresquecomeçavamacantarjuntas,fazendo"Heyyananana..." cadavezmaisrápido,suasvozessedividindoemtrechosdiferentes,atéquetudose juntavaemuníssono,comumenorme"Wah!!".Eraincrível­todaaquelaenergia deumasóvez.Depoisdissocomeceiaperceberoefeito"wah"namúsicadeBuddy Rich, James Brown, Duke Ellington e Tito Puente, e cada um deles tinha sua própriamaneiradeatingiro"wah"­ouotempoforte.Masabandanãodevefazêlocommuitaintensidadenemseexceder­elaprecisasimplesmentepassarporali, nomomentocerto,afimdeimprimirumasensaçãodeconsciênciacoletiva. EstávamosnaFlórida,nospreparandoparaapassagemdesom,umdiaantesdo showdeOrlando,quandorepareiqueCindyvinhasaindodacabineecaminhava lentamente em direção ao palco. Ela sorriu e acenou para mim. Ela tinha ido dar umaolhadanabandamomentosantesdetocarconosco,ecarregavaalgoconsigo. Elaestavavestidacomoqualquergarota,comoseestivesseindofazerumaaulade yoga­simples,masestilosa,semmaquiagem,oque,emminhaopinião,podeser dez vezes mais atraente do que aquela coisa toda carregada carregando a pele. Ela ficou ouvindo a banda, e eu continuei olhando para ela com o canto dos olhos. Pude captar sua energia. Eu sabia que ela estava muito empolgada por estar ali, tocandoconosco,eéexatamenteissooqueesperodetodososmúsicos. Apósapassagemdesom,nosencontramosnosbastidores,eelamepresenteou com um livro ­ o catálogo de uma exposição sobre Miles Davis em Montreal. Então, abri a bolsa a tiracolo que sempre carrego comigo e lhe emprestei o meu iPod, repleto de músicas de Miles, que eu vinha coletando ao longo dos anos, muitasdelasdifíceisdeseencontrar.Elavoltouparaoseuquartodehotel,escutou o iPod e se fixou em "Capri", de Paolo Rustichelli, uma bela melodia tocada por Miles. É uma melodia tão bonita que, hoje, analisando retrospectivamente, tenho quasecertezadequeelaquissecasarcomigoalimesmo.Estoubrincando,mas,de fato,comumamúsicacomoaquela,achoqueelanãoterianenhumachance. FizemososhowjuntosemOrlando,efoiótimo.Elaarrasou.Elaconheciatodas asmúsicas,esuaformadetocarbateriamefezlembrarumbeija-florouumaabelha nervosa. Cindy tem um domínio excelente do tempo, mas não é apenas uma

cronometrista; ela não está interessada em encontrar a precisão rítmica e, simplesmente, ficar estacionada ali. Quanto ao resto, trata-se de algo um tanto pessoal, mas tenho que dizer isso ­ nós saímos e conversamos por horas a fio, e acabeilherevelandooqueestávamosfazendonaSantana,naMilagroFoundatione em um site chamado Architects of a New Dawn (Arquitetos de um Novo Amanhecer),quetemalgunsdosmeusvídeosfavoritos.Percebo,agora,queoque eu estava tentando fazer era mostrar-lhe quem sou eu de fato, quem sou eu para alémdaqueleguitarristadaSantana. NodiaseguinteCindymedissequeprecisavairembora,poisiriaparticiparde umshowdeumcantoreguitarristaderocknativonorte-americano:"Estouindoa Santa Fé para tocar com Micki Free e sua banda." Não tentei esconder minha decepção."Sério?Vocêprecisairmesmo...?"Eunãoconseguiaacreditarqueestava dizendoaquiloaumoutromúsico."Porquevocênãoficaaqui?" "Não,ésério­tenhoquefazeresseshow." Então,Cindypartiu,eeuagarreiChadpelobraçoedisse:"Precisamosiratéa DisneyWorld." "DisneyWorld?Paraquê?"Eunãotivetempodeexplicaracoisatoda,mas,de algumaforma,CindyeeutínhamoscomeçadoaconversarsobreMickeyeMinnie Mouse na noite anterior, e eu disse a ele: "Preciso encontrar aquelas orelhas de MinnieMousecompurpurina.Queromandá-lasparaCindy."Andamosporduas horas, entrando em todas as lojas daquele lugar ­ e havia um monte delas. Os atendentesnosmandavamir"paralá"e"paracá",masamaioriadelesnãosabiado que estávamos falando. Chad estava quase mandando-as fazer sob medida. Pouco antesdedesistirmosencontreiduasvendedorasquedisseram:"Ah,vocêquerdizer aquelasqueasmeninasusam?Sãoasúnicascompurpurina.Aquiestão." Fiqueialiviado,mandeiembrulhá-lasparapresenteeastrouxeparacasacomigo ­ de alguma forma, eu tinha a sensação de que, quando as entregasse a Cindy, algumacoisarealmenteextraordináriairiaacontecer.Eassimfoi. Eu moro em Nevada, mas também tenho uma casa no alto das colinas em Tiburon,comumavistaincríveldeNorthBayedaponteGoldenGate.Convidei Cindyparairmevisitarlá,emjunho,quandoambosestávamosdefolgadasturnês, eelaaceitou.Lembrodevê-laentrarnaminhacasacomumandarserenocomoo deumapantera,olhandoparatodasascoisasaoredor.Acasapossuiamplasjanelas, e o dia não poderia estar mais bonito, com o sol brilhando e o céu e a baía irradiando incríveis tons de azul. Ela se aproximou de mim e me deu o que eu chamodeumabraçodecozinha­nãoapenasporcausadolugarondeocorreu,mas

tambémporquefoilongoecaloroso,echeiodeumapromessadedevoçãointerior. Tudo se consumou ali ­ e, então, eu coloquei as orelhas de Minnie Mouse nela. Cara,foicomoter17anoseestarnoensinomédionovamente,sentindo,emum únicomomento,todaapaixãoeaemoçãoquevocêachaqueserácapazdesentir emsuavida.Bem,foimaisparecidocomter14anoseestarnoensinofundamental. Nósnossentamos,elembroquesegureiasmãosdelaeolheiemseusolhose,em seguida, ouvi minha própria voz dizendo baixinho: "Cindy, você seria a minha esposa?" Ela virou uma menininha. Seus olhos brilharam e se arregalaram, e ela respondeuquesim. Éclaroqueeutinhadepedirpermissãoaopaidela,oPapaiDude­comoeuo chamo.CindyhaviaaceitadoomeuconviteparaacompanharaSantana,edesdeo início daquele verão vinha fazendo participações diárias conosco, mas foi preciso esperar algumas semanas até que a turnê chegasse a Chicago, onde ele morava. Fomos a um restaurante de comida soul, e fiquei aguardando sua resposta. Ele olhouparamim,depoisdemoradamenteparaCindyedisse:"Achoqueeununcaa vimaisfeliz,Carlos." Na noite seguinte eu já não conseguia mais esconder. O pai de Cindy e sua esposacompareceramaoshow,juntamentecomaesposadeBuddyGuyeaesposa deOtisRush.Pareciaumafamília.Cindyfezumaparticipaçãoeexecutouumsolo debateriaem"CorazónEspinado",e,depoisdisso,fuiatéomicrofone,aproveiteia chancee,diantedaplateiadoFirstMidwestBankAmphitheater,emTinleyPark, Illinois,euapedi,maisumavez,emcasamento.Suarespostafoiidênticaàanterior. CindyviajoucomaSantanaatéofimde2010,fazendoparticipaçõesespeciais quasetodasasnoites­naverdade,issonuncadeixoudeacontecer.Elasaiemturnê conosco ou participa das apresentações na House of Blues, em Las Vegas, até mesmo enquanto segue cuidando da própria carreira ­ incluindo sua banda em homenagem à Tony Williams Lifetime, com Vernon Reid, o organista John Medeski e o baixista Jack Bruce. Em casa, a ouço tocar bateria ­ isto é, tocar de verdade­,olhoparaoseurostoedigoamimmesmo:"Elanasceuparafazerisso, comousemmim",enãohánenhumproblemaaí.Sintopenadequalquerumque tentesecolocarentreumapessoacomoelaeaquiloqueelaama,dizendo:"Soueu ouamúsica."Comoéqueé?Bem,vocêsabecomoeumesintoemrelaçãoaisso. Adoro as mulheres autoconfiantes, e realmente preciso disso na mulher que estivercomigo.Cindypossuiumaconfiançadiscreta,queprovémdofatodenãoter que provar nada a ninguém. É uma bênção estar com alguém que se sente confortávelconsigomesmo.

Alémdeserumaamanteeumaamiga,elaépaciente,compassivaeatenciosa­ ela sempre pergunta se estou me hidratando, uma coisa importante em um lugar comoLasVegas.Quandovamospassear,seelaestiverlevandoumagarrafadeágua consigo, sempre levará uma segunda garrafa, para mim. Eu a apresentei ao seu primeiro jogo de basquete profissional e consegui fazer com que passasse a torcer peloGoldenState Warriors;emcontrapartida,elafezcomqueeumeinteressasse poralgumasequipesdeChicago.Hojeemdiatenhoumaparceiraquandopreciso competircomfãsdebasquetecomoHalMillereChadWilson,quesemprequerem unirforçaseapostarcontramim.EudigoaelesoquepensamosarespeitodoHeat oudoSpurs,eelesvãosairfalandoalgodotipo:"Ah,agoraé`Cindyeeu'!" Sim,éissomesmo.Cindyéumdoscaras­istoé,quandoelaapareceu,estava andandocomArtBlakey&TheJazzMessengerseTonyWilliams,eficavaouvindo todos aqueles papos de homem, rindo com eles, sem se deixar abalar. Como qualquer casal, ainda estamos aprendendo a nos comunicar. Fazemos isso por telefone e por mensagens de texto e, quando volto para casa, por palavras e pelo toque. Elávemaquelaexpressãodenovo:vocênãoatrai,necessariamente,oquevocê quernemoqueprecisa;vocêatraiquemvocêé.Nãomesurpreendiaosaberque Cindyestudavacabalaeeraprofundamenteespiritualizada.Quandoconverseicom elapelaprimeiravezarespeitodecoisascomoanjoseoreinoinvisível,foicomose estivéssemos apenas retomando uma conversa que havíamos começado há muito tempo.ConteiissoaJerryeaDiane,eelesdisseram:"Sabe,Cindyéumacriaçãodo seu espírito. Você a criou, e ela o criou. Ambos rezaram para encontrar um ao outro,eambosfizeramotrabalhointerior.Cindytambémestáaquiparaajudá-loa limparoseuarmáriointerior."Euperguntei:"Armáriointerior?"Jerrymedisseque euprecisavaescancarartodasasgavetaserevelartodasasminhascompulsões,meus constrangimentos, minhas fantasias, e passar por cima da culpa, da vergonha, dos prejulgamentosedosmedos. Hoje em dia Cindy e eu aspiramos juntos; compartilhamos o desejo de divindade.Cindyeeufazemosleiturasdiárias,comoobjetivoderecarregarnossa crençaereforçarnossaesperança,nossaconfiançaenossafé,paraque,quandofor preciso,tenhamosforçaparadesobstruirnossoscaminhoseimpedirquenossosegos nos atrapalhem. Juntos, escrevemos poemas e mensagens espirituais que postamos noFacebookecompartilhamoscomtodos.Escrevemososeguintepoema:"Eusou otomuniversal",em8dejulhode2011:

Eusouotomuniversal Quefaznascerainspiração,avisão,amotivaçãoeaaspiração. Vocêéoritmoquesecomunicacomapulsaçãodetodososcorações. SomososrecipientesquetransportamaLuz&oAmordeDeus. TodaequalquercoisanoreinodeDeuséumindicadordeSuaessência Doceharmonia,firmeunicidade,nobregraça,divindadeebeleza Éissooquesomosquandonosconscientizamoseseguimosnossoscorações EquandoestamosemumfluxoharmônicoperfeitocomnossoCriadorecomo universo ContinuamosabertosparareceberSualuzecanalizá-laparaTUDOqueexiste. Sorriaedeixealuzbrilhar,elevar,transformareiluminaratudoeatodos Comaalegria,apaz,aluzeoamordoseuespírito. Sejafelizeplenodeamoremsuadivindadesuprema.

Quatro anos depois continuo grato por isso ­ muito, muito grato. Ainda não consigoacreditarque,dentretodasaspessoasdestemundo,Deustenhaescolhido uma parceira tão compatível com a minha energia e com os meus princípios, e a tenhacolocadodiantedemim.ComoWaynecostumadizer,éprecisotercoragem paraserfeliz,e,nessemomento,acreditoquesouapessoamaisfelizdesteplaneta. Hoje em dia, meu bem mais precioso é uma nova guitarra que minha esposa encomendouaPaulReedSmithemedeudepresentequandonoscasamos,em19 de dezembro de 2010, no Havaí. Na parte de trás, entre as tarraxas de afinação, estãoescritasaspalavras:DESDEAPRIMEIRAVEZ,TUDO.ETERNAMENTESUA,CINDY. Nossocasamentoreuniutodasaspessoasquesãoimportantesparanós­nossas famíliasemelhoresamigos,meusfilhos,JerryeDiane,quediscursaramepediram umminutodesilêncioparaquepudéssemostodoscontemplarunsaosoutros,sem nos deixar perturbar por palavras ou pensamentos. Herbie e Wayne também estavamlá,enoshonraramcomsuapresençaecomsuamúsica­elestocaram"Afro Blue"e"StellabyStarlight".AntesdacerimôniapergunteiaSalcomoeleestavase sentindocomasituação,eoqueelerespondeumefazpensar,atéhoje,emcomoele conseguiualcançarumníveldeconsciênciaespiritualtãoelevado.Elequissaberse, como parte da cerimônia, Cindy e eu encheríamos uma tigela de madeira com a águadachuvaelavaríamosasmãosumdooutroparasimbolizaroperdãoportodas

ascoisascometidasemnossospassados­equeestávamospartindoparaumnovoe revigorantecomeço.Fizemosisso,eentãoCindyleuosseusvotosemseuiPhonee euliosmeusemmeuiPad,edepoisdançamosaosomdagravaçãodeRonaldIsley para"TheLookofLove",deBurtBacharach. EuestavaacompanhadoporCindynasegundavezquepiseinotapetevermelho, em dezembro de 2013, para a exibição do especial da HBO do nosso show em Guadalajara. Aquela foi sua primeira vez ­ ela estava deslumbrante, e eu não conseguiaparardeolhá-la.Dequalquermodo,vivoolhandoparaCindy:seunarizé lindo, seus lábios e seus cabelos são incríveis, e seu coração resume perfeitamente todas as coisas para mim. Quando chegou a hora de posar para os fotógrafos naquelanoite,elaseesqueceudeolharparaascâmeras,comodeveriafazer,e,em vez disso, ficou olhando para mim. Lembro que nós rimos da situação, e então Cindy ficou um pouco séria e disse: "Mas você consegue perceber o jeito como estouolhandoparavocê?"Cara,eupodiasentirquederramarialágrimasdealegria, e então tive de dizer rápida e imediatamente o que estava pensando, as únicas palavrasquemevieramnaquelemomento. "Ah,sim.Sim."

POSFÁCIO

HoyyMañana

OarcebispoDesmondTutueeu,24defevereirode2014

QuandotocamosaovivocomWayneShorternoFestivaldeJazzdeMontreux,em 1988,eleafirmouemumaentrevista:"Procuroporlivrosquenuncatenhamfim." Euadoroessaideia.Estelivroéassim­hámuitomaiscoisasporvir,maselasainda habitamoinstantesagrado,umsantuárioimuneàspreocupaçõescomofuturoou ao apego ao passado. Ninguém ficará louco se estiver 100% presente no aqui e agora,sabe? Naminhavida,oagoraquecontinuasendoescritosempreincluiutrêspartes­ minhamúsica,oreinoespiritualeoritmodoméstico. Eujádisseissoantes,evourepetir:naminhafamília,inclusiveapósodivórcio, não resta senão dádivas e beleza. Sou grato a Deborah pelos nossos anos juntos e pelos nossos três filhos maravilhosos. Tenho muito orgulho deles ­ eles nunca se envolveramemproblemas,ecadaumtemumasensibilidadenaturalparacurtira vida com elegância e integridade. Consigo perceber membros da minha família refletidos em cada um deles, e posso concluir que todos são fruto de uma longa tradiçãomusical:meupaieramúsico,seupaieramúsicomunicipal,assimcomoo paidelehaviasido.Peloladomaterno,SKeraoautênticoReidoR&B,tocando blues e baladas antes mesmo de B. B., Albert ou Freddie. Por intermédio de Sal, StellaeJelli,oriocontinuafluindo. Enquantotrabalhavaescrevendoestelivro,penseinosmeusfilhosotempotodo. "Oqueelesirãopensaraolerem?"Seiqueelesvãodizerquefuihonesto,genuínoe compassivo,eissoéosuficienteparamim. Aprendiaserpaicomosmeusfilhos­aquandofalareaquandonãofalar.Na esferamusical,aprendi,comaSantana,aserolíderdeumabanda.Antesmesmode aSantanaexistir,eujátinhadescobertoque,àsvezes,alguémtemquedarumpasso àfrenteedizeralgumacoisa,eseninguémofizer,entãoeutereideserochefda cozinha. Aprendi que um líder não hesita em se pronunciar e dizer: "As batatas

ainda estão cruas, e estão muito duras. Vamos precisar deixá-las cozinhando mais umpouco" A Santana surgiu porque, quando eu ouvia um novo músico, como Michael Shrieve,ChepitoouNealSchon,eupensava:"Hmm.Elepoderiafuncionarmuito bemcomabandaquetemosagora",eissoaindaéverdade,atéhoje.Semprehaverá espaçoparaocrescimentoeamudança.ASantanade2014nãoéaquiloqueeraem 1968, 1973 ou 1989. Ela não precisa ser a mesma. Acredito que esta é a marca pessoal da Santana ­ a única coisa que se manteve igual em nossa música é a consistência,avontadedenosapresentarmosdeumaformacadavezmelhor. AchoqueessaéarazãopelaqualamúsicadaSantanapermanecevitaleforte. Acredito, também, que nossa música lembra as pessoas que elas não têm de ficar esperandopelocéu;elejáestáaqui.Elatemopoderdeinspirar,detransportarede mudaraspessoas,mesmoquesejaanívelfísico.Recebocartas,e-mailsemensagens on-line de fãs dizendo que um determinado concerto os ajudou a se curar da maneiraqueelesprecisavam,emboranãoestivessemesperandoporisso.Sónoano passado,ouvipessoasdeDaytonedeSpokaneafirmandoquenossamúsicaatingiu suasalmasetransformouseuscorpos.Tudoissoédespertadoeconectadopelosom; portanto,quandofalosobreaminhavidamusicalesobreoreinoespiritual,deve-se entender que eles não podem ser separados. O som invade os nossos sentidos e bombardeiaasnossasmoléculas,eonossocorposabeque,independentementedo queamenteestiverpensando,aconexãosempreestarápresente. Maisdoqueumacaminhadapelaestradadamemória,estelivropretendeudar visibilidade a todas as histórias da minha vida, para que as pessoas pudessem perceber que sempre haverá espaço para o crescimento e o esclarecimento. Por "esclarecimento"querodizertornarclaroeleve­divertir-secomavida.Atémesmo quando a minha vida estava totalmente equilibrada, quando as vidas doméstica, musicaleespiritualestavamconseguindofuncionarnosmaisaltosníveis­inclusive emWoodstockenoPrêmioGrammy­,eutinhadificuldadedemeaceitaremever damesmamaneiraqueasoutraspessoasmeviam.Masagoraeuconsigofazerisso, relaxandoeencarandoascoisascommenosseriedade.Talvezeuestejaescovandoos dentes ou penteando o meu cabelo e, de repente, grito: "Caramba!" Cindy vem correndo:"Oqueaconteceu­vocêestábem?"Aíeucontinuoolhandonoespelhoe digo:"Cara,quemexicanobonito.Nãoadmiraquevocêtenhameperseguidopor todososcantos."Elaolhaparamimeapenasbalançaacabeça. Estou,agora,najuventudedosmeus67anos,emesintoótimo­disponhode muitaenergia.Meudiatípicocomeçacedoevaiatétardedanoite.Acreditoque,a

longo prazo, os anos em que me ative a uma estrita dieta vegetariana ajudaram o meucorpo,emboraeujátenhavoltadoacomercarne.Aindasouexigentequantoàs minhasrefeições:tentonãocomerdemais,ecomosaladasquandoposso.Gostode umacervejaoudeumataçadevinho,masnãosouumbebedorrotineiro.Também praticoexercíciosdiários.Ficofelizemdizerqueminhavisãoeminhaaudiçãonão precisamdequaisquercorreções,etudomaisqueprecisaestarfuncionando­como músicoecomohomem­,estáfuncionandomuitobem,obrigado. Wayneeeutemosconversadosobreoqueacontecerásealgumavezchegarmosa umestágioemquecertascoisasvenhamanosfaltar,emqueosnossosdedosnão queirammaistrabalhar.Elediznãoestarpreocupadocomisso."Aspessoascriativas sempre encontrarão uma forma de criar". Eu me reconforto com essa ideia, e agradeçoaDeustodososdiaspelofatodeosmeusdedosconseguiremempunhar uma guitarra, manusear as cordas e acertar as notas capazes de transformar e inspirar.Sealgumdiachegaromomentoemqueosmeusdedosnãopossammais fazê-lo,sereigratoapenasporterhavidoumaépocaemqueissofoipossível. Se as minhas habilidades me permitirem, acho que talvez eu possa, simplesmente,construirumapequenaigrejinhanoHavaí.EuachamareideIgreja daEscolhaSagrada,porqueéissooquetodosnóstemosafazer:umaescolha.Ela será diferente da maioria das Igrejas, pois a única exigência será o compromisso interior de alcançar uma mudança tangível dentro de si mesmo, de assumir a responsabilidadeporseusatosededeixardeserumavítimaimplacável.Precisamos agircomoumcãoquesacodeocorpoquandosaidaágua,desfazendo-sedetodas aquelascoisassupérfluasquenãodeveriacarregarconsigo. Imaginoaigrejarepletadebanquinhoseabertaaorestodomundo,comuma música vibrante e substancial, cuja parte principal será o ritmo. Pode até ser a músicalocal,maselaterádetercongas,paraafastarafalsaideiadequeabateriaea percussãosãoinstrumentosdodiabo.Euireipregar,haverácânticos,emesmoque euaindasejacapazdetocar,nãousareiaguitarra,deixando-adeladonacelebração doseventosespeciais.Quandochegarahora,essaetapadaminhavidaserádedicada aapresentaraquiloqueoEspíritoSantoquiserqueeuapresente. Estou neste belo planeta desde 20 de julho de 1947, e nunca, em momento algum, orei ou solicitei qualquer coisa a Satanás, a Lúcifer, aos demônios ou a qualquer outra força das trevas. Acredito em anjos, arcanjos, ajustadores de pensamento, seres sensíveis, espíritos benevolentes e membros da família que já faleceram e que ainda estão por aqui para me guiar e me proteger. Eu ainda leio, meditoefaçooquepossoparafortalecerosmeusmúsculosdafé,assimcomoirà

academiadesenvolveosmeusoutrosmúsculos.Talvezalgumaspessoaspensemque aocomeçarainvestigarascoisasdivinaseapercorrerocaminhodoesclarecimento vocêtenhadeperderseuapetitepelomundo,masissonãoéverdade.Nãofoiassim queeuviviminhavida,enãoéagoraqueissovaimudar. Acreditoqueexistaumsersupremo,umcriadorsupremo,esejaeleJesus,Buda, KrishnaouAlá,écomoJohnColtranedisse:"TodososcaminhoslevamaDeus."A divindade tem muitos nomes, mas apenas um ponto de convergência. Deus é totalmenteharmônico­nãoéapenasumacordeouumanota.Afirmarqueapenas umdesteséoúnico,equetodosaquelesqueadoramalgumoutroestãoerradose irãoparaoinfernoéumtipodepensamentomumificadoepetrificado. Nãoqueroirparaocéuseeleforseletivo.Eháumaoutracoisapelaqualeurezo ­sóqueroirparaocéusehouvercongasláemcima.

Meulivrocomeçoucomumdesfile­eterminaemumailha. Pensomuitonasilhas.Àsvezes,osentrevistadoresqueremsaberquemúsicasou queoutrascoisaseulevariacomigoparaumlugardeserto.Costumoresponderque eulevariaSketchesofSpain,deMilesDavis,aminhaguitarraeumacópiadeUm cursoemmilagres. No fim de 2013 eu estava praticamente pronto para me mudar paraumailha:saímosdiretodoKennedyCenterHonorsparafilmaroespecialda HBO no México, e estávamos terminando Corazón mais ou menos na mesma época. Este ainda é um sonho meu ­ tirar a sorte grande e me mudar para um lugar comooHavaí,dojeitoqueeleerahácemanos.Aindaexistemlugaresassimpelo mundo,paraosquaisvocêpodefugir,seescondereconvivercomanatureza;onde o céu é o seu telhado, o oceano é a sua banheira e a temperatura estará sempre amena.Sevocêsentirfome,podesimplesmentepegarummamão,umcocoouuma mangadiretodeumaárvore. Eu costumava dizer a mim mesmo: "Uau!, que existência incrível seria essa." Agora eu ouço uma voz que diz: "Não se iluda, cara. Em duas horas você ficaria entediadoatéamorte." A parte desgastante da minha vida é a dicotomia entre ter essa energia toda e sentirqueprecisodefatoaprenderarelaxareadiminuiroritmodasturnêsedas programações, de modo que eu possa ajustar as contas comigo mesmo e ter uma

visão melhor daquilo que me espera. Estar com Cindy me ajudou nisso; assumi conscientemente o compromisso de, com regularidade, interromper as viagens e parardemededicaràscoisasdaSantana,afimdefugirdetodaessaloucura.Agora, comosempre,estoumuitointeressadonoinstantesagrado,noestadodegraçaque sempretentareialcançaremanter,predisposto,emtodososlugareseemtodosos sentidos,areceberotomuniversal.

Agradecimentos

Conteicomaajudadeváriaspessoasmuitoimportantesnapreparaçãodestelivro. Ashley Kahn trouxe suas habilidades de escritor e sua percepção para capturar minhavoz,apreenderosmomentoseasmemóriaseorganizá-losdeumaformaque me deixasse à vontade, transformando-os em um convite aberto para que todos possam conhecer, descobrir e experimentar uma alegria infinita. Hal Miller me acompanhoueviajoucomigo,gravandoasminhashistórias,dandoatençãoespecial aosdetalhes,nomesedatas,comumavisãogeraldetudo,parasecertificardeque estava adotando o melhor caminho e mantinha o equilíbrio entre as diferentes partes da minha vida ­ o ritmo doméstico, a música e a autêntica psicologia cotidiana,testadaecomprovada.Sougratoàequipequetornoutudoissopossível­ ao meu agente literário, Jillian Manus; ao gerente de relações públicas Michael JenseneaMichaelPietscheJohnParsley,daLittle,Brown.Todoselesacreditaram nestelivrodesdeoinício.Minhagratidãoseestendeaosmeusdoisvelhosamigosdo ensinomédio:MichaelCarabelloeLindaHouston,porcompartilharoqueelesse lembravam sobre nós naqueles meus primeiros dias nos Estados Unidos. Sou eternamentegratoàminhairmãMariaeaoseumarido,MichaelVrionis,porme supervisionaremduranteessetempotodo,eàminhaesposa,Cindy,pelaleiturade cadapalavraeporocuparocentrodosmeussistemasdeapoiointernoeexterno. Nesse momento, com a Santana, sou o maquinista de um trem de grande velocidade, e o responsável por muitas coisas que acontecem enquanto nos mantemosematividade­concertos,gravações,produtose,agora,estelivro.Ainda queosprofissionaisdonúcleobásicodasminhasequipesdemúsicaedeprodução nãotenhamestadodiretamenteenvolvidoscomaspalavrasexpressasnestaspáginas, elesestãotodosaquiemespírito.Eugostariadelembrá-losque,seaspessoasnãose dão conta de nada do que eles fazem, nem de sua combinação de experiência, ousadia e extrema atenção, isso se deve ao fato de que eles estão fazendo um

trabalho excepcional. Devo agradecer a essa equipe pela dedicação divina, e mencioná-lanominalmente. Skip Rickert, o administrador das nossas turnês, trabalhou anteriormente com StevieRayVaughanaolongodetodaasuacarreira,etambémcomgrandesartistas comoBarbraStreisand,GunsN'Roses,ZZTopeosBackstreetBoys.Elenosdá garantias de que a estrada será o mais tranquila possível, tendo ampliado os horizontesdasnossasturnês,fazendocomquenosapresentássemosemnovoslocais na África, Índia e Europa. O assistente de administração de turnês, Libby "Mr. ThousandRainbows"Fabro,trabalhacomumaelegânciaeumpropósitodiscretose eficientes,sempretentandotornarnossavidalongedecasaomaisconfortáveleo mais previsível possível. Nosso diretor de produção, Michael "Hoss" Keifer, cuida detudooqueprecisamosnopalco,sejaqualforopaísouasituação,esupervisiona aequipetécnica,certificando-sedequetodooequipamentodesom,iluminaçãoe vídeoestejanomesmoníveldeapresentaçãodamúsica.AequipedaSantanacausa invejaamuitasoutrasbandasquesaememturnê­jáouviessecomentáriovárias vezes ao longo dos anos ­, e uma grande razão para isso é Hoss. Chris "Stubby" McNair faz quase tudo que um chefe de palco pode ser solicitado a fazer, e providenciaoqueforprecisoimediatamente­eleéoSr.SuperConfiável,ocara responsávelpormantereprotegernossoequipamentooanointeiro.Meutécnicode guitarra, Ed Adair, está com a Santana desde os anos 1980 e, com o auxílio de ambos, sei que cada instrumento estará pronto para ser usado e tocado. Não importaondesejaoshow,Edéocaraquesempreestaráaomeulado,mantendo tudo afinado. Sei que o som da Santana atingirá o público da melhor maneira possível por causa dos nossos engenheiros de som ­ Rob Mailman, na cabine, e BrianMontgomery,nopalco.ElessãosuperimportantesparagarantirqueaSantana estejatotalmentepresenteevigorosaemtermosdeconsistência,todasasnoites.Bob Higgins é o diretor responsável pelos vídeos exibidos nos concertos, que acrescentamos aos nossos shows a partir de Supernatural. Ele faz um grande trabalho, conectando o visual com o centro espiritual e o ritmo de cada canção, colocando,inclusive,oprópriopúblicodentrodoshow. AspessoasquetrabalhamnaUniversalToneManagementestãocomaSantana hádécadas,esãoleaisedevalorinestimável.DevoagradeceraAdamFells,queestá conoscodesdeantesdeSupernatural,começouatrabalharemnossasturnêse,hoje emdia,seencarregadequasetudooquefazemos.Eleéonossohomemdodiaa dia, que coloca a mão na massa e conhece a história da Santana melhor do que ninguém. Rita Gentry, nossa ligação com Bill Graham e nosso incrível braço

executivo,sabecomolidarcomqualquerdesafioouqualquerpessoa.MickiAlboff tem sido nossa gerente de escritório há mais de 12 anos ­ ela tem o inestimável talento de saber exatamente em que ponto estão todas as coisas que fazemos, a qualquermomento.MinhafilhaJelli,queadministraosarquivosdaSantanaevem executando um valioso trabalho na preservação da história da banda. Há muitas outras pessoas trabalhando no escritório, e eu não conseguiria imaginar como a Santanaoueupoderíamosrealizaroquerealizamossemelas­todososconcertos, asgravações,osnegócioseasviagens.Inclusiveestelivro. Finalmente, sou eternamente grato aos fãs da Santana ­ muitos deles se tornarampartedafamília.Depoisdetodosessesanosdeestrada,sãoelesqueainda me estimulam e me deixam ansioso para fazer a passagem de som, ensaiar novas músicasemostrar-lhesqueaSantanaaindaestácomtudo.Conheçomuitosdeles pelonome­comoKristin,Phillipine,LisaeNatalie,asquatromoçasqueencontrei pelaprimeiravezemViena,em1989,equecresceramcomamúsicadaSantana, indo nos ouvir fielmente a cada ano, e que hoje já são adultas, tendo constituído suasprópriasfamílias.ESara,amulherdeMontreuxquesempreselevantaedança comtantagraçaquandotocamosumaguajira,fazendocomquenoscertifiquemos detocá-latodasasvezesqueviajamosparalá. Dediqueiestelivroàminhamãe,masnãopoderiaterfeitoissonemtertantas históriasparacontarsemosfãsqueapoiaramaSantanadesdeosnossosprimeiros diasemSãoFrancisco,equeagoraestãoespalhadosportodososlugaresaoredordo mundo.Seusupremoamoreseuapoioconstanteéomotivopeloqualcontinuamos afazeroquefazemos­estelivroserveparareverenciá-los.

*** Ashley Kahn gostaria de reforçar pessoalmente a gratidão expressa a John Parsley, Michael Jensen, Jillian Manus e Michael e Maria Vrionis, e incluir um agradecimentoaoseuagenteliterário,DaveDunton,daHarveyKlinger,Inc.,bem como a Adam Fells, Chad Wilson, Cynthia Colonna, Abigail Royle, Sonny Schneidau, Laurent Masson e, especialmente, Hal Miller ­ seu parceiro nesta jornada literária e espiritual. Ele reserva o seu apreço mais profundo ao próprio Carlos,agradecendo-lhepelaoportunidadedeescutar,aprendereentenderoqueé nãotermedodesonharcomoinfinito.

Créditosdasfotografias

Introdução:©ArquivosSantana Capítulo1:©ArquivosSantana Capítulo2:©ArquivosSantana Capítulo3:©ArquivosSantana Capítulo4:©HarryCrosby/UniversidadedaCalifórnia,SanDiego Capítulo5:©ArquivosSantana Capítulo6:©ArquivosSantana Capítulo7:©JimMarshallPhotographyLLC Capítulo8:©ArquivosMichaelOchs/GettyImages Capítulo9:©BillEppridge/TimeLifePictures/GettyImages Capítulo10:©SonyMusicEntertainment Capítulo11:©TheEstateofDavidGahr/GettyImages Capítulo12:©ArquivosMichaelOchs/GettyImages Capítulo13:©SonyMusicEntertainment Capítulo14:©ArquivosMichaelOchs/GettyImages Capítulo15:©ArquivosMichaelOchs/GettyImages Capítulo16:©JimMarshallPhotographyLLC Capítulo17:©SonyMusicEntertainment Capítulo18:©EbetRoberts Capítulo19:©ArquivosSantana Capítulo20:©KenFriedman Capítulo21:©PeterA.Distefano Capítulo22:©SonyMusicEntertainment Capítulo23:©LindaJ.Russell Capítulo24:©JimmyBruch Posfácio:©BennyGool

Índice

Abdul-Jabbar,Kareem Abraxas Adams,Greg Adderley,Cannonball Aerosmith Africa/Brass AfrikaBambaataa "AfroBlue" Agassi,Andre Aguabella,Francisco Aldrin,Buzz Alias,Don Allen,Paul Allman,Duane "AllYourLove(IMissLoving)" Alpert,Herb "AmazingGrace" Amigos Ammons,Gene Amor,SublimeAmor "AngelicaFaith" "AngelofAir/AngelofWater" "AngelofSunlight" Anka,Paul Anthony,Tommy "Apache" Aquarius Areas,José"Chepito" álbunscom fazendoturnêscom formaçõescom relacionamentocom Woodstocke AreYouExperienced Armstrong,Louis

Arnaz,Desi Arroyo,Martina AscensorparaoCadafalso Astaire,Fred "AstheYearsGoPassingBy" "AstralTraveling" Autry,Gene "Ave-Maria" Ayler,Albert

"Babalu" Bacharach,Burt Baez,Joan Bailey,Victor Baker,Ginger "BalladofaThinMan" "BallandChain" "Bamba,La" banda"fatorX" Banton,Pato Barbieri,Gato Barkan,Todd Barragán,Josefina.VejaSantana,JosefinaB.(mãe) Barrett,Carlton,e"FamilyMan" Barretto,Ray Bartz,Gary Basie,Count Bátiz,Javier "Batuka" "Batukada" BeachBoys Bean,Richard Beatles espiritualidadedos popularidadedos Szabóeos Beck,Jeff Belafonte,Harry "Bella" Bennett,Tony Bennett,Wayne Benson,George Bernstein,Leonard Berry,Chuck

"BésameMucho" BigBoi BigBrother "BillieJean" Bingham,John Birch,Gaylord Bishop,Elvin BitchesBrew "BlackMagicWoman" Blackman,Cindy.VejaSantana,CindyBlackman(esposa) Blackman,Tracy BlackPanthers Blackwell,Chris Blades,Ruben Blakey,Art Bland,Bobby"Blue" Blige,MaryJ. Bloomfield,Michael "BlueMonk" Bluesbreakers BluesBreakerswithEricClapton,The BluesforSalvador "BluesforSalvador" Bobo,Willie Bogart,Humphrey Bono Borboletta Bowie,David Branca,John Branch,Michelle "Breezin'" Brooks,Mel "Brotherhood" Broussard,Jules Brown,Buster Brown,David demissãode fazendoturnêscom formaçõescom Woodstocke Brown,Greg Brown,James Brown,Jerry Brown,Milton Brown,Pat Brown,Shelley Bruce,Jack

Burdett,Al "Burn" Burrell,Kenny Butler,Billy Butterfield,Paul ButterfieldBluesBand Byrd,Donald Byrds

Cables,George Caliman,Hadley "Calling,The" "CalypsoBlues" CannedHeat Cantinflas(MarioMorena) Capaldi,Jim "Capri" Carabello,Michael álbunscom demissãode fazendoturnêscom formaçõescom MilesDavise relacionamentocom showscom Woodstocke Caramba! Caravanserai CaribbeanAllstars Carillo,Leo CarlosSantana&BuddyMiles!Live! Carson,Johnny Carter,Ron Cash,Johnny Cassidy,Hopalong Castro,Fidel CatchaFire Catero,Fred Cesena,Josefina"Chepa" Chakiris,George Chambers,Dennis ChambersBrothers Champs Chancler,Ndugu

"ChangeIsGonnaCome,A" Charles,Ray Chavez,Cesar CheechandChong Chico,El "ChimChimCheree" Chinmoy,Sri abandonando músicainspiradapor orientaçãoespiritualde Christian,Charlie Christian,Yvonne Cirincione,Diane Clapton,Eric fazendoimprovisaçõescom Clarke,Stanley Clash Cleaver,Eldridge Cliff,Jimmy Clooney,George "CloudNine" Cobham,Billy Cochran,Todd Cole,Natalie Cole,NatKing Coleman,Ornette Collins,Albert Colombo,Chris Coltran Coltrane,Alice Coltrane,John amúsicade caminhoespiritualde comparaçõescom LoveSupreme,de Coltrane,Kathleen Coltrane,Ravi "Comin'HomeBaby" Commodores "ConciertodeAranjuez" "ConfidentialFriend" Conklin,Lee Contours Cooder,Ry Cooke,Sam Copeland,Miles Corazón

"CorazónEspinado" Corea,Chick Coryell,Larry Cosby,Bill Cosby,Camille Cosey,Pete Coster,Tom eSzabó Cotton,James CountryJoeandtheFish CrazyWorldofArthurBrown Cream "CreatorHasaMasterPlan,The" CreedenceClearwaterRevival Cressman,Jeff Crockett,Davy Crossings "CryingBeasts" Cuba,Joe cursoemmilagres,Um Cuscuna,Michael

dalai-lama Damon,Matt "DanceSisterDance" "DancetotheMusic" Dangerfield,Brent Dangerfield,Rodney Davis,Angela Davis,Clive álbunsdaSantanae demissãode filantropiade Davis,Miles amúsicade agendamentodeshowsemclubes amigosde BillGrahame músicostocandocom palavrasde relacionamentocom tributoMilagroa Davis,Sammy,Jr. DeepPurple

DeJohnette,Jack DeLaRosa,Steve Delorme,Michel DerekandtheDominos "DesolationRow" Diddley,Bo "DirectlyfromMyHearttoYou" Doggett,Bill Domingo,Plácido Doors "DoYouLoveMe" Drummond,Don Dumble,Alexander Dunn,Joyce Dylan,Bob Dynamics

Eagle-EyeCherry "East-West" East-West Eastwood,Clint Eddy,Duane "EightMilesHigh" Elders,Joycelyn Ellington,Duke EltonJohn Emperors Errico,Greg Escovedo,Coke Escovedo,Neal Escovedo,Pete Escovedo,Sheila Estrada,Ron Etzler,Ray "Europa" Evans,Bill Evans,Gil "Everybody'sEverything" "EveryStepoftheWay" "Everything'sComingOurWay" "EvilWays" "Exodus"

FabulousThunderbirds "FaithInterlude" "FannieMae" Farlow,Tal "Farol,El" "Farolito" Farrell,Joe Farrés,Osvaldo "Fascination" Feliciano,José Fells,Adam Festival FestivaldeJazzdeMontreux FirstLight "FirstLight" Fischer,Clare Flack,Roberta "FlameSky" FleetwoodMac "FollowYourHeart" "FoolontheHill,The" Ford,DeeDee Ford,Glenn ForThoseWhoChant FourTops Foxx,Jamie Frank,Sid Franklin,Aretha Fraser,Tom FreakOut! FreddieandtheStoneSouls "FreeAngela" Freedom Freeman,Morgan FreewayJam "FriedNeckbonesandSomeHomeFries" "FuentedelRitmo,La" Fujioka,Yasuhiro"Fuji" "FullMoon"

Gabriel,Peter Gaines,Jim "GameofLove,The" Garcia,Jerry

Gardner,Don Garland,Red Garrison,Jimmy Gasca,Luis Gates,Bill Gaye,Marvin Gentry,Rita "GeorgiaonMyMind" Getz,Stan Gianquinto,Alberto Gillespie,Dizzy Gilmore,John GimmeShelter Gleason,RalphJ. Glover,Danny "GodBlesstheChild" Godinez,MarciaSult "GoingHome" "Goin'OutofMyHead" Gomez,MartinSandoval Goodman,Benny "GoodMorningLittleSchoolgirl" "GoodnessandMercy" Gordon,Dexter Graf,Steffi Graham,Bill agendamentodeshowsnoTheFillmorepor coordenandoaSantana mortede músicostrabalhandocom orientaçõesde tributoMilagroa turnêsagendadaspor Woodstocke Graham,Larry Grant,Cary GratefulDead Grávátt,Eric Gray,Macy Green,Al Green,Freddie Green,Grant Green,Peter Griffith,Emile "Guajira" Guaraldi,Vince GuitarForms

GuitarHeaven Guy,Buddy "GypsyQueen"

Haas,Wendy Hakim,Omar Hamilton,Chico Hammer,Jan Hancock,Herbie amúsicade MilesDavise relacionamentocom Handy,John "Hannibal" HarderTheyCome,The HardRoad,A Haro,Danny desentendimentocom famíliade Harper,Rod Harris,Eddie Harrison,George HavanaMoon Havens,Richie Hawkins,Coleman Hawkins,Tramaine Hayek,Salma Haynes,Roy "Healer,The" Heider,Wally Helms,Chet "Help,I'maRock" Henderson,Joe Henderson,Michael Hendrix,Jimi amúsicade FestivalPopdeMontereye guitarraelétricae mortede palavrasde Woodstocke Henry,Sonny HerbAlpertandtheTijuanaBrass Hernandez,Carlos

Hernandez,Horacio"ElNegro" Hesse,Hermann Hidalgo,padreMiguel Hill,Lauryn Holiday,Billie Holland,Dave Holmes,Rodney "HonkyTonk" HoodooManBlues Hooker,JohnLee relacionamentocom Hope,Bob "HopeYou'reFeelingBetter" Hopkins,Lightnin' "HoundDog" Houston,Linda Houston,Whitney Howlin'Wolf Hubbard,Freddie Huerta,Dolores "HumanNature" HumblePie Hurtak,Desiree Hurtak,J.J. Hussain,Zakir

"IAmtheUniversalTone" "IAmtheWalrus" Ienner,Donnie "IFeelFine" IkeTurnerandtheIkettes VejatambémTurner,Ike Illuminations "ILoveMusic" "ILovesYou,Porgy" "Imagine" "I'mBlue" Impressions InaSilentWay "InaSilentWay" "IncidentatNeshabur" IndiosTabajaras,Los "INeedYourLovin'" InnerMountingFlame,The

InnerSecrets IntergalacticWayneShorter "IntheMidnightHour" "IronLionZion" "ISayaLittlePrayer" "IShallBeReleased" Isley,Ronald It'saBeautifulDay "It'sAllintheGame"

JackJohnson Jackson,Al,Jr. Jackson,Mahalia Jackson,Michael Jackson,Paul Jackson,SamuelL. Jagger,Mick James,Elmore James,Etta Jampolsky,Jerry JanandDean Jarrett,Keith Jean,Wyclef Jefferson,Thomas JeffersonAirplane JesusCristo Jiménez,JoséPepe JimiHendrixExperience "Jingo" Jobim,AntônioCarlos Joel,Billy JoeyDee&theStarliters JohnnyRotten Johnson,Alphonso Johnson,Jimmy Johnson,Magic Johnson,Robert Jolie,Angelina Jones,BookerT. Jones,Darryl Jones,Deacon Jones,Elvin Jones,Hank Jones,Jim

Jones,Quincy Joplin,Janis Jordan,Michael Journey Juárez,Benito Judd,Ashley "JungleStrut"

Kahn,Steve Kanté,Mory "Karate" Karma Kaukonen,Jorma Kelly,Wynton Kennedy,JohnF. Kennedy,Robert Kermode,Richard Khan,AliAkbar Kilbert,Tony KindofBlue King,Albert King,B.B. amúsicade apresentaçõesde King,BenE. King,Deborah.VejaSantana,Deborah(esposa) King,Freddie King,Jo(sogra) King,Kitsaun(cunhada) King,MartinLuther,Jr. King,Saunders(sogro) KingCurtis Kings Kinks Kirk,RahsaanRoland Kirwan,Danny Klarwein,Mati Knight,Gladys Knudsen,Paul Kolotkin,Glen Kooper,Al Kramer,Eddie Kravitz,Lenny Krieger,Robby

Krishnamurti Kuti,Fela Kuti,Seun

LadysmithBlackMambazo Lancaster,Burt Lang,Michael Lara,Agustín Lear,Graham LedZeppelin Lee,Stan Lennon,John Leno,Jay "Let'sDance" "LettheGoodTimesRoll" "LetUsGointotheHouseoftheLord" Lewis,Jerry Lewis,John Lewis,Mingo Liberace LiebreChica(ALebrezinha) "LifeDivine,The" Ligertwood,Alex "LightMyFire" "LightofLife" Lindsay,Tony "ListenHere" "LittleLatinLupeLu" LittleRichard LittleWalter LiveAdventuresofMikeBloomfieldandAlKooper,The LiveattheFillmore LiveattheRegal LiveinSeattle LivingColour Livingston,Doc livrodeUrântia,O livrodoconhecimento:aschavesdeEnoch,O Lloyd,Charles LoadingZone Lohmann,Jan LonelyBoys,Los "LonelyBull,The" "LookofLove,The"

Lopez,George Lotus Louis,Joe LoveDevotionSurrender "LoveIsStrange" "LoveofMyLife" "LoveonaTwo-WayStreet" "LoveSongfromApache" LoveSupreme,A "LoveSupreme,A" Lucas,Reggie

Mabry,Betty MacLaine,Shirley MagicSam MaharajJi MaharishiMaheshYogi MahavishnuOrchestra Malo Malone,Marcus MamasandthePapas "Mandela" Mandela,Nelson Manilow,Barry ManitasdePlata Mann,Herbie "Manteca" Marcum,Stan demissãode relacionamentocom Mares,Tony "MariaMaria" Marley,Bob Marsalis,Branford Marsalis,Wynton Marshall,Eddie Martin,Dean Martin,Trayvon Martinez,Jimmy Martinez,René Martini,Jerry "MaryAnn" Masekela,Hugh "Mask,The"

Mathis,Johnny Matthews,Dave Mathews,DavidK. Mayall,John Mayfield,Curtis McCann,Les McCartney,Paul McClure,Ron McDuff,Jack McGriff,Jimmy McLaughlin,Eve McLaughlin,John eMilesDavis Medeiros,Lynn Medeski,John Meditaçõesmetafísicas "Meditation" Meditations Mehta,Zubin "Mercy,Mercy,Mercy" Metallica Metatron Mickey&Sylvia Miget,Marcia Milagro "Milagro" MilagroFoundation Miles,Buddy Miller,Hal Miller,Steve Mimram,Colette "MinorSwing" "Misty" Mitchell,Mitch MobyGrape MockerManor Monk,Thelonious MontereyPopFestival Montgomery,Wes influênciade Moon,Keith Moonflower Moreira,Airto Morena,Mario Morgan,Lee Morrison,Jim Moss,Tyrone

Moutafian,Ruthie MuddyWaters Muktananda,Swami Multi-DimensionalWarrior MumboJumbo Musselwhite,Charlie MysteriousTraveller MysticMan

Naftalin,Mark "Naima" "NatureBoy" Nelson,Willie NevilleBrothers Newton,HueyP. "NightTrain" Nobs,Claude "NoOnetoDependOn" "NoWomanNoCry"

Obama,Barack Ochoa,Mario O'Jays Olatunji,Babatunde "OnceIt'sGotcha" "OneLove" Oneness "OneWayOut" Orlando,Tony Orozco,CarlosBarragán Ortega,Gaspar"ElIndio" Ortiz,Bill "OutofThisWorld" "OyeComoVa"

Page,Jimmy Palmieri,Eddie Pantoja,Victor

"ParaLosRumberos" Parker,Bobby Parker,Charlie Pastorius,Jaco Patillo,Leon "PeaceonEarth" pecadooriginal,O(livro) Penn,Sean "PeppermintTwist" Peraza,Armando álbunscom fazendoturnêscom formaçõescom Perazzo,Karl Perry,Lee "Persuasion" Pickett,Wilson "PielCanela" "PleaseDon'tTakeYourLove" Police Pozo,Chano "PracticeWhatYouPreach" Prado,Pérez Presley,Elvis Prestia,Rocco Preston,Billy Prince ProcolHarem "PromiseofaFisherman" Pryor,Richard Puente,Tito Purim,Flora

Quicksilver Quinn,Anthony "Quizás,Quizás,Quizás"

Rae,Johnny Rainey,Chuck Raitt,Bonnie Ramos,PaoliMejias

Rashid,Gary"Rashiki" RashiedAli Rauch,Dougie Ray,Daniel"BigBlack" Reagan,Ronald Redding,Otis Reed,Jimmy Reid,Vernon Reinhardt,Django Reitzel,Jim Rekow,Raul Reyes,Rico Reyes,Walfredo,Jr. Rich,Buddy "RichGetRicher" Rietveld,Benny RighteousBrothers "RightOn" "RightOnBeFree" Rios,Michael "RivieraParadise" Roach,Max Robinson,Smokey Roccisano,Joe Rockefeller,Nelson Rodrigues,Doug Rodriguez,Sergio"Gus" desentendimentocom Rogers,Roy Rolie,Gregg álbunscom contribuiçõesde formaçõescom relacionamentocom Woodstocke Rolland,Gilbert RollingStones "RoomFullofMirrors" Rosas,César Ross,Gene Royals Rubinson,David Run-D.M.C. Rush,Otis influênciade Rushen,Patrice Rustichelli,Paolo

Rutley,Tom

Saaveda,DonLauro SacredFire SacredLanguageofAscension,The SacredSources:LiveForever "Saeta" "Saja" SalvadorSantanaBand "SambaPaTi" SamtheShamandthePharaohs Sanchez,Mimi Sancious,David "Sanctuary" Sanders,Pharoah Sangre SanPacu Santamaría,Mongo Santana(álbum) Santana(grupo) identidadeda membrosda prêmiosda rompimentoda "Santana"(canção) Santana,Angelica"Jelli"(filha) Santana,Antonio(avô) Santana,Carlos anjosde dimensãoespiritualde heróisde jornadamusicalde premiaçõesrecebidaspor ritmodomésticode TomUniversalde Santana,CindyBlackman(esposa) Santana,Deborah(esposa) açõesfilantrópicasde agradecendoa caminhoespiritualde casamentocom conhecendo contribuiçõesde divórciode

famíliaSantanae fazendoturnêscom livrode restaurantede vidadomésticacom Santana,Irma(irmã) Santana,Jorge(irmão) Santana,José(pai) apoiode Autláne carreiramusicalde mortede relacionamentocom SanFranciscoe Tijuanae Santana,JosefinaB.(mãe) Autláne Cihuatláne Deborahe ensinamentosde mortede netosde promessafeitaa relacionamentocom SanFranciscoe Tijuanae Santana,Laura(irmã) Santana,Leticia(irmã) Santana,Maria(irmã) Santana,Salvador(filho) amúsicade caminhoespiritualde infânciade nascimentode relacionamentocom Santana,Stella(filha) Santana,Tony(irmão) Autláne SanFranciscoe Tijuanae SantanaBluesBand SantanaBrothers SantanaIII SantanaIV SantanaManagement Santana-ShorterBand Santo&Johnny

Saphore,Steven Satchidananda,Swami Schon,Neal Schwarzenegger,Arnold Scofield,John Seale,Bobby Seeff,Norman SerpentsandDoves Sete,Bola Sgt.Pepper'sLonelyHeartsClubBand "ShadesofTime" Shadows Shaman Shankar,Ravi ShapeShifter Sharrock,Sonny SheilaE. "She'sNotThere" Shorter,AnaMaria Shorter,Wayne amúsicade declaraçõesde MilesDavise tocandoeexcursionandocom WeatherReporte Shrieve,Michael álbunscom fazendoturnêscom formaçõescom orientaçõesde relacionamentocom Woodstocke ShutUp`nPlayYerGuitar "Sidewinder,The" Siegel,Barry Sigerson,Davitt Silver,Horace "SilverDreamsGoldenSmiles" SimonandGarfunkel Simone,Nina Simpson,O.J. Sinatra,Frank "SingingWinds" "S.K.Blues" SketchesofSpain Sly&theFamilyStone VejatambémStone,Sly

Sly&theStoners Smith,Jimmy Smith,Linda Smith,PaulReed Smith,Randy "SmokeontheWater" "Smooth" "SmoothCriminal" SnoopDogg "SolamenteunaVez" "Something'sGotaHoldonMe" "SomewhereinHeaven" "SongoftheWind" "SonnyBoyWilliamson" "SoulSacrifice" "SoulSerenade" "SoultoSoul" SpaceBetweentheStars Spann,Otis Spencer,Jeremy SpiritsDancingintheFlesh Springsteen,Bruce Staples,Mavis StapleSingers Starr,Ringo "StellabyStarlight" Steppenwolf Stern,Mike Steward,DavideThelma Sting Stone,Freddie Stone,Sly "StoneFlower" Strangers Streisand,Barbra Strummer,Joe Sumlin,Hubert "Summertime" Sunlight SunnylandSlim SunRa Supernatural "Supernatural,The" "SupernaturalThing" SuperNova "SuzieQ" SwingofDelight,The

"SympathyfortheDevil" Szabó,Gábor amúsicade relacionamentocom

TajMahal Tan,Amy Tanglewoodfestival Temptations "Tequila" "TheyAllWenttoMexico" Thiele,Bob "Think" "ThirdStonefromtheSun" Thomas,Leon Thomas,Rob Thompson,Chester Thompson,ChesterC. Thornton,BigMama Thriller Tillery,Linda TimeHasCome,The "TimeHasComeToday" "TimeoftheSeason" Tjader,Cal TJs,Los Tone TonyWilliamsLifetime "ToussaintL'Ouverture" TowerofPower Townshend,Pete "Treat" Turner,Ike Turner,Tina Turtles Tutu,arcebispoDesmond Tyner,McCoy

UltimateSantana

Valdez,Patato Valens,Ritchie VanillaFudge Vargas,Andy Vargas,Pedro "VariationsontheCarlosSantanaSecretChordProgression" Vasquez,Dan Vaughan,Jimmie Vaughan,StevieRay Ventures "VeredaTropical" "VictoryIsWon" Vilató,Orestes Vitous,Miroslav VivaSantana! VoicesofEastHarlem VolunteeredSlavery "VoodooChild(SlightReturn)" Vrionis,Michael V.S.O.P.

"Waiting" Walden,NaradaMichael Walker,Greg Walker,T-Bone Warwick,Dionne "WatchYourStep" "WatermelonMan" "Watusi,El" "WavesWithin" Wayne,John WeaselsRippedMyFlesh WeatherReport Webster,Ben Welch,Raquel Welcome "Welcome" Wells,Junior Wexler,Jerry "What'sGoingOn" What'sGoingOn "WhenILookintoYourEyes" White,Lenny Whitfield,Norman

Who,The Wilburn,Vince WilliamPennandHisPals Williams,Buster Williams,Richard Williams,Tony eMilesDavis Williamson,Marianne "Willo'theWisp" Wilson,Chad Wilson,Devon Winter,Johnny Winwood,Steve "WithinYouWithoutYou" "WokeUpThisMorning" Womack,Bobby Wonder,Stevie Wong,Linda Woodstock "WoolyBully" "Work" Workman,Reggie "WorkSong" Wozniak,Steve Wray,Link

Yasgur,Max Yogananda,Paramahansa Young,Larr Young,Lester Young,Neil Youngbloods YoungRascals "YoursIstheLight"

Zamudio,Domingo Zapata,Emiliano Zappa,Frank Zawinul,Joe Zebop Zeffirelli,Franco

Zombies

Sobreosautores

CARLOS SANTANA nasceu em Autlán de Navarro, México, em 1947. Ele é guitarrista,compositoremembrofundadordaSantana.Gravououfezparticipações em mais de noventa álbuns. Mora em Las Vegas com a esposa, a baterista Cindy Blackman. ASHLEY KAHN nasceu no Bronx, Nova York, em 1960. Ele é autor, jornalista, educador e diretor de produção, e vem trabalhando no ramo da música desde os anos 1980. Dentre os seus livros destaca-se A Love Supreme ­ A criação do álbum clássicodeJohnColtrane.ViveemFortLee,NovaJersey. HALMILLERnasceunoBronx,NovaYork,em1941.Eleébateristadejazz,escritor, ministra palestras frequentemente em instituições de música e é um dos mais importantescolecionadoresdevídeosdejazzdomundo.ÉamigoíntimodeCarlos Santanaháquasetrintaanos.ViveemAlbany,NovaYork.

Estee-bookfoidesenvolvidoemformatoePubpelaDistribuidoraRecorddeServiçosdeImprensaS.A.

CarlosSantana

Skoobdolivro
http://www.skoob.com.br/o-tom-universal-514802ed521479.html

Sinopsedolivro
http://www.record.com.br/livro_sinopse.asp?id_livro=28847

WikipédiaAshleyKahn
https://en.wikipedia.org/wiki/Ashley_Kahn

WikipédiaHalMiller
https://en.wikipedia.org/wiki/Hal_Miller_(actor)

WikipédiadoCarlosSantana
https://pt.wikipedia.org/wiki/Carlos_Santana

SitedoCarlosSantana
http://www.santana.com/

Este livro foi distribuído cortesia de:

Para ter acesso próprio a leituras e ebooks ilimitados GRÁTIS hoje, visite: http://portugues.Free-eBooks.net

Compartilhe este livro com todos e cada um dos seus amigos automaticamente, selecionando uma das opções abaixo:

Para mostrar o seu apreço ao autor e ajudar os outros a ter experiências de leitura agradável e encontrar informações valiosas, nós apreciaríamos se você "postar um comentário para este livro aqui" .

Informações sobre direitos autorais

Free-eBooks.net respeita a propriedade intelectual de outros. Quando os proprietários dos direitos de um livro enviam seu trabalho para Free-eBooks.net, estão nos dando permissão para distribuir esse material. Salvo disposição em contrário deste livro, essa permissão não é passada para outras pessoas. Portanto, redistribuir este livro sem a permissão do detentor dos direitos pode constituir uma violação das leis de direitos autorais. Se você acredita que seu trabalho foi usado de uma forma que constitui uma violação dos direitos de autor, por favor, siga as nossas Recomendações e Procedimento de reclamações de Violação de Direitos Autorais como visto em nossos Termos de Serviço aqui:

http://portugues.free-ebooks.net/tos.html


