WWW.AUTORESESPIRITASCLASSICOS.COM

ALFRED ERNY

O PSIQUISMO EXPERIMENTAL

PREFÁCIO

INTRODUÇÃO

PRIMEIRA PARTE - O Psiquismo Vulgar

Cap. I - Os Fenômenos Psíquicos

Cap. II – Psicologia dos Incrédulos
Cap. III – Escrita Automática e Escrita Direta. - Opiniões
dos Professores F. H. Myers e Elliott Cowes
Cap. IV – A Psicometria

SEGUNDA PARTE – o Alto Psiquismo

Cap. I – O Corpo Psíquico
Cap. II – Os Fenômenos Psíquicos Da Morte
Cap. III – Fantasmas Dos Vivos e dos Mortos
Cap. IV – A Teleplastia ou Materialização
I - Estudo de 1858 a 1872
II – Katie King – Carta de William Crookes
Cap. V – Formas Materializadas
I – Continuação do estudo de 1874 a 1893 –
Cartas de A. Russell Wallace
II – Opiniões e Teorias
Cap. VI – Conclusões
Cap. VII - O Congresso Psíquico de Chicago
Cap. VIII – Documentos Diversos
Cap. IX – A Identidade dos Espíritos

Apêndice

Notas de Rodapé

PREFÁCIO

Dedico este livro ao meu confrade e amigo Victorien
Sardou, cuja simpática aprovação me assistiu no decurso
deste longo e penoso trabalho.
Como William Crookes, o ilustre químico inglês, e como
o nosso velho amigo Eugênio Nus, Sardou nunca mudou de
convicções, a despeita dos fáceis gracejos que espíritos
malignos julgavam dever atirar-lhe.
Afortunadamente os tempos mudaram, e bem longe vai o
momento em que Eugênio Nus publicava a sua obra
intitulada: “Coisas do outro Mundo”. Então, era preciso
coragem para escrever um livro sobre fenômenos que o
mundo científico olhava com desdém e que o público
ridiculizava ou reputava uma hábil prestidigitação.
Atualmente o movimento psíquico se acentua todos os
dias, como de uma feita me dizia Sardou: “Cessou a
indiferença, e, quando mesmo a esse ponto ainda não
houvéssemos chegado, não se vos poderia recusar o mérito
de haverdes, com alguns outros, contribuído para semelhante
resultado.”
De fato, em toda a parte essas questões importantes e
complexas estão na ordem do dia.
Muitos sábios, outrora cépticos, têm sido forcados a
render-se à realidade dos fatos, e de ano em ano aumenta o
número dessas adesões. “Dentro em pouco - dizia um célebre

professor inglês - somente os ignorantes negarão esses
fenômenos”.
Era esse justamente o pensamento de Sardou, que assim
me escrevia em 1892:
“Não repugna aos incrédulos e aos ignorantes emitir, ao
acaso, para pôr fim a discussões que lhes não agradam,
asserções sem valor, que o vulgo acolhe sem exame e repete
complacentemente, dando-se por feliz em escapar, por essa
forma, à obrigação de observar e de criar uma opinião
baseada em experiências sérias”.
Graças a experiências dessa natureza é que, na Europa e
na América, tantos homens de ciência e tantos professores
têm podido formar uma opinião e afirmá-la ousadamente,
como se verá no capítulo primeiro deste livro.
Para esta obra precisei compulsar e traduzir mais de
trezentos artigos ou volumes publicados na Inglaterra, na
América e na Alemanha.
Era um trabalho enorme e dos mais difíceis; mas segui o
exemplo do finado Eugênio Nus, que assim me escrevia em
1892:
“Muitos anos há que vivo a esmiuçar coisas ingratas,
certas de que daí não tirarei honra ou proveito, mas sem
lamentar um minuto sequer desse tempo. Fazei conto eu: só
em vós mesmos procurai a satisfação dos vossos trabalhos.
Tudo mais é subjetivo, pura ilusão: “maya”, como dizem os
Hindus”.
Terminando, agradeço publicamente - a Victorien Sardou
- a aceitação da dedicatória deste livro, e a William Crookes
e A. Russell Wallace, os dois grandes sábios ingleses, a
permissão que me concederam de publicar as suas
importantíssimas cartas particulares.

21 de Dezembro 1894
ALFRED ERNY.

INTRODUÇÃO

O Materialismo está em plena decadência. Triunfante em
todo o decurso do século XIX, ele se desmorona lentamente,
de um modo irrevogável.
Debalde o campeão dessa estreita doutrina ainda expõem
as suas concepções pessimistas: já ninguém com elas se
ilude.
Frios nos deixa a Filosofia, e a própria Metafísica já
pouco poder tem sobre nós.
O que queremos atualmente são fatos e não teorias. De
quinze anos para cá o impulso do Espiritualismo tem sido
tão grande, que acabará por vencer todas as resistências, pois
esse movimento é vertiginoso, como tudo nos nossos dias.
Vou fazer um breve resumo das origens do que chamarei
psiquismo experimental, a fim de poder depois estudar a
fundo os fenômenos de mais elevada natureza.
De 1850 a 1890, muitos sábios americanos, ingleses,
alemães, russos, italianos, etc., iniciaram a marcha,
afrontando cheios de coragem todas as suas vicissitudes.
Outros, melhor aparelhados para a luta, seguiram aquele
exemplo fecundo, atirando-se audazmente ao trabalho, e o
seu número vai aumentando à proporção que o tempo passa.
Infelizmente para a França, quase todos os seus sábios
têm sido vítimas da epidemia materialista, que tamanhas

assolações causou nos séculos XVIII e XIX. “Os nossos
sábios - escrevia Yveling Rambaud, em 1886 - não valem
menos que os dos outros países; porém não se acham
familiarizados com vários fenômenos que a antiguidade
conhecia perfeitamente.”
O receio de ser alvejado pelo ridículo paralisa os mais
corajosos e os mais empreendedores. Alguns temem também
perder ou comprometer uma situação laboriosamente
adquirida ou penosamente conquistada; a outros desgosta
demolir teorias seculares, como se elas fossem velhas casas
imprestáveis.
Finalmente, a filosofia materialista e céptica, que há
muito tempo constitui o ensino científico, é uma das
principais causas desse retardamento no estudo dos
fenômenos psíquicos.
Ao passo que, há um século, sob o impulso dos sábios, a
ciência física tem dado passos gigantescos, a ciência
psíquica se tem conservado letra morta para a maior parte
deles.
“Há duzentos anos - dizia um sacerdote budista do Tibet
a um doutor inglês - estudais a matéria sob todas as suas
formas; nós, há mais de dez mil anos, estudamos a alma e as
suas faculdades.”
Nos Estados Unidos, na Alemanha, na Inglaterra, na
Rússia, etc., os sábios não temem o ridículo, antes o
desprezam completamente.
Aqueles que fria e metodicamente se têm ocupado dos
fenômenos psíquicos é que me prestaram justamente a maior
soma de auxílios. A princípio absolutamente incrédulos,
todos eles se viram forçados a render-se a evidência. Nesses
diversos países houve alguns recalcitrantes; mas a exceção

confirma a regra. Ver-se-á, pela lista que hei de apresentar,
que ela não se compõe de nomes sem significação.
Na França, na Inglaterra e na América, muitos doutores
perderam uma, boa ocasião de francamente confessarem suas
opiniões. Sirva-lhes de consolação à lembrança de que
Galileu escapou de ser queimado e Fulton foi preso como
doido.
Em geral, é essa a sorte daqueles que se adiantam à sua
época e não se curvam às opiniões correntes. Colocados na
vanguarda, são os batedores que recebem os primeiros
golpes.
Depois que se estudaram certos fenômenos psíquicos que
oferecem os hipnotizados, o aspecto das coisas mudou;
pouco a pouco se tornará indispensável estudar os
fenômenos outrora qualificados de espíritas, e que, mudando
de nome, se tornarão finalmente científicos.
Amparou-me neste árido trabalho a viva animação de
muitos espiritualistas, inclusive V. Sardou e E. Nus. Em
1892 escrevia-me este último: “Pensai apenas na utilidade do
vosso trabalho. Não cuideis do mal que ele vos pode causar.”
Certamente pensei também em todo o mal que poderiam
dizer do meu livro; mas pouco importa o ridículo, desde que
eu consiga atingir o meu fim.
Foi meu intento reunir um grande número de fatos
estudados e verificados por sábios e experimentadores acima
de qualquer suspeita, e depois apresentá-los em toda a sua
evidência.
Por extraordinários que sejam os fenômenos que vou
estudar, nem por isso são menos dignos de interesse, pois
muitas vezes a verdade parece inverossímil. Apesar da
absoluta má vontade dos homens de ciência, que afetam

desdenhar desses fatos, não é possível negá-los, e cada vez
mais pueril se torna à obstinação em rir dos fenômenos
psíquicos.
Espero que as experiências por mim citadas pouca
dúvida deixem às pessoas de boa fé, porque afastei
cuidadosamente tudo quanto me pareceu baldo de solidez.
Quanto aos ignorantes ou aos incrédulos obstinados, ela
é incorrigível e perdidos seria o tempo que se gastasse em
procurar convencê-los.
Eles negarão mesmo o que os maiores sábios afirmarem.
Como S. Tomé, todos eles querem “ver e tocar”. Foi, sem
dúvida, dessa categoria de indivíduos que disse Maquiavel:
“Há três espécies de cérebros: os primeiros são os que, por si
mesmos, compreendem a razão de ser das coisas; os
segundos são os que reconhecem a verdade, quando
demonstrada por outros; os últimos são os que são incapazes
de compreender; naturalmente estes formam a maioria.”
O inconveniente desses fenômenos é a dificuldade de
observá-los pelos processos chamados científicos.
Quando se pede a certos sábios que façam experiências,
eles estabelecem logo condições, ignorando entretanto:
1.° - quais são também as condições em que se pode
produzir o fenômeno;
2.° - porque o fluido psíquico atua em um caso e em
outros não;
3.° - enfim, porque os fenômenos são contrariados ou
anulados, quer pelo estado da atmosfera, quer pelo dos
médiuns ou das pessoas presentes.
Como se ignoram em, parte as leis que regem esses
fenômenos, é impossível estudá-los em condições fixas ou
preestabelecidas.

Possuindo cada corpo humano uma quantidade maior ou
menor de fluidos, estes últimos podem muitas vezes
neutralizar-se mutuamente, resultando daí novas dificuldades
para o observador.
O que, durante muito tempo, prejudicou e sempre
prejudicará o estudo desses fenômenos, são as fraudes de
alguns médiuns.
Mas que tem isso de extraordinário? Tudo se falsifica,
inclusive o diamante e a letra bancária. E porventura isso
destrói o valor do verdadeiro diamante e da letra bancária?
Tudo pode ser falsificado, e as falsificações são os piores
inimigos da verdade.
Os falsos médiuns julgaram proveitoso explorar esse
novo terreno. Na América e na Inglaterra, certos indivíduos
muito práticos assenhorearam-se dessa indústria e dela
tiraram belos proventos. A ambição do lucro, o amor ao
dinheiro constituiu sempre poderosos incentivos ao dolo.
Alguns sábios, afeitos a observação dos hospitais e dos
hospícios de alienados, imaginam que os médiuns são
histéricos ou doentes. Puro engano! A verdade é que a
mediunidade é um dom. A organização do médium é
diferente da dos mais; ele tem percepções psíquicas muito
especiais e delicadas, é duma extrema sensibilidade; porém,
abusando dessas qualidades, o seu estado geral se ressentirá
do excesso, de um modo extremamente notável.
A força psíquica se esgota, como a força vital; mas,
desde que um médium se acha doente, cessam os fenômenos,
e só reaparecem quando ele se restabelece.
Depois de freqüentes sessões, um médium pago tem
esgotado a sua forças... psíquicas; e, se os fenômenos não se
produzem (o que o médium sabe perfeitamente que não

depende de si), ele, como, apesar de tudo, é preciso viver,
recorre a artifícios que cedo ou tarde serão descobertos e o
arruinará completamente, qualquer que tenha sido a boa fé
de que haja usado em experiências anteriores.
Quanto a mim, prefiro os médiuns que não recebem
pagamento: só esses oferecem garantias certas contra a
fraude, pois nenhum interesse pode levá-los a enganar.
Infelizmente, esses médiuns não se acham ao alcance de todo
o mundo; porém, aqueles que desejam investigar os
fenômenos, bem depressa chegam a conhecer os sensitivos
dessa natureza.
Sobre os fenômenos chamados espíritas, que melhor é
denominar psíquicos, porque nem sempre intervém neles os
Espíritos, pesa ainda a desconsideração que por muito tempo
oprimiu o magnetismo.
Do mesmo modo que o magnetismo foi batizado de
hipnotismo, o que em França se chama espiritismo, e na
América e na Inglaterra (1) espiritualismo, acabara por
denominar-se psiquismo, e será um dia para o Espiritismo o
que é a Química para a Alquimia.
A despeito dos numerosos fatos estudados e observados
no mundo inteiro, a escola materialista se obstina em negar
esses fatos, principalmente porque eles destroem a maior
parte das suas teorias fisiológicas. As gerações futuras hão
de pasmar da obstinação de certos sábios, e no próximo
século as teorias materialistas parecerão tão ridículas como
as de Faraday e de Jobert de Lamballe sobre as pancadas
provenientes de força psíquica.
Há cem anos, toda a nossa educação, todas as nossas
idéias afastavam quase todo o mundo do estudo desses

fenômenos. A rotina é muito fácil de seguir, e os
preconceitos são difíceis de vencer.
Sei perfeitamente que alguns doutores e professores se
ocupam com essas questões, mas suspeito muito dos seus
preconceitos de escola.
Tão enraizada se acha a sua educação materialista e tão
refratários são às novidades o seu meio científico, que bem
difícil lhes será afrontar de viseira erguida à velha rotina e as
chapas decrépitas.
Li o seguinte em um livro dos Srs. Binet e Féré acerca do
magnetismo:
“O estudo das paralisias por sugestão abre d Psicologia
horizontes inteiramente novos; esses fatos desorientam os
psicólogos e escapam a todas as leis mentais por eles
estabelecidas, porque não se acham compreendidos no
quadro estreito de suas classificações.”
O mesmo se pode dizer dos fenômenos psíquicos: eles
rasgam horizontes inteiramente novos e escapam a todas as
leis estabelecidas pela ciência materialista, porque não os
comporta o quadro estreito de suas classificações.
No meu estudo psíquico procurei ser imparcial,
guardando o meio termo entre a credulidade excessiva de
alguns espiritualistas e a incredulidade ainda mais exagerada
dos materialistas e dos positivistas, que não vêem além do
seu corpo.

PRIMEIRA PARTE

O PSIQUISMO VULGAR

CAPITULO I

OS FENÔMENOS PSIQUICOS

Compreende o estudo dos fenômenos psíquicos uma
série de fatos que parecem estranhos e sobrenaturais, quando
se ignoram as leis que os regem. Podemos grupá-los em
cinco categorias:
1.° - Os fenômenos de tiptologia ou pancadas psíquicas
respondendo inteligentemente a perguntas;
2.° - Os fenômenos de transportes, levitações e
movimentos de objetos sem contacto;
3.° - A escrita automática e a escrita direta;
4.° - A psicometria, fenômenos dum gênero inteiramente
novo e com algumas relações com a telepatia e com o
sonambulismo;
5.° - A teleplastia ou aparições de formas materializadas
e tangíveis: fenômenos ainda pouco conhecidos em França e
de caráter muito complexo.
Não me ocuparei com os fenômenos de sonambulismo e
de hipnotismo, pois eles são estudados diariamente por duas
escolas rivais, cujas conclusões são um pouco divergentes.
Resumamos rapidamente as experiências antigas.
De 1851 a 1854, um químico de Filadélfia, o professor
Robert Hare, estudou os fenômenos psíquicos em condições
rigorosas de observação científica. Usou de instrumentos
especiais que imaginara para provar que a força posta em

jogo era unicamente a das pessoas presentes às experiências.
O resultado foi, porém, o contrário do que ele desejava.
R. Hare era, nessa época, extremamente céptico, e,
apesar disso, se viu obrigado a constatar que esses
fenômenos eram dirigidos por inteligências sobre cuja
natureza não concordam as opiniões.
R. Hare apenas fez experiências com médiuns privados,
o que era uma grande vantagem. “Nas condições em que fiz
as minhas experiências - diz ele - seria impossível a um
médium, por sua vontade ou por sua força muscular, mover
corpos pesados ou agir sobre o indicador colocado no disco
do meu aparelho. A única explicação que posso dar desses
fenômenos é que a inteligência presente pode, pela volição,
privar os corpos inertes da força de inércia e movê-los pela
vontade.”
A propósito das pancadas psíquicas que se produzem
sem contacto, Robert Hare observa também que esse é o
meio empregado pelos desencarnados para manifestarem sua
presença.
Esse meio se assemelha ao que empregaria uma pessoa
para atrair à noite a vossa atenção: bater à porta. Desde que
ela perceba que a ouviram, deixará de bater.
Vinte anos depois de R. Hare, de 1870 a 1874, William
Crookes, químico célebre por suas descobertas (entre outras
o tálio e a matéria radiante), fez também experiências em
aparelhos especiais.
Recomendo instantemente a leitura do seu livro
Recherches sur le Spiritualisme (2) àqueles que porventura
ainda não o tenham lido.
Em 1889, depois de longo silêncio, Crookes decidiu-se a
publicar (nos boletins de Society for Psychical Researches,

de Londres) diversas experiências que confirmam as que ele
outrora publicara.
“São - diz ele - constatações exatas de fatos que julgo
ainda do maior interesse para a Ciência. Seja como for,
publicando-as, mostrarei que não mudei de opinião, e que,
revendo com calma as experiências que fiz há perto de vinte
anos, nada tenho a retratar e a modificar”.
“Sabendo perfeitamente que diversos médiuns têm sido
apanhados em flagrante delito de fraude, eu estava prevenido
com D. Home (célebre médium). Entretanto devo reconhecer
que nunca pude descobrir qualquer espécie de artifício (3). A
realidade e a força dos fenômenos, em minha presença
obtidos por Home, parecem-me antes fortalecidos que
enfraquecidos pelas polêmicas relativas aos prestidigitadores
e às diversas fraudes de médiuns que têm sido descobertos
depois das minhas experiências. O resultado dessas
discussões é transformar vagas possibilidades de ilusão ou
de erro, em verdades precisas. Os fenômenos produzidos por
Home diferem completamente da categoria das chamadas
maravilhas, que se podem obter por meio de móveis, molas
ou habilidades de escamoteação.
De acordo com os meus estudos científicos, posso
afirmar que nenhuma razão existe para negar a priori a
realidade dos fenômenos que descrevi.
Os que pretendem que atualmente conhecemos todas as
forças físicas do Universo, ou mesmo a maior parte dessas
forças, mostram uma estreiteza de vistas que não deveria
existir mais num século em que o acréscimo incessante dos
nossos conhecimentos diariamente faz sobressair o círculo
imenso da nossa ignorância sobre tantas coisas.

Como se vê, nada mais preciso que as novas afirmações
de W. Crookes a respeito das suas opiniões que
maravilharam o mundo científico, de 1870 a 1874.
Ele acredita ainda naquilo em que acreditava então. A
sua carta a Paul Marin, publicada na Iniciação (1892),
constitui ainda uma prova disso. Demais, Crookes dignou-se
me dirigir uma carta importante que se encontrará no
capítulo das materializações.
Prestaram um verdadeiro serviço aos espiritualistas
àqueles que pretenderam explicar os fenômenos psíquicos
por meio da prestidigitação. Só as pessoas de preconceitos
enraizados podem enganar-se ainda a esse respeito, e fingir
que não vêem as diferenças intrínsecas e radicais que
existem entre o fenômeno real e o imitado.
As 11 sessões que W. Crookes se decidiu publicar em
1889 diferem pouco das que se encontram no livro de que
falei. Elas se realizaram em casa de Crookes ou de miss
Dunglas, amiga de sua família. Em todas, Home serviu de
médium.
Entre as principais experiências, pode-se citar o aumento
ou diminuição, à vontade, do peso de uma mesa.
Em uma das sessões, a Senhora de W. Crookes tirou o
seu colar de coral e colocou-o sobre uma mesa. Um instante
depois o colar moveu-se, erguendo-se em espiral.
Várias vezes, Crookes e seus amigos viram mãos
luminosas.
Na sessão de 22 de Maio 1871, Crookes, constata que ele
e sua mulher sentiram uma pesada mão apoiar-se
sucessivamente em seus joelhos (As mãos de Home se
achavam sobre a mesa, e a sala estava iluminada; toda fraude
era pois impossível).

Alguns minutos depois a mesa se ergueu várias vezes, e
no mesmo momento diversas pessoas, com o auxílio duma
vela, examinaram as mãos e os pés de Home, enquanto a
mesa se elevava, e constataram que os três pés da mesa se
achavam no ar.
Quando terminaram as experiências, vimos - continua
Crookes - um pequeno sofá mover-se de repente e ficar a 6
polegadas de distância de miss Dunglas. A cadeira desta
começou a mover-se, ficando depois como que pregada ao
soalho. Crookes tentou movê-la, porém ela resistiu a todos
os esforços.
Em 1892, houve em Milão sessões célebres, em que os
mesmos fenômenos se reproduziram.
Nove sábios experimentaram com uma médium italiana,
Eusápia Paladino, e os resultados obtidos desorientaram do
modo mais completo o mundo científico. O fenômeno de
levitação de uma mesa se produziu como na casa de Crookes
e, circunstância ainda mais convincente, pôde-se fotografar a
mesa no momento em que ela ficou no ar por alguns
segundos. Numa das fotografias vê-se o Doutor Ch. Richet,
que segura uma das mãos, os joelhos e um pé da médium, de
quem o professor Lombroso segura a outra mão.
Duma feita, observou-se que a mais pesada das cadeiras
(10 k.), que se achava a 1 metro da mesa e por detrás da
médium, se aproximou do Senhor Schiaparelli (4), que se
ergueu para recolocá-la no seu lugar; mas, apenas ele se
sentara de novo, a cadeira recomeçou a mover-se na sua
direção. Convém notar a analogia desses fenômenos com os
obtidos na casa de miss Dunglas. E' o que se chama
“movimentos de objetos sem contacto.”

Quando uma mesa se ergue no ar ou acontece o mesmo a
um médium, tem-se o fenômeno da levitação. A mais curiosa
explicação desses fenômenos é dada pelos iogues da Índia.
Segundo eles, a levitação depende da diferença entre as
polaridades elétricas ou magnéticas e o corpo humano que
tem uma polaridade diferente da Terra, de sorte que elas se
podem anular em certos casos.
Isto quer dizer que, se a Terra e o corpo chegaram ao
mesmo estado de polaridade, o corpo fica em estado de
elevar-se na atmosfera.
Em todos os casos, o que parece certo é que a força
psíquica muitas vezes anula ou neutraliza a lei da gravitação.
Um testemunho não menos curioso é o do abade de Meissas,
doutor em teologia. Eis o que dizia ele em um artigo no
Figaro:
“A minha vista ergueram-se mesas, quando todas as
mãos se haviam afastado delas”.
“Vi uma avançar repentinamente pelo menos 25
centímetros, sem contacto de espécie alguma. As condições
da experiência excluíam qualquer possibilidade de fraude”.
“Aliás, esses fatos são atestados por tantas pessoas sérias
e dotadas de espírito crítico, que os considero como
absolutamente demonstrados. A ciência oficial nega esses
fatos, o que a dispensa de os explicar. Voltemo-nos, pois,
para a ciência dos investigadores, ciência da vanguarda, cuja
missão é transpor de século a século, no caminho do
progresso, as barricadas da ciência oficial”.
“E os fenômenos psíquicos? Bastará, para explicá-los, o
estudo das forças magnéticas?”.
“A mesa que fala (por pancadas) serve evidentemente de
órgão a uma inteligência”.

“Que inteligência é essa? Grande problema, cuja solução
fornecerá, garanto-vos, luzes inesperadas à fisiologia e à
psicologia”.
“Alguns têm dito: é um demônio que fala. Se preciso
fosse, eu mostraria a fraqueza do raciocínio que os leva a
essa conclusão. Não, não é preciso ir procurar tão longe.
Considero como muito mais provável que, pelo menos nos
casos ordinários, entrem em jogo apenas o espírito do
médium e os dos assistentes. Apenas a mesa serve de órgão a
um fenômeno psíquico que se opera num dos assistentes.”
Mesmo nos casos ordinários, a teoria do abade de
Meissas (sugerida por Eugenio Nus, há muito tempo) está
em completa contradição com os experimentadores que hei
de citar, inclusive R. Hare, W. Crookes, C. Varley, Stainton
Moses, F. H. Myers, E. Cowes, Hellenbach, Aksakof,
Brofferio, etc. Diferem as opiniões destes últimos sobre a
qualidade real dessas inteligências que se manifestam, mas
todas reconhecem que elas são exteriores ao ser humano.
Com mais forte razão deve-se reconhecer isso nos casos
extraordinários, como os da escrita automática ou direta, dos
transportes, das materializações, etc.; mas, diz o abade, que
desses nunca viu um só, o que apenas prova que ele nunca
viu trabalhar um poderoso médium.
A esse respeito, o abade de Meissas - estou certo - sabe
muito mais do que disse; mas o que ele escreveu já denota
alguma coragem, sobretudo na sua posição, e não seria
conveniente exigir-lhe mais.
O Senhor Lemerle, antigo aluno da Escola Politécnica,
publica na Iniciação, de Março 1893, uma série de
experiências que corroboram inteiramente a que acabo de
citar. Em pleno dia, uma jardineira muito pesada, de

carvalho maciço, elevou-se a 7 ou 8 centímetros do solo,
achando-se as mãos do médium a 10 centímetros acima dela.
Uma mesa foi atirada violentamente para cima.
Movimentos de pequenos objetos, sem contacto, foram - diz
Lemerle - observados nas mesmas excelentes condições. Não
houve contacto de espécie alguma, nem das mãos, nem do
corpo, nem das pernas, nem dos pés do médium.
O engenheiro eletricista Cromwell Carley, que teve a
iniciativa do cabo transatlântico, fez experiências do mesmo
gênero.
“Vi muitas vezes - diz ele - mover-se uma mesa quando
ninguém a tocava, e ainda mais vezes, vi mesas e outros
objetos elevarem-se do solo.”
“A maior parte dessas experiências foram observadas em
pleno dia ou em plena luz.”
“Temos, acrescenta ele, provas esmagadoras desses
fenômenos, e seria pueril negá-los.”
Um romancista inglês, Hamilton Aidé, teve com D.
Home uma sessão particular, a que assistiu Alphonse Karr
(homem muito espirituoso, diz Aïdé, porém dos mais
obstinados e dos mais cépticos de França). A sessão se
realizou nos arredores de Nice em um chalé cuja sala estava
brilhantemente iluminada.
Uma grande lâmpada repousava sobre uma mesa tão
pesada que Aide mal pôde erguê-la ligeiramente com as duas
mãos. O que mais surpreendeu Aidé e os outros assistentes,
muito cépticos na sua maior parte, foi verem pesada
poltrona, colocada numa extremidade do salão, começar a
mover-se circularmente, seguida por outro móvel.
Depois, a grande mesa ergueu-se a três ou quatro pés do
soalho. Alphonse Karr colocou-se sob a mesa, e, depois de

ter ele examinada tudo com cuidado, esta desceu
vagarosamente.
Aïdé confessa que ele e seus companheiros ficaram
inteiramente confundidos, pois era materialmente impossível
produzir por fraude aquele resultado. Alphonse Karr, que no
dia seguinte foi visitar o romancista inglês, confessou-lhe
que estava inteiramente desorientado, e parecia muito
contrafeito por se ver forçado a reconhecer o fato.
Para Aïdé, que era tão céptico como a maior parte dos
assistentes, esse problema permaneceu como questão
insolúvel.
O Doutor Ochorowicz,, tão célebre pelo seu livro sobre a
Sugestão Mental, teve também sessões particulares com
Eusápia Paladino. Essas sessões se realizaram em Roma, na
casa do pintor Siamiradski (amigo do doutor) e foram ainda
mais surpreendentes que as de Milão. A notícia delas foi
publicada em um jornal de Varsóvia pelo Doutor
Ochorowicz, que atribui grande importância a todos esses
fenômenos, cuja realidade garante. Ele crê numa renascença
da Ciência e está firmemente convencido de que o homem
não acaba na superfície do seu corpo.
O Doutor Hans Bartle relatou no “Berliner Tagleblatt”,
de 21 de Dezembro 1891, as suas duas sessões particulares
com Eusápia, em plena luz.
A médium tinha as mãos presas, e os seus pés eram
retidos pelos dos Srs. Flori e Hirsch. Apesar de tudo,
produziram-se os mais estranhos fenômenos, que
maravilharam o doutor.
Um professor espanhol, Manuel Otero Acevedo,
realizou, em 1,890, em Nápoles, várias sessões com a mesma

médium. Achavam-se presentes os professores Cintus e
Camano, além de um literato.
As sessões foram efetuadas num quarto da casa habitada
pelo espanhol, o qual estava certo de que nada fora adrede
preparado. Seguros os pés e as mãos da médium, esta caiu
logo em letargia; depois se ergueu no ar, de modo que foi
possível passar a mão entre seus pés e o soalho. Tendo sido
depois colocada em posição horizontal, um travesseiro, sem
contacto de mão humana, foi repentinamente colocar-se-lhe
sob a cabeça. O professor cobriu com seu lenço um vaso
cheio de argila, e conjurou as inteligências invisíveis a
produzirem na argila a impressão de três dedos. Com espanto
seu, foi obtido o resultado que se desejava, e o professor
deixou Nápoles convencido da realidade dos fenômenos.
Para dar uma idéia dos movimentos de objetos sem
contacto, não conheço nada mais sugestivo que a narração do
Conde de Larmandie, relativa a fenômenos que se
produziram no castelo de la Sudrie (propriedade de sua
família.)
Esses fatos foram presenciados por catorze pessoas,
pertencentes à família do Conde e pela sua criadagem. Viu-
se, entre outras coisas, um pedaço de madeira, que estava no
canto dum quarto, vir cair aos pés do Conde e de sua irmã,
depois de haver batido no teto. Várias vezes o mesmo objeto
saltou e foi chocar-se contra a porta, o soalho e as paredes.
A irmã do Conde, atemorizada, recorreu às orações e à
água benta, o que não impediu que o pedaço de madeira
continuasse suas evoluções.
Depois, pequena campainha, que não funcionava e se
achava desprovida de martelo, começou a tocar, vindo em
seguida cair no soalho.

O pai do Conde, que o tratara como a um farsista, veio na
tarde seguinte, com toda a família, à sala assombrada. No
fim de alguns instantes, os mesmos fenômenos se
renovaram, ainda mais intensamente que na véspera.
Pouco a pouco os fenômenos chegou a produzir-se em
pleno dia, o que tornou a observação mais fácil e a
verificação mais clara aos olhos dos incrédulos.
Em 1870, os fenômenos recomeçaram com um caráter
ainda mais estranho.
Um pedaço de cera, que se achava no patamar da escada,
rolou ruidosamente de cima abaixo. Quando o Conde e sua
irmã se dirigiam aos aposentos assombrados, eram
precedidos por uma chuva de pedras que não podiam vir dos
tetos, os quais se achavam em perfeito estado de
conservação.
“O que dá valor às minhas afirmações, diz o Conde, - são
as fontes imediatas das minhas verídicas narrações.” De fato,
pode-se ter perfeita confiança na sinceridade do Conde.
Seria, aliás, simplesmente infantil imaginar que, por
espaço de três meses, catorze pessoas tivessem estado
alucinadas, volvendo depois inteiramente ao seu estado
normal.
Para terminar este capítulo, reproduzirei alguns
testemunhos de sábios, professores e doutores de todos os
países. Todos eles, após uma fase de maior ou menor
cepticismo, acabaram rendendo-se à evidência.
Muitas vezes se afirma que não se contam pessoas
instruídas ou homens de ciência entre aqueles que atestam a
realidade dos fenômenos psíquicos. Isso é verdade quando se
trata simplesmente das pessoas instruídas que pertencem à

escola materialista. O mesmo não se dá, porém, quanto
àquelas que se filiam a outros credos.
Todos aqueles que passo a citar declaram-se, depois de
investigações pessoais, perfeitamente certos da realidade
desses fenômenos. Nem todos se dizem espiritualistas,
porém todos afirmaram a verdade desses fatos.
Na Inglaterra podemos citar os professores Morgan, W.
Gregory, os Drs. Robert Chambers„ Lockhart, Robertson, o
professor Oliver Lodge da Sociedade Real de Londres (5).
Eis o que diz este último: “A barreira que separa os dois
mundos (espiritual e material) pode desmoronar-se
gradualmente, como muitas outras barreiras, e assim
chegaremos a uma percepção mais elevada da unidade da
Natureza. As coisas possíveis no Universo são tão ilimitadas
como o próprio Universo. O que sabemos nada é, comparado
com o que nos falta saber. Se nos contentarmos com o meio
terreno conquistado atualmente, trairemos os direitos mais
elevados da Ciência.”
Diz também o prof. W. O. Barret, de Dublin (ex-
presidente da Sociedade das Pesquisas Psíquicas de
Londres): “Receio que os fenômenos espiritualistas (ou
psíquicos) não possam ser demonstrados pelos simples
métodos físicos de investigação, mas não está longe o dia em
que eles serão aceitos como parte integrante do mundo duplo
de matéria e inteligência em que vivemos”.
Neste caso, o pensamento humano terá progredido de um
modo extraordinário, e a deplorável disposição de espírito
materialista, que reina em nossos dias, será substituída por
uma atitude menos orgulhosa em relação às coisas do
infinito.

M. Chalis (professor de Astronomia em Cambridge),
Alfred Russell Wallace (êmulo de Darwin), William Crookes
(um dos químicos e sábios mais célebres de Inglaterra), F. H.
Myers (um dos mais brilhantes professores de Cambridge).
Na Alemanha, na Áustria, os filósofos e escritores: J.A.
Fichte, Barão de Hellenbach, professor Zollner, Doutor Carl
du Prel (de Munique), doutor Ciriax.
Na Suíça, o professor Perty (de Berna).
Na Suécia, os Drs. Tarneboem et Eslanel (da
Universidade de Estocolmo).
Eis o que dizem eles: “Só aqueles que não examinaram
os fenômenos psíquicos se atrevem a negá-los, mas só um
profundo estudo pode explicá-los. Não sabemos até onde nos
pode levar a causa dessas manifestações, às vezes vulgares,
nem tão-pouco de que esferas da Natureza ela nos pode abrir
o caminho; mas parece decorrer da história de todos os
tempos que ela nos deve conduzir a resultados importantes.”
Na Rússia, Aksakof, o professor Boutlerow, Bodisco, o
Doutor Ochorowicz. Este último fez, numa nova revista
polaca, uma confissão muito clara e que o honra pela sua
franqueza: “Quando me lembro de que em certa época eu me
admirava da coragem de W. Crookes em sustentar a
realidade dos fenômenos mediúnicos, quando reflito,
sobretudo, que li a sua obra com o sorriso estúpido que
iluminava a fisionomia dos seus colegas ao simples
enunciado dessas coisas, - coro de vergonha por mim mesmo
e pelos outros.”
Na Itália, todos os sábios italianos que assas, tiram às
experiências de Milão, entre os quais C. Lombroso, que teve
também a coragem de penitenciar-se nestes termos:

“Depois de ter visto repelidos por certos sábios fatos
como os da transmissão do pensamento e da transposição da
sensibilidade, a cuja constatação eu assistira, julguei que o
meu cepticismo relativamente aos fenômenos espíritas era da
mesma natureza que o de outros sábios pelos fenômenos
hipnóticos”.
“Estudemos, e preservemo-nos do erro que consiste em
acreditar que todos os médiuns são falsificadores e que
somente nós somos sábios, pois infelizmente essa pretensão
nos poderia arrastar ao erro”.
“A suspeição de fraude, que todos julgam sempre muito
natural, sobretudo às almas vulgares, constitui a explicação
mais simples, a mais cômoda para todos, e nos poupa o
trabalho de pensar e estudar.”
Devemos fazer justiça a Lombroso; mas as explicações
que ele deu dos fenômenos têm o vício capital de nada
absolutamente explicarem. Eis o que dizia a esse respeito L
Eclair, em Abril de 1892: “A excursão do Senhor Lombroso
prova uma coragem e uma sinceridade louváveis, porém é
absolutamente insuficiente. Como estamos longe de Crookes
e de Rochas!”
Na América, eu poderia citar muitos nomes, mas apenas
darei a opinião do reverendo Minot Savage (presidente da
Sociedade de Pesquisas Psíquicas dos Estados Unidos):
“Afirmo que os diversos fenômenos por mim citados (no
seu livro) são verdadeiros, e não simples resultado de
artifícios e fraudes”.
“Quando, dum modo indiscutível, os objetos se movem
sem ação muscular e os instrumentos soam sem contacto,
nenhuma explicação encontro para esses fatos que não seja a
da influência invisível.”

Na França, Camilo Flammarion, o Doutor Paul Gibier e
muitos outros se têm abertamente declarado favorável à
realidade dos fenômenos. O Doutor Dariex, que dirige com
talento os Annales Psychiques, é mais reservado, assim
como o Doutor Charles Richet, porque assim o exige a
posição deles. O Senhor C. Richet reconhece a realidade dos
fenômenos, mas diz o seguinte, depois de haver assistido às
sessões de Milão: “Por mais absurdos que sejam as
experiências feitas com Eusápia, parece-me impossível
atribuir esses fenômenos a uma fraude consciente ou
inconsciente, ou a uma série de fraudes.” E a demonstração
por absurdo: Credo quia absurdum.”
“O Senhor C. Richet - dizia E. Gautier, no Figaro - é
talvez o único dos sábios tidos por tais (pelo menos em
França) que ousam transpor o pórtico do mistério. Com
efeito, no seu relatório sobre essas experiências, o Senhor
Richet constata que não será essa a primeira vez que se
achará em desacordo com a maioria, talvez mesmo com a
quase unanimidade dos seus colegas.” E, pois, natural que
ele tenha sido prudente, para não ter contra si todos os seus
excelentes colegas.
As pessoas que desconhecem esses fenômenos dizem
muitas vezes que os médiuns são hábeis prestidigitadores. E,
pois, conveniente dar as próprias confissões destes últimos,
desprovidas de artifícios, as quais induzirão à reflexão
aqueles que não tiverem muitos preconceitos enraizados.
Em 1877, Samuel Bellachini, célebre prestidigitador, fez
perante um tabelião a declaração seguinte, que assinou com
testemunhas: “Levado pelo desejo de pessoas altamente
colocadas, e no meu próprio interesse, estudei a mediunidade
em pleno dia e à noite. Certifico que esses fenômenos foram

por mim examinados com o maior cuidado e que neles nada
encontrei que lembrasse, mesmo de longe, os passes de
prestidigitação. Nas condições em que os observei, era
impossível usar dos recursos desta arte.”
O não menos célebre prestidigitador Jacob, escrevendo a
um jornal em 1881, disse o seguinte. “Afirmo que os
fenômenos mediúnicos são absolutamente verdadeiros e de
ordem intelectual. Os Srs. Robin e Robert-Houdin, tentando
imitar esses fatos, apenas conseguiram apresentar ao público
pueris e grotescas imitações desses fenômenos; só o
obstinado e o ignorante podem pensar de outro modo” (6).
Em diversas capitais, certos prestidigitadores tentaram
imitar esses fenômenos, mas seus resultados foram tão pueris
como os assinalados pelo Senhor Jacob. Um deles, para
exibir os seus pseudofenômenos numa casa particular,
declarou que precisava de dois grandes fardos com o peso de
4000 libras!
A verdade é que um prestidigitador precisa de um teatro
provido de maquinismos, ou pelo menos de aparelhos
preparados, e mesmo de comparsas, enquanto o médium
apenas entra com a sua pessoa e os seus dons psíquicos.
Demais, o prestidigitador nunca é mal sucedido em suas
imitações de fenômenos, enquanto o médium ignora sempre
se as manifestações se realizarão ou não.
Quanto aos prestidigitadores que ganham a vida exibindo
suas habilidades mais ou menos engenhosas, são pessoas
demasiado interesseiras para que possam dar urna opinião
imparcial. Nas suas narrativas, apenas se encontram as
banalidades correntes sobre os fatos psíquicos, porque, por
necessidades do ofício, eles os confundem sempre com as
suas escamoteações.

Antigamente, os sábios não indagavam se esses fatos
eram do domínio natural, embora desconhecido; eles os
condenavam como sobrenaturais ou os tratavam como coisas
sem valor.
Atualmente, muitos sábios se ocupam com esses
fenômenos e os estudam com cuidado. Aliás, os numerosos
fatos recolhidos por mim formarão - julgo eu - um conjunto
que levará a refletir, e sobretudo a indagar sem prevenções.
Disse Humprey Davy que “os fatos são mais úteis
quando contradizem as teorias correntes do que quando as
confirmam.”
Esperemos que estas palavras sejam ouvidas e que os
sábios materialistas não continuem a guiar-se pelas suas
teorias.
Agora que estão conhecidas as opiniões dos sábios e das
pessoas sérias, vou, para provocar riso, passar em revista os
detratores.

CAPITULO II

PSICOLOGIA DOS INCRÉDULOS

Os cépticos

Ordinariamente, os cépticos pertencem a duas categorias:
ou são pessoas demasiado malignas, e que não ocultam essa

qualidade; ou são indivíduos tão sábios que Imaginam que
nada está acima da ciência deles. Aferrados às suas teorias,
não consentem em abandoná-las; a cavaleiro nas suas teses,
desdenham descer dessas alturas, e majestosamente se
revestem do que chamam ciência oficial.
Com eles perdem-se inutilmente o tempo e a lógica;
porque, a todas as provas que se lhes fornece, respondem:
“E' impossível!”
Se uma notabilidade científica afirmar a um céptico ter
visto em condições de rigorosa observação (estando o
médium seguro pelos pés e pelos braços) uma cadeira ou
qualquer outro objeto mover-se sem contacto, ele retorquirá
incrédulo: “Tendes certeza de que vistes isso? Pois, se assim
é, trazei-me o médium para que eu verifique por mim mesmo
o fenômeno.”
E pretensão habitual do céptico ver sempre melhor que
os mais.
Se concedido for o que ele pede, de duas uma: ou o
fenômeno se produzirá, e ele explicaria simplesmente como
uma alucinação; ou (o que muitas vezes acontece) o
fenômeno não poderá reproduzir-se, e ele tratará o médium
de charlatão.
Seja como for, o céptico apenas se convencerá de que
pretenderam zombar dele, e é mesmo possível que conserve
um secreto ressentimento contra aquele que pretendeu operá-
lo da catarata materialista.
A este propósito, escreve Florence Marryat, escritora
distinta, filha de conhecido capitão e romancista inglês:
Há duas categorias de pessoas cuja influência prejudicial
relativamente ao espiritualismo tem sido incontestavelmente
maior que o auxílio que lhes têm prestado muitos homens de

ciência: são os entusiastas e os cépticos. Os primeiros crêem
em tudo o que vêem ou ouvem, sem se darem ao trabalho de
obter provas da realidade dos fenômenos: vão de casa em
casa referindo as suas experiências, de um modo tão ingênuo
que parecem absurdas.
“Acreditam em tudo o que dizem os Espíritos, como se
estes fossem semideuses, em vez de serem, como na maioria
dos casos, Espíritos de natureza menos elevada do que a
nossa, e que não puderam erguer-se acima da esfera celeste.”
E a esta categoria de espiritualistas que os jornais
satíricos têm procurado ridicularizar, com razão talvez:
Entre outras histórias, o Punch falava duma viúva
inconsolável que um médium fizera entrar em comunicação
com o finado esposo.
- John, és feliz? murmurava ela.
- Oh, sim! Muito mais feliz do que na Terra, quando
vivia contigo.
- Então deves estar no Paraíso; não é assim?
– não é assim?. Pelo contrário.
Que marido indelicado para com a sua pobre viúva!
Compõe-se dos puros cépticos a segunda categoria de
que fala Fl. Marryat.
“Eles não fazem tanto mal como os ingênuos; porque, em
regra geral, se acham tão endurecidos ou têm a inteligência
tão estreita, que vão além do seu fito e invalidam
completamente as suas opiniões”.
“O céptico nega tudo, porque, talvez uma única vez,
constatou uma fraude. Se um médium mente, todos os
médiuns devem mentir. Se uma experiência falha, todas deve
falhar. Se ele não pode obter uma prova de identidade dos
Espíritos, ninguém, depois dele, poderá consegui-la”.

“Um céptico julga que o seu testemunho deve ser aceito
e crido; porém nunca acreditará no testemunho alheio.
Quando vai assistir a uma experiência psíquica, é sempre
com a preocupação de descobrir a fraude. Toda a sua
inteligência converge para esse resultado maravilhoso, e, se
ele nada consegue descobrir, acredita que o iludiram
habilmente. Julgando sempre por antecipação, está certo do
que vai acontecer, sem se dar ao trabalho de experimentar
qualquer coisa que seja.”
De tal modo se acham os cépticos convencidos da sua
infalibilidade, que duvidam mesmo do testemunho dos seus
sentidos.
De uma feita, perguntou Fl. Marryat ao Doutor H. . . ,
seu amigo, o que pensaria ele se visse experiências
concludentes; e ficou estupefata ouvindo-o declarar que não
acreditaria nos seus olhos e nos seus ouvidos.
“Entretanto não podeis saber que existo - retorquiu ela -
senão me vendo, tocando, ouvindo”.
“Quem vos garante que neste momento os vossos
sentidos não vos enganam, como numa experiência psíquica
?”
A esse argumento claro e preciso (ad hominem, poder-
se-ia dizer) o Doutor H. apenas respondeu com um sorriso
desdenhoso, com o qual significava, sem dúvida, que a
julgava muito fraca de espírito para merecer urna discussão;
mas, realmente, o bom doutor não sabia que responder.
A verdade é que, afinal de contas, c Doutor H., como
muitos outros sábios, não desejava ser convencido.
Um dia confessou-o ele nestes termos: “Se eu acreditasse
na realidade desses fenômenos, isso derribaria todas as
teorias sobre as quais se baseia a minha ciência.” E o modelo

de céptico científico. Ele não quer mudar as suas teorias e os
seus hábitos, porque isso o constrange, e lhe parece mais
cômodo negar tudo.
Quando falais a um céptico sobre os fenômenos
psíquicos, ele toma um ar zombeteiro.
Se lhe sois simpático, pergunta-vos com comiseração:
“Como podeis acreditar em tais coisas?” Se o céptico tem
espírito prático, logo fala em tolice e futilidade. Se não está
bem disposto, chama-vos espírita, o que é, segundo ele, a
maior das injúrias. La Rochefoucault visava, evidentemente
os cépticos de certa ordem, quando dizia:
“As inteligências medíocres condenam ordinariamente
tudo o que lhes excede o alcance”.
O céptico científico, em geral, fala de cima.
Quando se digna falar um instante desses fenômenos,
mal os menciona, pois esses fatos vulgares, diz ele, não
merecem que neles se insista. Se alguns deles condescendem
em tratar de tais coisas, fazem-no geralmente de muito mau
humor ou vos oferecem toda a espécie de banalidades
habituais em se tratando de semelhantes assuntos.
Um filósofo céptico escreveu uma vez longo artigo em
que confundia as coisas psíquicas mais elementares. E o
filósofo sem o saber... oculto.
Existe ainda uma espécie de cépticos que declaram não
conhecer o artifício usado pelos médiuns, mas que esse
artifício existe, e se entregam a gracejos cuja leveza lembra
perfeitamente um elefante caminhando entre ovos.
Outro tipo de céptico, é o do discursador de salão ou de
clube. Esbraveja contra a credulidade ilimitada dos homens
ou contra o pseudomisticismo que, na sua opinião, nos torna
joguetes dos médiuns e dos sonâmbulos. Assim perora o

discursador, que geralmente nenhuma palavra sabe das
coisas psíquicas, e a torto e a direito delas fala, como um
cego pode falar das cores. Nada diverte tanto como ouvi-lo
falar sobre fenômenos dos quais em nenhum está
suficientemente firmado. Se, entre todos esses fatos -
exclama ele com desespero -, um estivesse bem provado, eu
me renderia à evidência... mas esse fato não aparece.
Envio essa categoria de incrédulos ao n.° de Fevereiro
1893 dos Annales Psychiques, onde encontrarão, não um só
fato, porém numerosos fatos, atestados numa ata assinada
por tantos quantos sábios, sãos de corpo e de espírito, se
pode desejar. Apesar de todas as provas possíveis, estou bem
certo de que, lendo esse relatório, os cépticos encontrarão
objeções a todo o instante.
Pelo que dizem certos cépticos, logo que se afastem as
causas de alucinação ou fraude, os fenômenos não se
produzem mais.
Isso é inteiramente falso. Os fenômenos só se produzem
em determinadas condições magnéticas e atmosféricas, bem
conhecidas dos experimentadores sérios, mas inteiramente
desconhecidas dos ignorantes.
A escuridão é necessária a essas manifestações - dizem
ironicamente os cépticos. A luz impede tudo, e, para ser-se
iluminado, devem-se proscrever as lâmpadas.
Outra inexatidão. Os mais simples fenômenos psíquicos
(pancadas), como os mais extraordinários (movimentos de
objetos sem contacto, escrita direta), podem ser produzidos
em plena luz, e mesmo em pleno dia.
Provam-no as experiências do Senhor Lemerle e de
muitos outros. Eu mesmo tive demonstrações irrecusáveis,
nas melhores condições de luz.

As pessoas bem equilibradas

Nada mais divertido que a audácia das pessoas que se
intitulam bem equilibradas. Para elas, não existem
fenômenos; existe apenas uma categoria de ingênuos, da
qual modestamente se excluem. Todo aquele que se
entrega,às pesquisas psíquicas é um evadido de Charenton
ou um candidato a Salpêtrière (7). Desde que alguém se
afasta um pouco das idéias vulgares, não passa de um
desequilibrado. E verdadeiramente tocante a sua
comiseração pelos psiquistas; provém aliás duma certa
altivez natural às pessoas que ignoram esses fenômenos, pois
se julgam muito superiores às que supõem ver nos mesmos
uma hábil prestidigitação.
O homem bem equilibrado pensa ter o cérebro
infinitamente mais são que o desses desengonçados
psiquistas, que acreditam em quimeras.
Todos aqueles que se comprazem - dizem eles - com as
hipóteses relativas ao pretenso sobrenatural ou se mergulham
na teoria insondável da continuação da vida após a morte,
revelam cérebros mal equilibrados, cujas funções se acham
atrofiadas.
Assim falam os últimos discípulos da escola materialista
ou positivista. Podem iludir-se mutuamente; mas, dentro de
vinte ou trinta anos, as suas fileiras, cada vez mais rarefeitas,
chegarão ao nada, que eles tanto prezam. Daqui a um século
ou dois, quando muito, os materialistas serão estudados
como fósseis segundo dizia o presidente da Sociedade de
Pesquisas Psíquicas, nos Estados Unidos.

Outrora, o homem bem equilibrado atribuía os poderes
chamados sobrenaturais (e que apenas são supranormais ou
anormais, o que é muito diferente) aos mágicos negros,
brancos ou cinzentos, e aos feiticeiros de todos os gêneros.
Em nossos dias foram tratadas como charlatães pessoas que
curavam por meio do magnetismo, não porque operassem
curas maravilhosas, mas porque não possuíam diploma.
Disse um grande filósofo austríaco, o Barão Hellenbach:
“Só o homem da ciência oficial tem o direito de, por sua
capacidade ou incapacidade, enviar os seus clientes a um
mundo melhor, sem ser por isso perseguido.
“Há homens que vivem na ilusão de que sabem e
adivinham tudo, e por isso declaram impossível o que não
compreendem logo; e todos os fatos do mesmo gênero são
considerados como fraudes abomináveis. Essa espécie de
sábios esquece constantemente, ou mais provavelmente
ignora o que dizia Gauss:
“Se, atirando um livro à- cabeça de alguém, ouvirmos
,una som cavernoso... não devemos concluir que ele provém
do livro, porém sim da cabeça, que é oca. Encontram-se
também muitas pessoas que, nada compreendendo, têm um
pendor natural para o incompreensível, pelo menos no seu
ponto de vista. Elas experimentam grande satisfação
verificando que, se lhes é desconhecida à explicação dos
fatos, não podem outros, apesar da sua ciência, explicá-los
de um modo natural.”
Como se vê, não são destituídas de sentido as palavras do
Barão de Hellenbach.
Ele escreveu aliás grande número de livros filosóficos de
grande interesse, alguns dos quais são consagrados aos
fenômenos psíquicos.

Os pseudocientistas

“Há - diz Oxon (Stainton Moses, professor da
Universidade de Oxford (8), falecido em 1892). - diversos
gêneros de oposicionistas aos fenômenos psíquicos.
“Entre os mais curiosos se encontram, sobretudo, os
pseudocientistas, que consideram os médiuns como patifes
vulgares e os experimentadores como simples papalvos,
provavelmente porque estes últimos não empregam os
métodos chamados científicos, que, como se sabe, são
infalíveis (embora modificados continuamente.)
“Os pseudocientistas nos mimoseiam com longos
discursos sobre as leis da Natureza, que pretendem conhecer
profundamente.”
Pode-se ainda compreender nesta categoria o grupo
daqueles que, sabendo alguma coisa de física e química, se
encarregam de explicar os fatos do modo mais simples do
mundo.
Eis o que diz Crookes do pseudo-sábio:
“O pseudo-sábio faz profissão de saber tudo.
“Nenhum cálculo lhe perturba a serenidade; nenhuma
experiência para ele é difícil. Nada de leituras longas e
laboriosas, nada de tentativas pessoais para exprimir em
linguagem clara o que eleva o espírito. Fala com
volubilidade de todas as ciências, submergindo o seu ouvinte
nos termos electro-biologia, psicologia, magnetismo animal,
etc., etc., verdadeiro abuso de palavras, que mostra antes
ignorância que saber.”

Os teoristas

Essa categoria se compõe dos organizadores de planos;
são os pretensiosos do psiquismo. Evidentemente não falo
daqueles que têm procurado e têm dado explicações de
possível utilidade, mas dos que não admitem discussão sobre
as suas teorias. Se insinuardes delicadamente que talvez lhes
falte conhecimento do assunto de que tratam, logo tomarão
modos de dignidade ultrajada e vos dirão naturalmente que,
se as teorias deles fossem convenientemente compreendidas,
seriam imediatamente aceitas.
Os teoristas sabem o fim do fim e o porquê do como.
Dão lições a Deus e lhe provam de um modo irrefutável que
a sua obra é digna de lástima e que deveria ser recomeçada
sobre novas bases, mais sólidas ou mais científicas.
Em todas essas teorias há muita coisa que faz rir e que
diverte.

Os ignorantes

E, a pior espécie de incrédulos. Muitas vezes, mesmo, se
vangloriam de o ser e aproveitam a situação especial em que
se acham para fazerem perguntas ridículas sobre a Terra e o
Céu.
Levar-vos-ão à parede a propósito de Deus e da criação,
forçar-vos-ão a explicar-lhes de que se ocupa a gente na
eternidade, e só se darão por satisfeitos se fizerdes a
biografia de todos os habitantes do Céu, apresentando-lhes
também um plano topográfico da localidade.
Os ignorantes vos perguntarão porque um médium é
necessário nas experiências psíquicas; porque cada um não
pode ser médium de si mesmo; porque, enfim, o fenômeno

não se pode realizar desta ou daquela forma, e vos explicarão
como tudo se deveria passar.
A tolice humana é incomensurável, e em profundidade o
mar não se lhe pode comparar, porque em alguns lugares
deste se encontra fundo, ao passo que a estupidez humana é
insondável.

Os pedantes e os circunspetos

Existem em todas as corporações, quer literárias, quer
científicas, quer de outras espécies. E' a pior espécie de
sábios. Vaidosos dos seus próprios conhecimentos, pairam
acima do vulgo, pois têm a ciência infusa. São os Trissotins
do mundo científico. Todos que não pensam como eles, têm
- no seu dizer - cérebros de solidez, equilíbrio e qualidade
medíocres.

Os imbecis

Imbecil! substantivo e adjetivo de dois gêneros - diz o
dicionário, que acrescenta esta observação típica: Fraco de
espírito.
Jules Noriac, no seu livro “A tolice humana”, escreveu
sobre as imbecis apreciações inteiramente satisfatórias
(menos para eles). Aqueles que desejarem informações
acerca dessa interessante categoria de contribuintes poderão
ler com proveito Noriac, porque era forte de espírito.
O imbecil é naturalmente altivo de sua incredulidade e a
considera grande honra.

E, realmente, os imbecis têm alguma razão para serem
orgulhosos, pois os Evangelhos dizem: “Felizes os pobres de
espírito, pois é deles o reino do céu.”
Qualquer pessoa a corrente das coisas ocultas sabe
perfeitamente que essas palavras foram pronunciadas no
ponto de vista esotérico ou simbólico....para serem
compreendidos pelo vulgo.
O sentido real ou esotérico (palavra que significa secreto)
só era revelado aos discípulos.
De outro modo, se tomassem essas palavras ao pé da
letra, os infelizes ricos de espírito (embora pobres de
dinheiro) não leriam outro refúgio senão o purgatório, pois o
céu, em tal companhia, depressa se tornaria um inferno.
Os imbecis são as pessoas mais difíceis de contentar. Em
uma sessão psíquica criticam as menores coisas, a torto e a
direito. Nas experiências, acham tudo mau ou duvidoso, e
ficam cada vez mais convencidos da sua superioridade.

Os indiferentes

Forma estes a enorme, a imensa maioria. São pessoas
muito ocupadas, que lutam pela vida... ou pela fortuna.
Desde pela manhã até a noite, trabalham sem descanso, e não
dispõem dum minuto. Este mundo os absorve de tal sorte,
que não têm um minuto para pensar no outro. Entretanto,
muitos têm filhos, e os cuidados do futuro os preocupam
tanto como os seus próprios negócios. Quer se trate de um
grande banqueiro ou de um pobre operário, vivem lutando
dia a dia: uns temendo ganhar menos ou esperando ganhar
mais, e outros receando sempre não ganhar coisa alguma.
Todos esses são indiferentes às coisas psíquicas, e não há

motivo para nos admirarmos disso. E a caça ao dinheiro ou
ao pedaço de pão.
Há ainda, os egoístas, aos quais a sobrevivência da alma
é tanto mais indiferente quanto só a vida lhes parece
interessante.
Poderíamos estudar ainda numerosas categorias de
indiferentes, mas todos vão ter ao mesmo fim.
Em suma, os incrédulos de toda sorte representam uma
quantidade que se não deve desprezar; mas, à medida que os
fenômenos psíquicos se tornarem mais conhecidos, o número
desses incrédulos irá sempre diminuindo.
Passemos agora ao estudo detalhado dos fenômenos
psíquicos mais curiosos e menos conhecidos.

CAPITULO III

ESCRITA AUTOMÁTICA E ESCRITA DIRETA. -
OPINIÕES DOS PROFESSORES F. H. MYERS E
ELLIOTT COWES

Quando um médium apóia um lápis sobre o papel e sente
sua mão escrever sem que ele exerça qualquer ação
muscular, dá-se o que os psiquistas chamam escrita-

automática ou passiva: ela difere quase sempre da escrita
habitual do médium.
Quando se obtém uma comunicação sem o auxílio da
mão de psiquista, quer sobre papel branco, quer entre duas
ardósias atadas e lacradas, tem-se o que se denomina
psicografia (ou escrita direta.)
Este último fenômeno é infinitamente mais
impressionante que o primeiro, pois é sempre possível supor
(e houve, realmente, quem supusesse) que as idéias do
médium ou dos assistentes se refletem na mensagem escrita
automaticamente.
Na psicografia, pelo contrário, sendo sempre escrita à
mensagem diretamente sobre um papel ou sobre uma
ardósia, só é possível explicá-la pela ação consciente duma
inteligência invisível, tanto riais que a mensagem é muitas
vezes escrita numa língua ignorada do médium e dos
assistentes. Há quase sempre duas ou três pancadas para
indicar que a operação está terminada, que é prova evidente
da presença duma inteligência que não a do médium ou as
dos assistentes. De mais, não se vê ninguém escrever a
mensagem.
Agora vou passar em revista as opiniões dos
experimentadores ingleses, americanos, etc., que estudaram
esses curiosos fenômenos.
Comecemos por F. H. Myers, o brilhante professor de
Cambridge, líder da Sociedade de Pesquisas Psíquicas de
Londres. Eis o que diz da escrita automática:
“O estudo de numerosos casos desse gênero me
convenceu de que a hipótese menos improvável é que uma
certa influência sobre os habitantes da Terra pode ser

exercida pelas personalidades sobreviventes de homens
mortos.
“O que me fortificou nesta crença foi o estudo da escrita
automática. Observei que, em todas as variedades desse
fenômeno, o conteúdo dessas mensagens parece vir de três
fontes diferentes.
“A primeira de todas é o cérebro daquele que escreve;
tudo aquilo que nele entrou pode sair, embora esteja
esquecido.
“A segunda é que há uma pequena proporção de
mensagens que parecem telepáticas, isto é, indicam fatos que
o autômato ignora completamente, mas que são conhecidos
de alguma pessoa viva que está em relação com ele ou
assiste à sessão.
“A terceira é que resta pequeno número de mensagens
que me é impossível explicar dos dois modos precedentes:
mensagens que contêm fatos desconhecidos daquele que
escreve e de seus amigos ou parentes, mas conhecidos de
uma pessoa morta, às vezes completamente estranha ao ente
vivo que escreve. Não posso neste caso escapar à convicção
de que, por mais indiretas que pareçam essas indicações, só à
personalidade dum morto podem ser devidas tais
mensagens.”
Como se vê, o professor F. H. Myers acredita, em certos
casos, numa relação possível entre um ente morto e um vivo.
Mas todas as escritas automáticas não devem ser atribuídas a
desencarnados, como pensam muito facilmente certos
espíritas que não têm conhecimento de gatos que relatarei
adiante.
A nossa personalidade humana, no porto de vista
psíquico, é tão desconhecida como o era há sessenta anos o

interior da África, e foi esse terreno da personalidade
psíquica que escolheu a sociedade de que o Senhor F. H.
Hyers faz parte. Deve-se-lhe fazer justiça, pela habilidade
com que pôs em relação com os fatos reconhecidos e
admitidos pela ciência exata esse fenômeno da escrita
automática, que parecia inadmissível aos sábios.
O professor F. H. Myers escreveu dois ou três artigos
sobre esse assunto nos boletins da sua sociedade;
recomendo-os aos que sabem o inglês.
O Senhor Myers é um homem prudente, não muito
exigente com os seus leitores; escreveu para uma classe de
indivíduos pouco ao corrente dos fenômenos ou cheios de
preconceitos antigos e solenes, que por isso mesmo são os
mais difíceis de arrancar. “Creio também - acrescenta o
Senhor F. Myers - que existem provas evidentes duma
espécie de ação ou de influência exercida pelas
personalidades sobreviventes dos mortos. Encontram-se
traços dessa influência em certas mensagens escritas
automaticamente, as quais nos dão esclarecimentos oriundos
de fontes desconhecidas do subconsciente.”
Essa declaração do professor F. H. Myers representa um
grande progresso, pois reconhece que em certos casos há
uma ação incontestável dos mortos sobre os vivos. Além
disso, constata que o subconsciente ou a subconsciência não
basta para explicar todos os fatos, como imaginam certos
sábios.
Nos fenômenos de escrita automática e nos de escrita
direta, penso que a verdade está, como sempre, entre os
extremos, isto é, entre aqueles que reconhecera a realidade
dos fenômenos atribuindo-os mais ou menos à ação do
homem, e os que, mais corajosos, afrontam os preconceitos

acreditando na intervenção de inteligências desencarnadas e
invisíveis.
Infelizmente, essas inteligências invisíveis estão para nós
inteiramente mascaradas. Ignoramos absolutamente com
quem tratamos; somos vistos e não vemos (e mesmo quando
vejamos os olhos dum mascarado, isso não nos adianta
muito.) A inteligência invisível sabe quem somos, e nós
ignoramos quem ela é. Pode zombar de nós e enganar-nos
seres que o possamos perceber, pelo menos em geral, pois
em muitos casos podemos certificar-nos da identidade da
inteligência presente. Todavia, aconselho as pessoas que só
fazem experiências por distração a que se acautelem
convenientemente, pois a simples prudência nos induz a
desconfiar de interlocutores invisíveis.
Do que devem, sobretudo, desconfiar é da autenticidade
dessas mensagens assinadas pelo Espírito dum Voltaire...
sem espírito, pelo duma Joana d'Arc falando como uma
peixeira, ou pelo de.Platão dizendo graçolas.
Tanto quanto é possível julgar numa questão tão
delicada, podemos admitir que, se as mensagens vêm de
parentes mortos ou de pessoas amigas, poucas
probabilidades há de sermos enganados.
Passemos agora ao professor Elliott Cowes, um dos mais
ilustres homens de ciência dos Estados Unidos.
“No Universo - diz ele - toda parcela de matéria obedece
à lei de gravidade (ou a uma lei particular) que tende a atraí-
Ia para o centro da Terra. Se, pois, observardes um caso em
que uma parcela de matéria (mesmo no caso de não ser
maior que uma cabeça de alfinete) se move num sentido
qualquer, provando que há uma força contrariando ou

anulando a lei da gravidade, tereis passado o Rubicon que
separa o material do espiritual.”
Elliott Cowes foi por muito tempo incrédulo e encontrou
na Califórnia o seu caminho de Damasco. Durante a sua
estada na antiga terra do ouro, o professor assistiu a várias
experiências, que descreve assim:
“Falarei primeiro de certos fenômenos que podem
parecer estupefacientes, porque parecem contrariar as leis da
Natureza, tal como são estas formuladas pela ciência
moderna.
A menos que se queira negar a evidência dos sentidos, a
escrita direta produzida sobre ardósias é um fato cuja
realidade é incontestável e que eu afirmo sem reservas.
Para aceitar as conseqüências lógicas desses fatos, tenho
que modificar as minhas idéias acerca. dos movimentos que
a matéria pode produzir em certas circunstâncias.
Não falo como espiritualista ou teorista de qualquer
espécie, mas como homem de ciência que procede a
experiências sobre os fenômenos psíquicos.
Quanto à escrita direta, houve muitas vezes fraudes
cometidas, e isso foi que fez duvidassem desse gênero de
fenômenos; mas posso declarar que, nas experiências feitas
em minha presença, vi, em pleno dia, um pedaço de lápis, a
algumas polegadas de mim, erguer-se e mover-se sem ser
por ninguém tocado, e depois começar a escrever por si
mesmo sentenças legíveis e inteligíveis, que faziam supor
uma direção inteligente.
Além disso, esse fenômeno foi também observado por
várias outras pessoas presentes, cuja vista é tão boa quanto a
minha.

Na escrita automática, pelo contrário, as frases são
traçadas por um lápis que se acha na mão duma pessoa que
não tem consciência do que escreve. As duas experiências
são absolutamente dessemelhantes.
Não fiquei inteiramente convencido de que todas as
mensagens eram escritas por uma inteligência desencarnada;
mas, por outro lado, constatei casos em que obtive
comunicações de coisas desconhecidas do médium e de mim
mesmo.
Centenas de fatos idênticos me foram provados, e
reconheço que o meu conhecimento das ciências fisiológicas
e filosóficas não me dá nenhuma explicação desses fatos.
Portanto, não posso admitir, para a escrita direta, senão a
teoria que supõe uma inteligência invisível.
Vejo-me na alternativa de negar o testemunho dos meus
sentidos ou de renunciar a todos os meus conhecimentos
sobre a gravitação, a inércia, a força motriz e os outros
atributos da matéria.
Não posso guardar silêncio sobre esses fatos, porque isso
seria uma vileza moral.
Elliott Cowes é, nas suas afirmações, tão audaz como W.
Crookes, e essa prova de coragem científica faz imensa
honra a ambos.
As experiências de Elliott Cowes foram feitas com
médiuns particulares, o que dá ainda maior valor às suas
asserções.

*

Como exemplos curiosos de mensagens automáticas,
citarei muitos fatos impressionantes, o primeiro dos quais é

referido pelo barão de Hellenbach (filósofo austríaco) no seu
livro intitulado: O nascimento e a morte.
“Achando-me no campo, fui visitar a Baronesa Adelina
Vay (médium que nesse momento se ocupava de
psicografia). Perguntei-lhe se poderia obter uma
comunicação do Barão Henikstein, recentemente falecido.
Recebi uma resposta inteiramente de acordo com o seu
modo de escrever e com a feição do seu espírito, e, à medida
que a comunicação ia sendo redigida, a caligrafia se
assemelhava cada vez mais à do meu amigo. Por fim, o
médium escreveu Dabru Noé, termo eslavo que significa
bom dia, e do qual o Barão usava especialmente comigo.
Além disso, a assinatura era escrita do modo abreviado que
ele costumava usar. O médium não conhecia o meu amigo.
Os dois outros casos foram constatados por Hugh Junior
Brown, inglês da Austrália, cuja boa fé e probidade são bem
conhecidas em Melbourne.
Um dia, em casa dele, quiseram experimentar a escrita
automática. Duas pessoas tomaram um lápis, porém
esperaram em vão. Passaram então o lápis e o papel à filha
mais velha do Senhor Brown, a qual tinha 11 anos de idade.
Apenas pegara no lápis, sua mão começou a mover-se, e ela
exclamou “Oh mamã, como estou com medo! Minha mão
escreve contra a minha vontade!” (9) O Senhor Brown e sua
senhora tranqüilizaram a criança, dizendo-lhe que nada havia
a temer; olhando o papel, encontraram uma comunicação
assinada pela irmã mais velha do Senhor Brown. A letra era
diferente da menina. Aquela senhora morrera antes do
nascimento da criança.
O Senhor e a Senhora Brown obtiveram do mesmo modo
várias mensagens, das quais a mais curiosa foi a seguinte:

Um dia a mão da menina apoderou-se do lápis, tomando-o
entre o segundo e o terceiro dedos, com a haste entre o
polegar e o indicador, e pôs-se a escrever em caracteres que
ao Senhor Brown pareceram chineses.
Tendo mostrado o papel a um chinês com quem tinha
relações, respondeu-lhe: “Está mal escrita, mas em parte é
legível”. Como o Senhor Brown indicasse o modo bizarro
pelo qual sua filha segurara o lápis, respondeu o chinês: “E
de fato, assim que se segura o lápis na China.”
Penso que este fato impressionará os mais incrédulos.
Escrever chinês - já é extraordinário para uma australiana de
11 anos, que ignora essa língua; escrevê-lo, porém, pegando
a caneta ou o lápis do mesmo modo que os chineses é ainda
mais surpreendente.
Cada vez que a punham a escrever, a filha do Senhor
Brown declarava que sentia um como entorpecimento no
braço. Tendo o Senhor Brown perguntado a razão desse fato,
a inteligência invisível respondeu que ela suspendia as
relações entre o cérebro e os nervos do braço, de modo a
poder dirigir a mão.
Em 1893, o reverendo Minot Savage, presidente da
Sociedade de Pesquisas Psíquicas dos Estados Unidos,
publicou um pequeno livro em que nos dá algumas das suas
experiências pessoais. Algumas de entre elas são
eminentemente impressionantes.
Primeiro caso - Morrera recentemente uma de suas
amigas de infância. Vivia em outro ponto dos Estados
Unidos, e o psíquico ou médium (que não era público)
ignorava a existência dessa pessoa. Inesperadamente
anunciou sua presença, escrevendo automaticamente uma
carta. Como eu não pensava nessa pessoa, disse

mentalmente: “Dai-me o vosso nome”. Imediatamente me
foram dados seus nomes de batismo e de família. Tive então
com ela uma conversação que parecia tão real como entre
pessoas vivas. As respostas correspondiam exatamente às
perguntas mais intimas. Havia, em todos os detalhes, dados,
indicações de identidade perfeitamente incompreensíveis
para um estranho como o médium; porém eu - diz o Senhor
Savage - fiquei muito impressionado. Se é um caso de
telepatia - acrescenta -, é mais que espantoso.
Segundo caso - As indicações dadas não eram nem
podiam ser conhecidas quer pelo médium, quer por mim -
diz o Senhor Savage. Só depois, a sua exatidão pôde ser
verificada. E, desta vez, a telepatia nada tem que ver com
isso.
“Eu estava com um médium particular, cujo poder é
intermitente. Um amigo morto se declarou presente, e eu
quis logo pô-lo à prova. Perguntei se esse suposto Espírito
sabia onde nesse momento se achava sua irmã. A resposta
foi que ele nada sabia, mas que podia informar-se. Quinze
minutos se passaram; depois, foi dado um sinal. - Tendes, a
resposta? “Sim? Minha irmã está em casa, prestes a sair.”
A resposta era exatamente contrária ao que eu supunha, e
o médium nada sabia dessas coisas.
Imediatamente o Senhor Savage escreveu uma carta à
irmã de seu falecido amigo, pedindo que lhe dissesse o que
fizera em tal dia à hora indicada, reservando-se para
explicar-lhe depois o motivo de tal pergunta.
A senhora respondeu: “No dia de que falais, eu estava
em casa, pouco mais ou menos à hora que mencionais, e
preparava-me para fazer uma visita.”

Terceiro caso - Um Espírito, que dizia ser o de uma
senhora que eu conhecera desde a sua infância, anunciou-me
que sua irmã Maria experimentava uma das maiores dores de
sua vida; depois, como que a contragosto, acrescentou que
essa provação lhe vinha de seu marido. Eu nunca vira nem
conhecera este último - diz o Senhor Savage -, nem tão-
pouco o conhecia o médium. Escreveu-se uma carta a essa
senhora, e a resposta, que vinha com a nota Particular, dava
todos os detalhes em questão.
Quarto caso - Um dos mais notáveis, como valor
científico. Um cavalheiro e uma senhora visitam um
médium; apenas em letargia, este último exclama: “Vossa tia
está ali. Ela acaba de morrer.” “Não é possível -- disseram os
dois visitantes -, porque, reste caso, nos teriam telegrafado
imediatamente.” Sim - respondeu o médium -, vossa tia está
ali, e me afirma que faleceu esta manhã, às duas horas.
Acrescenta que já vos foi passado um telegrama, que
encontrareis em vossa casa, quando voltardes. Com efeito,
de volta a sua casa, a muitas milhas daí, entregaram-lhe um
telegrama anunciando a morte da tia, exatamente à hora
indicada pelo médium.
Este último caso é independente da escrita automática ou
direta; mas, como é atestado também pelo reverendo Senhor
Savage, eu não quis separá-lo dos outros.

*

O reverendo Stainton Moses (10), que foi professor em
Oxford, depois no “King's College”, escreveu muito sobre
coisas psíquicas.

No seu livro, intitulado Psychography, dá exemplos
muito curiosos de escrita automática; encontrar-se-ão
extratos dele no livro do meu falecido amigo Eugène Nus:
“Choses de l'autre monde.”

*

Vou agora referir algumas experiências com Eglington,
poderoso médium, que foi detratado, como quase todos os
médiuns públicos; mas em favor de quem é esmagadora a
massa dos testemunhos.
Em 1885 Eglington foi recebido na casa do Doutor
Nichols, que se achava em condições excepcionais para as
suas pesquisas psíquicas. Eis o que este diz: “Produzia-se
escrita direta sobre papel de meu uso (com as minhas
iniciais) ou sobre cartões, dos quais eu rasgava uma ponta,
conservando-a para depois poder assegurar-me da sua
autenticidade, adaptando a cada uma o pedaço
correspondente.” A escrita foi feita na minha presença e na
de pessoas da minha família, quer numa caixa fechada a
cadeado, quer, a maior parte das vezes, entre duas ardósias
ligadas. (O som de um lápis escrevendo entre duas ardósias é
muito característico.
Uma vez, em plena luz, o doutor colocou um cartão e
uma ponta de lápis aparado numa caixa, que fechou. Depois,
apoiou as mãos sobre a caixa, enquanto duas senhoras
prendiam as de Eglington. Obteve-se uma mensagem em
alemão, língua que tanto os assistentes como o médium
ignorava, pelo que o doutor foi obrigado a recorrer a um
alemão para que a traduzisse. “O fato é espantoso, diz o
doutor; mas, além das pessoas que a ele assistiram e, como

eu, o constataram, aqueles que me conhecem não duvidarão
da sua veracidade”.
“Nenhuma teoria pode explicá-lo, acrescenta o doutor - e
o público tem que aceitar forçosamente uma das suas
conclusões: ou eu menti odiosamente, ou essas quatro linhas
foram escritas por um poder invisível. Quanto a explicá-lo
pela escrita simpática ou pelo uso de tinta invisível, desafio
qualquer prestidigitador a fazer o mesmo em idênticas
condições, tanto mais que ninguém - inclusive o médium -
sabia que eu pediria uma mensagem em alemão.”
Esse caso é muito impressionante, pois, supondo que um
médium possa ler no pensamento dos assistentes (como
Pickmann e Cumberland), isso não lhe daria o conhecimento
das línguas.
Uma sessão notável se realizou em presença do Senhor
Dawson Rogers (um dos fundadores da Sociedade de
Pesquisas Psíquicas), o qual diz o seguinte: “Posso afirmar
que conheço os recursos mais sutis da prestidigitação; mas,
no caso em questão, não tenho a menor dúvida de que a
fraude era impossível. A sessão realizou-se em minha casa,
com todas as precauções imagináveis. Obteve-se escrita
direta num livre fechado.”
Uma das sessões mais curiosas de Eglington verificou-se
em 1884, na casa duma senhora de posição, e entre as
assistentes achavam-se Lady X., a Marquesa de Z. e o
Senhor Gladstone. O grande estadista inglês disse a
Eglington que não era absolutamente céptico acerca da
possibilidade dos fenômenos psíquicos e que acreditava em
forças sutis, com que as nossas fracas inteligências não
podiam lutar. Manteve, pois, atitude reservada e de
curiosidade. O Senhor Gladstone havia - ao que parece -

feito experiências de leitura do pensamento, as quais foram
suficientes para provar-lhe que havia na Natureza forças
desconhecidas e não reconhecidas.
A sessão foi realizada em plena luz, e a dona da casa, a
senhora O., trouxe duas ardósias como as que se usam nos
colégios. Respostas a diversas perguntas foram escritas
nessas lousas, quer Eglington as segurasse debaixo da mesa,
ou sobre esta, à vista de todos. Pediram ao Senhor Gladstone
que escrevesse uma pergunta numa dessas lousas, o que ele
fez, entregando a ardósia voltada, de modo que Eglington
não pudesse ler o que estava nela escrito. Colocou-se esta
ardósia sobre outra, e entre elas um pedaço de lápis, ligando
o conjunto. Quase no mesmo instante começou o ruído da
escrita.
O Senhor Gladstone parecia intrigado; mas, quando se
separaram as lousas e ele viu que a resposta á sua pergunta
estava exata, o espanto se tornou em estupefação.
E evidente que, numa casa particular e com essas lousas
pertencentes à Senhora O., toda fraude, sobretudo em plena
luz, era impossível, tanto mais quanto o Senhor Gladstone
não perdia de vista Eglington, e os seus olhos penetrantes o
observavam com cuidado. Houve também respostas em
espanhol, francês e grego. Ora, Eglington pouco sabia de
francês e nenhuma palavra das outras duas línguas.
Terminadas as experiências, enquanto as três senhoras
conversavam, o Senhor Gladstone entreteve-se com
Eglington a respeito de assuntos psíquicos. Este insistiu com
o Senhor Gladstone acerca da ridícula atitude de certos
homens de ciência que negam os fatos, a priori, e recusam
examiná-los. Eis o sentido geral do que respondeu o Senhor
Gladstone: “Sempre pensei que os homens de ciência, apesar

dos seus grandes e nobres trabalhos, têm exageradas
inclinações para desprezar fatos que parecem em contradição
com seus métodos estabelecidos e muitas vezes negam o que
não se dão ao trabalho de examinar. Muitos não pensam
neste ponto importante: que existem provavelmente na
Natureza forças que eles ignoram!”
Esta censura do grande homem de Estado não deve ter
provocado o riso em certos sábios ingleses; é verdade que
eles riem muito poucas vezes!
A notícia desta sessão repercutiu profundamente na
Inglaterra e no estrangeiro. Como era de esperar, o Senhor
Gladstone viu-se submergido num dilúvio de cartas. A
inundação tomou proporções tais que o Daily News publicou
a seguinte nota oficiosa: “O Senhor Gladstone encarregou-
me de dizer-vos que ele não se julga obrigado a entrar em
detalhes e que não emitiu conclusões acerca dos fatos de que
falais. - (Assinado) Horácio Seymour.”
Esta resposta diplomática tinha por fim desviar do
Senhor Gladstone a cólera dos pseudo-sábios, que se
amontoavam sobre o espírito demasiado livre do great old
man (como lhe chamam os ingleses). Na opinião dos velhos
carolas anglicanos ou puritanos, o Senhor Gladstone se
entregara à feitiçaria.
No pensar das pessoas bem equilibradas, ele fora vítima
dos escamoteadores e dos ilusionistas. Desde então, o
Senhor Gladstone tornou-se membro da Sociedade de
Pesquisas Psíquicas, prova evidente de que essas questões
lhe despertavam vivo interesse.

*

Outras experiências muito curiosas e do mesmo gênero
realizaram-se na casa do Senhor Wedgewood (antigo vice-
presidente da Sociedade de Pesquisas Psíquicas), e ele
garante a realidade dos fenômenos e a impossibilidade de
fraude, nas condições em que as experiências foram feitas.

*

Um aspecto curioso da escrita direta é a rapidez com que
a mensagem se produz, na quinta ou sexta parte do tempo
que poderia gastar o escrevente mais célere.

*

Escreve o professor J. Hyslop (dos Estados Unidos):
“Nunca fui adepto do Espiritismo; portanto, a escrita
automática que obtive nunca dependeu de idéias
preconcebidas.
“Também nunca me achei em estado hipnótico. A escrita
difere da minha e é produzido com uma rapidez que me seria
impossível imitar. Os pensamentos não são meus, e
freqüentemente estão em oposição com os que me são mais
caros. Em certos casos, foram-me dadas indicações
inteiramente pessoais, em que só acreditei depois que a sua
realidade me foi provada por pessoas de quem as ouvi e que
ignoravam as minhas experiências.
“Em outras circunstâncias, assinaturas lançadas no fim
das mensagens assemelhavam-se tanto ao autógrafo real das
pessoas que se diziam seus autores, que amigos dessas
pessoas mortas ficavam confundidos de surpresa ao

compararem as letras. Acresce que eu não conhecia essas
pessoas.
“Nunca posso obter à vontade escrita automática. Muitas
vezes nada obtenho, ou apenas consigo algumas palavras
como “falta o poder” ou “as condições são más”.
“Uma nova escola, que tomou o nome de fisiologia-
psicologista, tenta explicar a escrita automática pelo
subconsciente, palavra nova (mais trabalho para a
Academia), aplicada a uma segunda personalidade que se
manifestaria nos sensitivos submetidos às experiências
magnéticas.
“Essa teoria, absolutamente hipotética, foi unanimemente
condenada por quantos se têm ocupado de psiquismo.
“Com efeito: que vem a ser um eu inferior que, por
momentos, seria mais senhor do nosso cérebro que o eu
superior? E possível que o homem tenha duas consciências,
porque tudo nele é por assim dizer duplo; mas essa
subconsciência só é admissível se é inferior e secundária,
como a alma animal nos sistemas budistas e ocultistas. Essa
subconsciência poderia ser então puramente instintiva, como
a dos animas; seria isso um último vestígio da evolução;
mas, logicamente, ela deve estar submetida à consciência
superior. De outra forma, o homem seria uma dualidade mal
equilibrada, em que cada consciência agiria a seu modo, sem
que a outra soubesse porquê. Seria o cúmulo da confusão
intelectual.
E, sobretudo, inadmissível que o subconsciente saiba
coisas que o superconsciente ignora. Eis o que escrevia a
esse respeito um médico inglês: “E lógico acreditar que,
desde o nosso nascimento até a nossa morte, temos dentro de
nós outra personalidade de que nada sabemos, mas que tem

consciência de todos os atos de nossa vida, assim como dos
feitos e dos gostos dos nossos parentes ou amigos mortos?”.
“Se é o nosso subconsciente que se manifesta, porque
não o diz? Com que fim nos ilude?”
Eis ainda o que dizia um jornal religioso-filosófico dos
Estados Unidos:
“O superconsciente nada sabe do subconsciente que, pelo
contrário, está ao corrente de tudo o que faz o outro e além
disso tem idéias e opiniões que o tornam completamente
independente do seu co-associado. Realmente, não há sequer
a sombra de uma prova de que essa teoria seja verdadeira.
“O subconsciente é uma escapatória muito cômoda; mas,
em vez de tudo explicar, obscurece tudo. Não ignoremos as
experiências hipnóticas feitas na França, mas os
experimentadores têm sempre lidado core doentes ou
histéricas, isto é, com pessoas em estado mórbido.”
E perfeitamente exato. O que se obtém de tais pessoas
são fenômenos mórbidos e não psíquicos. Esses doentes ou
loucos caem na alçada da medicina curativa e não do
psiquismo experimental. Sobretudo necessitam dê abonador.
Quando um médium está doente, não se obtêm mais
fenômenos psíquicos; só quando ele torna à saúde, os
fenômenos reaparecem. Este resultado foi muitas vezes
averiguado por S. Moses, doutores Gully e Nichols e muitos
outros; é prova exuberante de que os médiuns não são
doentes, como supõem certos doutores, que os confundem
com a sua clientela.
A. Russell Wallace (emulo de Darwin e membro da
Sociedade Real de Londres) condena também o
subconsciente, como uma hipótese balda de prova e
consistência.

Oxon (S. Moses), no seu livro intitulado
“Psychography”, parece ter medíocre confiança no
subconsciente, pois diz o seguinte: “A teoria da ação duma
nova consciência formada pela inteligência dos assistentes,
ou por uma subconsciência, se apenas há uma pessoa, é uma
hipótese que muitas, vezes foram apresentadas para ser
outras tantas vezes inutilizada pelos fatos. E' esta a sorte de
todas as teorias.”
Depois da morte de Oxon, um de seus amigos, F. H.
Myers (o professor de Cambridge, que já citei) escreveu o
seguinte: “Antes da época em que deixou a Sociedade de
Pesquisas Psíquicas, Oxon me permitiu examinar toda a série
das suas escritas automáticas, sobretudo aquelas que
continham as provas sobre que baseou o seu livro Spirits'
Identity (Identidade dos Espíritos), e em parte alguma
verifiquei que os casos publicados fossem diferentes dos
originais. Pelo contrário, creio que esses casos, se fossem
estudados de modo mais completo, teriam produzido provas
ainda mais férteis do que o autor imaginava.”
A atestação de um homem do valor de F. H. Myers é da
mais alta importância.
Com este delicioso sistema de subconsciente, um marido
enganado não teria mais o direito de vingar-se do amante de
sua mulher, pois este poderia apelar para o seu
superconsciente, que nada sabia.
Todos os assassinos e ladrões poderiam alegar que o seu
subconsciente é o único culpado, pois o superconsciente
nada soube, nada viu e não ceve a consciência de resistir.
“Toda vez que eu estava doente, toda vez que eu sofria - diz
Oxon -, os fenômenos perdiam todo o valor e toda a clareza.
Logo que eu me restabelecia, o efeito contrário se produzia.

O que se obtém dos doentes, dos histéricos ou dos loucos é
apenas uma série de divagações de cérebros ou de
organismos desequilibrados.”
Aconselho os hipnotizadores a que meditem essas linhas
de Oxon e reflitam sobre o espantoso artigo que o Senhor
Labouchère publicou no seu jornal Truth.
Trata-se da confissão feita por um dos sensitivos mais
notáveis de Londres, no ponto de vista hipnótico:
“Carecem de sensitivos os doutores e professores que se
entregam às experiências de hipnotismo, e por isso formou-
se uma categoria de pessoas que os exploram com uma
habilidade sem igual.
“O sensitivo que me fez a sua confissão - diz o Senhor
Labouchère (membro da Câmara dos Comuns) - era uma
estrela na sua profissão; figurou em sessões particulares,
com sábios hipnotizadores ansiosos por chegarem a
resultados exatos, e todos confessam que este sensitivo os
deixou perplexos.
“Que prova tinha eu de que não havia sido enganado
também? - pergunta o Senhor Labouchère. - Numerosas
provas. Além disso, ele ofereceu-se para simular em minha
presença todos os fenômenos hipnóticos.
“Estes recursos - diz o sensitivo - são uma questão de
prática; basta exercitar-se neles com cuidado.
“Acreditais - perguntou o Senhor Labouchère - que todos
os sensitivos sejam, como vós, prestidigitadores? Não todos,
porém muitos - o responderam rindo. Eu os conheço e sei o
que devo julgar. Além disso, este sensitivo me garantiu que
em Paris, como em Londres e em outros lugares, o
hipnotismo tinha os seus exploradores.”

O Senhor Labouchère termina o seu artigo dizendo ter
verificado e constatado que todos os expedientes descobertos
por ele haviam sido empregados, quer em público, quer com
sábios. Isto prova que os falsos médiuns encontraram os seus
parceiros nos falsos sensitivos.
Um doutor inglês, o Senhor H., diz ter tido a prova de
que diversos sensitivos dum doutor hipnotista de Paris o
haviam enganado muitas vezes, e a este respeito publicou
dois artigos no Time.
Certos sábios acham muito natural tratar os médiuns de
farsistas, charlatães, prestidigitadores e outros títulos
amáveis.
Eles poderão ver, pelo que acabo de relatar, que os
melhores sensitivos, hipnotizáveis, são, às vezes, puros
comediantes desempenhando seus papéis conforme seus
interesses, e revelando o segredo quando se retiram do
negócio.
Outros experimentadores fizeram as suas hipnotizadas
representar todos os papéis imagináveis, sugerindo-lhes que
elas eram tal ou tal personagem, do qual tomavam
imediatamente o porte, a linguagem e o tom. Trata-se de
saber se esses experimentadores não foram a seu turno
vítimas do logro, como simples Gerontes psicólogos. E
evidente que eles tomam precauções; mas, como no Barbeiro
de Sevilha, muitas vezes a precaução é inútil, e uma mulher,
fingindo estar hipnotizada, tem mais malícia no seu dedo
mínimo do que muitos sábios, mesmo de prevenção.
Segundo este novo gênero de charlatanismo, o
verdadeiro subconsciente seria o experimentador,
horrivelmente logrado pela hipnotizada, que seria
superconsciente das suas espertezas.

Infelizmente, os hipnotizadores nunca confessam que
podem ser tão crédulos como os espíritas e que também é
possível enganá-los. Crêem tudo explicar com o
subconsciente, que é um enigma, e que não dá a chave da
escrita automática e ainda menos da escrita direta.
Quanto a esta última, há nela uma ação semimaterial fora
de todos os sob ou superconscientes, e só por dois modos se
pode explicar este gênero de escrita:
1.° - Pela ação duma inteligência invisível, qualquer que
ela seja;
2.° - Pela ação do corpo psíquico do médium,
destacando-se dele e agindo por meio dos seus órgãos
psíquicos (11).
Esse último caso apresenta-se, segundo creio, mais
comumente do que se pensa; mas, se a mensagem é escrita
numa língua desconhecida do médium e dos assistentes, só
há uma explicação admissível: a intervenção duma
inteligência invisível. Nada prova aliás que essa inteligência
esteja perto de nós; pode agir de muito longe, como
acreditava Robert Hare, e talvez dum modo semitelepático .
Quanto à auto-sugestão, não explica absolutamente nada;
mas é um biombo muito cômodo para disfarçar o que não se
compreende ou o que não se quer admitir.
Nas Recordações dum magnetizador, do Conde de
Maricourt, encontrar-se-ão fatos bastante curiosos e bem
documentados de escrita automática. Alguns de entre eles
apresentam este aspecto característico: foram escritos por
uma pessoa viva e com todos os caracteres da sua escrita,
diferente da do médium.
Essas duas mensagens prediziam a morte de uma pessoa
em tal data e tal época. E admissível que o subconsciente

dessas pessoas ou do médium fosse avisado dessa morte
próxima, enquanto o superconsciente nada sabia dela? A
questão se resolve muito simplesmente.
O mais provável é haver aí dois casos do que se poderia
chamar telepatia automática.
O Senhor Stead, diretor da Review of Reviews de
Londres, obteve repetidamente mensagens desse gênero.
Constatou gele, servindo-se da sua própria mão, em lugares
distantes, amigos lhe haviam escrito de um modo
automático, dizendo o que pensavam ou desejavam dele. Um
deles, a quem havia encontrado e que não ousara confessar-
lhe embaraços de dinheiro, lhos comunicou
automaticamente. Quando o Senhor Stead mostrou ao seu
amigo uma comunicação escrita com a própria letra deste,
ficou aturdido, como era natural.
Certas pessoas poderão supor que o Senhor Stead é um
ledor de pensamentos, como Pickman ou Cumberland, ou
nos virão ainda falar de auto sugestão; mas tudo isso não
explicaria como o Senhor Stead teria podido imitar
exatamente a escrita dos seus amigos. A telepatia, a
clarividência e o psiquismo, que muitos não admitem,
reservam-lhes - creio eu, muitíssimas surpresas.

CAPITULO IV

A PSICOMETRIA

Falemos agora da psicometria, curiosa faculdade
psíquica descoberta pelo Doutor Buchenan, que fundou uma
escola de medicina em Cincinnati (Estados Unidos.)
Conversando um dia com um cliente, o bispo Simpson, o
doutor soube que o bispo, toda a vez que tocava num metal,
mesmo à noite, quando ignorava que o fazia, sentia a
influência desse corpo e descobria a natureza dele. Em
seguida a essa observação, o doutor começou uma série de
experiências.
Colocou metais diversos nas mãos de pessoas de grande
sensibilidade, e constatou que muitas possuíam o poder de
adivinhar pelo tato tal ou tal substância, envolvida em papel
e imperceptível à vista.
Continuando nessa ordem de idéias, o Doutor Buchenan
imaginou que os sensitivos poderiam ser afetados do mesmo
modo pelo contacto de seres vivos. Pessoas de temperamento
muito impressionável poderiam, colocando a mão sobre a
cabeça ou sobre o corpo, experimentar uma sensação
correspondente à vida íntima. Muitas vezes, mesmo o
contacto era dispensável.
Poderosos sensitivos, achando-se diante de pessoas
doentes, reconheciam a moléstia e podia indicar-lhe a sede.
Eis um gênero de psicometria que prestaria grande
auxílio aos nossos médicos, quando seus diagnósticos não
correspondessem à sua esperança (12).
Dois anos depois de haver feito as suas primeiras
descobertas, o Doutor Buchenan encontrou indivíduos tão
sensitivos que podiam reconhecer a influência comunicada a
uma carta por aquele que a tinha escrito, quando se colocava
essa carta sobre a fronte do psicômetra. Às vezes mesmo,

este último podia indicar o caráter e os hábitos daquele que
havia escrito a carta.
Entre aqueles que mais se têm ocupado de psicometria,
deve-se citar em primeiro lugar o eminente geólogo William
Denton.
Encontrou em sua mulher, em sua irmã e num dos seus
filhos, os mais poderosos exemplos de poder psicométrico, e
durante mais de vinte anos fez experiências nas melhores
condições.
Continuando suas pesquisas em numerosas viagens, e
achando-se em contacto com muitas pessoas que possuíam
mais ou menos o dom psicométrico, William Denton
publicou os resultados de suas experiências em três volumes
intitulados: A alma das coisas. Vou dar alguns extratos desse
curiosíssimo livro.
A irmã de Denton, Senhora Uridge, foi à primeira pessoa
sobre a qual tentou experiências.
Sendo muito impressionável, essa senhora dentro em
pouco se achou em estado de ver e descrever as pessoas que
haviam escrito as cartas que se lhe colocariam fechadas
sobre a fronte,. dizendo mesmo muitas- vezes a cor dos
cabelos e dos olhos.
Denton concluiu dai que, se a imagem daquele que
escreve uma carta pode gravar-se nela (psiquicamente)
durante o pouco tempo em que o papel se lhe acha sob a
influência, era justo supor que os rochedos guardavam a
impressão de tudo quanto os havia rodeado. Foi assim
levado a pensar que o geólogo poderia obter indicações
sobre o passado, e fez experiências com fósseis, minerais,
espécimes arqueológicos. Denton descobriu que o
psicômetra, sem saber em que consistia o espécime que se

colocava, embrulhado, na mão ou sobre a fronte, via o objeto
e tudo o que havia acontecido na sua vizinhança.
Esta visão passava às vezes com a rapidez do raio, e
outras vezes tão lentamente e tão distintamente que era
possível descrevê-la como uma vista panorâmica.
A psicometria prestará ao geólogo um auxílio imenso.
Há períodos inteiros do passado que ignoramos. A fauna e a
flora da Terra durante o período cretáceo nos são quase
desconhecidas. Que sabemos do começo da vida? E provável
que não só nos fósseis devamos procurá-la, mas também em
impressões que o psicômetra pode descobrir.
Formas pequenas ou demasiadas inconsistentes para
deixarem impressão sobre os rochedos poderão ser
percebidas, e períodos que nos parecem estéreis, vazios,
mostrar-nos-ão miríades de seres que viveram sem deixar
traços visíveis. Tipos de animais, de pássaros e de peixes, de
que não temos a menor idéia, serão por assim dizer
reconstituídos, e poderemos julgar do conjunto da criação
orgânica desde a mônada até o homem.
Muitas vezes, viajando de carruagem, a Senhora Denton
dizia a seu marido... há chumbo ou cobre nos arredores, e o
Senhor Denton verificou a exatidão da informação.
O psicômetra - diz ele - pode seguir o curso dos veios
dum metal no interior da terra, como nós seguimos o curso
dum rio à superfície desta.
Mas - acrescenta Denton - como poderemos saber se as
narrativas dos psicômetras são exatas?
Comparando as revelações de um às de outro, como
fazemos em astronomia.
Mesmo para o historiador, a psicometria será útil, pois a
História - diz Voltaire - é uma enorme mentira.

A biografia de todas as nações se acha escrito algures e o
psicômetra poderá lê-Ia. Os ocultistas dizem que todos os
acontecimentos passados e presentes estão impressos na luz
astral e que os videntes podem lê-los como num livro.
O psicômetra é, em suma, uma espécie de vidente, ou
antes um indivíduo que tem, acordado, as faculdades e as
percepções que o sonâmbulo só possui quando adormecido.
Em lugar de milhares de anos, o psicômetra pode fazer-
nos remontar a milhões de anos. Saberemos o que se passava
nas épocas primárias, secundárias, etc.; a espada dum César
ou dum conquistador muito poderá dizer-nos sobre o seu
caráter. A psicometria, em diversos casos, poderá servir para
a descoberta dos criminosos. Os restos dum indivíduo
assassinado podem contar a sua história, pois se acham
impregnados da influência dele.
“O peixe - diz Denton - nada sabe do oceano aéreo em
que anda o pássaro, e nós - apesar de todos os nossos
famosos conhecimentos - quase nada sabemos do oceano do
éter que nos cerca. Acredito que a psicometria não passa
dum exercício das faculdades da alma e que é independente
do corpo. O psicômetra vê, sem auxílio dos olhos materiais,
quer o passado, quer o presente, tanto o que se acha próximo
como o que está afastado; ouve sons que os ouvidos físicos
não percebem, e viaja sem ser pelos meios ordinários de
locomoção. Entretanto, as numerosas dificuldades que
encontramos em nossas experiências provaram-me que nos
temos aproximado dum terreno desconhecido, mas que
apenas o temos costeado.”
Vêem o psicômetra os objetos como nós os vemos? -
Não inteiramente do mesmo modo - diz a Senhora Denton.
“Em certos casos os objetos passam diante do observador

com a rapidez do raie; só muito tempo depois eu soube que,
por um esforço poderoso da vontade, era possível fixar esses
quadros, os quais são reais como tudo o que vemos
diariamente. Outras vezes os objetos parecem fixos, mas
apenas certas partes deles são visíveis. Por momentos o
psicômetra se acha transportado ao espaço, e, movendo-se
mais velozmente que o vento, voa e sente-se desprendido de
todo laço terrestre”.
E provável que este último efeito seja produzido por um
desprendimento do corpo psíquico, que habitualmente só se
verifica no sono ou no estado letárgico.
Na sua mocidade, a Senhora Denton acreditava que se
poderiam obter esses resultados comprimindo as pálpebras
sobre os olhos, segundo lhe dizia sua mãe. Mais tarde
verificou que a explicação era pueril e que esse gênero de
efeitos bem se podia aproximar do que Aristóteles chamava
ação interior do sentido da visão.
Por uma sucessão de coincidências e experiências, o
Senhor Denton e sua esposa foram levados a pensar que
existia algum laço entre essas singulares visões e as
realidades da vida exterior. Às vezes percebe-se como que o
fac-símile duma coisa familiar, porém o objeto pode também
ser de todo diferente do que se viu ou conheceu.
Nenhum anatomista sabe o que é o órgão visual ao redor,
e bem embaraçado se veria para explicá-lo.
E o sexto sentido, de que nos falam alguns ocultistas
elevados, sentido que começa a desenvolver-se entre certos
privilegiados das novas gerações.
Haverá mesmo um sétimo sentido, que se desenvolverá
em futuras raças.

Voltemos a Senhora Denton. Entusiasmada com a
descoberta do Doutor Buchanan, ela quis fazer experiências
de acordo com as suas indicações. Uma tarde, no seu quarto,
e na obscuridade, tomou ao acaso uma carta, entre muitas
que se achavam em uma gaveta, e colocou-a sobre a fronte.
Imediatamente viu o rosto e o busto da pessoa que a
escrevera e mesmo o aposento em que se realizara esta
operação. Depois, riscando um fósforo, verificou a exatidão
da experiência.
Embora praticáveis em pleno dia, estas experiências se
tornam muito mais fáceis na obscuridade. O psicômetra pode
desenvolver então inteiramente a sua visão interna, e as suas
descrições são mais nítidas. Não são simples produtos de sua
fantasia ou criação da sua imaginação.
Eis um exemplo:
Em 1872, o Senhor Denton colocou nas mãos de seu
filho (de doze anos de idade) um pedaço de cimento
proveniente da casa de Salústio, em Pompéia. As descrições
desse menino foram tanto mais surpreendentes quanto nada
conhecia de Pompéia (nem por leitura, nem por qualquer
outro modo) e, entretanto, o que disse dos seus habitantes,
dos seus armazéns, das suas festas, da vida diária, do teatro,
etc., era perfeitamente exato, segundo se reconheceu
posteriormente. As experiências foram feitas com intervalos
bastante grandes, para evitar tanto quanto possível à
transmissão doa pensamentos.
No caso que passo a referir nem mesmo esta explicação
poderá servir, pois a experiência teve por objeto um fóssil da
ilha de Cuba. Colocado sobre a fronte da Senhora Denton,
ela descreveu muito exatamente onde fora encontrado o

fóssil, de que era (da época terciária), o que o cercava, à
parte da ilha onde o tinham apanhado.
O Senhor Denton nada sabia desse fóssil, que lhe fora
dado como proveniente de Calabaial, o que indicava uma
cidade hispano-americana, porém não uma cidade da ilha de
Cuba, de preferência a qualquer outro lugar da América.
Escrevendo a amigos seus, depois da experiência, o
Senhor Denton obteve esclarecimentos que concordavam
absolutamente com as descrições de sua esposa.
De outra feita, no meio de mais de duzentos espécimes
de todas as espécies, embrulhados em papel, o Senhor
Denton tomou um ao acaso e colocou-o sobre a fronte de sua
esposa, ignorando de qual se tratava. Mais tarde, abrindo o
papel, o Senhor Denton leu sobre o espécime: Mosaico
moderno. - Roma.
A descrição da Senhora Denton versara sobre o templo
donde fora tirado esse mosaico. Reconheceu que não se
tratava de pintura, porém de cores impressas nos materiais.
E necessária à influência magnética para o fenômeno de
psicometria?
De modo algum - responde o Senhor Denton. Esta
influência nunca. deve ser aceita pelo psicômetra, exceto em
casos muito raros.
Deve o olhar do psicômetra ser dirigido para o espaço ou
para algum objeto donde pareceu emanarem as visões? Não -
diz ainda o Senhor Denton. O psicômetra não precisa de
olhar os objetos. Em 90 casos sobre 100, vê muito mais do
que pode descrever; ele não precisa de evocar visões; elas
lhe chegam em multidão e como que dotadas de vida e
movimento.

O valor dessas visões depende sobretudo da habilidade
do psicômetra em distinguir a natureza das duas influências
ou da sua origem, de modo a se tornar ativo para uma
influência e passivo para outras.
A fim de provar que esses fenômenos não são pessoais
ao Doutor Buchanan ou à família Denton, vou contar um
caso referido pela Senhora Harbinge-Britten, esposa dum
doutor inglês.
Por volta de 1882, uma reunião de despedida se realizara
na casa do coronel Kate, muito conhecido em Filadélfia. Um
dos visitantes pediu-lhe permissão para apresentar um amigo
que ninguém conhecia.
No fim da reunião, esse cavalheiro disse que trouxera o
seu amigo a fim de obter (se possível fosse um) a descrição
psicométrica dum pequeno embrulho que tirou do bolso.
Embora houvesse cerca de sessenta pessoas presentes,
seguiu-se a esse pedido um silêncio completo, até o
momento em que a senhora a quem era oferecida àquela
festa íntima lançou mão do embrulho.
Ignorava-se que aquela senhora fosse psicômetra, pois,
desde muitos anos, não exercitava esse dom. Movida por um
impulso repentino, declarou que se sentia transportada a
milhares de anos atrás, sobre as margens do Nilo, e
descreveu bandos de egípcios inclinando-se diante duma
pedra alta e volumosa, cuja ponta era dirigida para o céu.
Durante três quartos de hora falou de várias épocas, em que
outras nações se haviam reunido aos egípcios para levantar
da terra a elevada pedra, em cuja base se encontravam
diversas medalhas semelhantes àquela que estava no
embrulho. Disse em seguida que essa pedra fora transportada
para fora do Egito e que se achava atualmente numa doca.

O cavalheiro informou então às pessoas presentes que o
embrulho continha uma medalha, que mostrou, e que fora
encontrada com muitas outras no Egito, debaixo da agulha
de Cleópatra; que o Governo dos Estados Unidos acabava de
comprá-la. Essa agulha se encontrava naquele momento em
uma doca de Nova Iorque.
O que mais espantou os assistentes não foi apenas à
exatidão das descrições, porém o fato surpreendente de que a
história do país, dos habitantes, do monólito, etc., estivesse
também gravada nessa medalha dum modo por assim dizer
oculto. Essa narrativa é garantida de um modo absoluto pela
Senhora Hardinge-Britten, que a publicou.
Desde então, muitos psicômetras surgiram, tanto na
Inglaterra como na América, e, como diz W. Denton:
“A psicometria pode alargar o domínio de todas as
ciências, porém os sábios a receberão a princípio com
desconfiança, se não com hostilidade”.
“Uma pedra das ruas ou dos muros de Jerusalém é como
que uma biblioteca com á história do povo judeu. Os
acontecimentos mais ignorados, dos tempos pré-históricos,
podem ser por nós conhecidos, e, para vê-los, basta abrirmos
os nossos olhos psíquicos. Um pedaço duma coluna de
Babilônia pode pôr-nos ao corrente de que era a Assíria há
4.000 anos.”
No seu curioso livro, Denton relata suas numerosas
experiências, algumas das quais são realmente espantosas.
Evidentemente, a psicometria é uma nova mina aberta
aos pesquisadores, porém estou convencido de que os
adeptos da rotina nos hão de falar em visões, auto-sugestões,
transporte de pensamentos, enfim dedilharão toda a lira

científica, de preferência a confessar que existem coisas que
eles ignoram.

SEGUNDA PARTE

O ALTO PSIQUISMO

CAPÍTULO I

O CORPO PSÍQUICO

O estudo do corpo psíquico é indispensável para que se
compreendam os fenômenos psíquicos de caráter mais
elevado e mais raro do que acabo de descrever.
Sei que é muito difícil fazer admitir a realidade duma
coisa invisível, pelo menos em geral, pois em muitos casos o
corpo psíquico se torna visível para certos sensitivos.
Os espíritas chamam a esse corpo perispírito(*)e ignoro
porque escolheram esse termo, demasiado vago, cujo
equivalente não se me deparou em obra alguma dos
espiritualistas ingleses, americanos, alemães, etc. Prefiro a
expressão de corpo psíquico ou invólucro fluídico, que é
mais precisa, pois esse corpo é composto duma matéria
extremamente sutil, que tem a forma do nosso corpo

material. Por corpo glorioso, conheciam-no os primeiros
cristãos.
(*) A criação desta palavra esta perfeitamente justificado
no “O Livro dos Espíritos”, de Allan Kardec. - (N. do T.).
Dizem os hindus que esse corpo é feito com o fluido
astral, que atravessa e liga todos os mundos.
São muito curiosos os seus dados relativamente a este
assunto.
Os antigos egípcios chamavam ao corpo psíquico a
forma que sai, expressão bem característica e que é
corroborada pelos numerosos casos de desdobramento do ser
humano, como se verificará por alguns exemplos que hei de
citar.
Duvidam da existência desse corpo os sábios e os
cépticos, porque não o vêem. Antes da invenção do
telescópio e do microscópio, viam-se, porventura, milhares
de planetas e miríades de infusórios?... quem hoje duvida da
existência deles?...
Quem sabe se no século XX não se descobrirá o
psicoscópio, isto é, um instrumento bastante poderoso e
sensível para nos permitir ver o fluido magnético, e
principalmente a matéria sutil que forma o corpo psíquico?
Nesse dia estará morto o materialismo, e ninguém o
lastimará. Aliás, segundo observava o reverendo Senhor
Savage, presidente da Sociedade de Pesquisas Psíquicas da
América: “Os materialistas são fósseis dum período extinto
do pensamento humano.”
Há cinquenta anos apenas, quem falasse de instrumentos
como o telefone e o fonógrafo inspiraria lástima. Mesmo no
tempo dos gregos e dos romanos, que tanto se orgulhavam
dos seus conhecimentos e da sua civilização, seria tratado de

charlatão quem se lembrasse de inventar uma coisa tão banal
como é atualmente a fotografia. Na idade média, esse
fotógrafo seria queimado como feiticeiro, o que de alguma
forma nos consola de não termos vivido nesse tempo, que,
por eufemismo, se chama ainda o bom tempo antigo.
A existência do corpo psíquico é tanto mais
indispensável quanto, segundo a Ciência, somos uma reunião
de células, e é o corpo psíquico que as reúne e dirige.
Demais, renovando-se incessantemente, o corpo físico
acabaria por dissolver-se, se não existisse esse invólucro
fluídico que mantém todos os elementos do corpo (*), bem
numerosos, a julgar pela nomenclatura seguinte: Segundo o
jornal Iron, encontram-se no corpo humano treze elementos,
dos quais cinco gasosos e oito sólidos. Um homem de 76
quilogramas representa 44 quilog. de oxigênio e 7 de
hidrogênio, 1 k. 73 g de azoto, 600 g de cloro, 100 g de
fluor, 22 quilog. de carvão (!), 800 g de fósforo, 100 g de
enxofre, 1,750 g de cálcio, 80 g de potássio, 50 g de
magnésio, 50 de ferro, e nenhum metal precioso!
(*) Leia-se a obra de Delanne: “A Evolução Anímica”.
Creio que a vaidade humana ficará um pouco humilhada
com esta desfilada de matérias corporais.
Que se tornariam todos esses elementos, que se
desagregam e se reformam continuamente, se não existisse
um invólucro geral que os retivesse durante seu trabalho de
transformação diária? Os tecidos seriam insuficientes para
explicar esse fenômeno, e a pele não impede a penetração,
porque tem poros. Demais, a ciência nos afirma claramente
que, pela combustão interior, o nosso corpo quase se reforma
todos os meses.

Tem-se gratuitamente um corpo novo, pois a Natureza é
boa mãe e nada faz pagar por essa modificação interna, cujo
monopólio lhe pertence. A indústria particular certamente
não nos serviria mais em conta.
Uma curiosa observação feita pelo Senhor E. Simon,
antigo cônsul, prova que o corpo psíquico pode ser, senão
visível, ao menos aparente. Observa-se - diz ele - que as
representações da fisionomia humana em mármore, gesso ou
cera, são de linhas nítidas e de contornos muito
pronunciados. O mesmo se verifica no rosto de um cadáver.
A fisionomia de um homem vivo é, pelo contrário,
contornada dum modo vaporoso e em certas pessoas parece
como que impregnada de luz. Dir-se-ia uma espécie de
atmosfera nervosa que revela sua presença e mesmo as suas
particularidades. Esta impressão visual é sensível quando se
compara um rosto humano com a sua imagem sobre um
espelho.
As experiências de exteriorização da sensibilidade, feitas
pelo coronel de Rochas, provam de um modo irrefutável a
realidade do corpo psíquico. “Quando a exteriorização se
deu a uma certa distância do paciente - diz o Senhor de
Rochas -, passando-se a mão no ar e tocando-a com uma
agulha, o sensitivo solta um grito.” Experimentou, portanto,
uma sensação em certa parte do corpo, perfeitamente
invisível, porém tangível, pois que é sensível.
À medida que progredirem nas experiências hipnóticas,
os experimentadores serão arrastados muito mais longe do
que imaginam e descobrirão, talvez, o que não procuram.
Muito inquietos devem estar com esta descoberta do
Senhor de Rochas os sábios materialistas que se
vangloriavam de nunca terem encontrado a alma com os seus

escalpelos. Se, fora do corpo, e sobretudo a uma certa
distância, o escalpelo encontra alguma coisa de sensível, está
por terra a primeira pedra do edifício materialista, e, no
próximo século, dele não mais restará pedra sobre pedra
(13).
A certa distância do sensitivo forma-se um invólucro
invisível, que não é o corpo, mas sensível como ele, e que é
ligado fluidicamente ao corpo material. O Senhor de Rochas
classifica suas experiências como exteriorização da
sensibilidade; porque, para fazer admitir uma coisa tão
extraordinária, é preciso não chocar muito os preconceitos
do mundo científico. Fez experiências com um sensitivo
normal, em perfeito estado de saúde, e não com doentes ou
loucos, como muitos hipnotizadores. E sob a influência de
passes magnéticos que esse invólucro invisível se dilata
tomando nova forma fora do sensitivo, desde que este cai em
letargia. Para todos aqueles que entendem de ocultismo,
torna-se evidente que é o corpo psíquico (corpo astral ou
perispírito, pouco importa o termo) do médium que se
desprende, como na materialização e nos casos de
desdobramento, de que adiante falarei . Disse o professor
Elliott Cowes, em Chicago, 1889: “Estudei todos os
fenômenos chamados espiritualistas ou espíritas. Que se
deve concluir deles? Nada, se não se partir de um fato
primordial: que existem um corpo material e um corpo astral
(ou psíquico), e que os dois corpos se separam às vezes um
do outro, mesmo durante a vida.”
A religião católica estaria em contradição consigo
mesma se não admitisse o corpo psíquico, pois, segundo o
dogma da Trindade, Deus é tríplice e uno. Ora, tendo Deus
feito o homem à sua imagem, conforme reza a Bíblia, deve

este ser tríplice e uno, isto é, composto dum corpo, duma
alma (corpo psíquico) e dum espírito (emanação de Deus) .
De mais, S. Paulo afirma a realidade do corpo psíquico. “Há,
diz ele, um corpo de essência espiritual, não o que perece no
momento da morte, mas o que perdura.”
Filoponus, autor cristão, escreve que
“A alma apenas se separa do corpo grosseiro, ficando,
porém, sempre unida a um corpo espiritual ou aéreo, no qual
e pelo qual atua”.
“O corpo espiritual é composto de quatro elementos e
recebe o seu nome das partes predominantes do ar, do
mesmo modo que o nosso corpo grosseiro é chamado
terrestre em virtude do elemento que nele prepondera.”
Outro autor cristão, Santo Irineu, diz que “A alma tem
órgãos como o corpo e é a imagem exata dele.”
Na Cabala judaica vemos que o homem é composto de
três partes: nephesch, o corpo; ruach, o corpo astral;
neschamah, o espírito. Todas as religiões orientais tiveram a
intuição do corpo psíquico, que nelas se encontra sob
diversos nomes.
Os antigos conheciam perfeitamente o corpo psíquico.
Os platonianos denominavam-no okhêma (veículo). Diz a
esse respeito o Doutor Henry Moore: “O veículo astral da
alma é de tal modo tênue que pode atravessar os poros mais
delicados do corpo, tão facilmente como a luz passa através
do vidro ou o raio atravessa a bainha duma espada sem
despedaçá-la nem riscá-la.”
“A alma - diz Porfírio - está, sempre revestida de um
certo corpo, mais ou menos puro, adaptado à sua disposição
atual.”

Em nossos dias, um positivista, discípulo de Augusto
Comte, o Senhor Benjamim d'Assier, foi obrigado a
reconhecer a realidade do corpo psíquico, de cuja existência
apresenta numerosas provas no seu livro “A Humanidade
Póstuma.” Diz ele que o liame dos dois organismos é uma
rede vascular invisível; mas, ao contrário dos espiritualistas e
dos espíritas, pensa que, depois da morte, esse corpo fluídico
ou psíquico se dissolve lentamente. Seria uma segunda
morte, muito mais desagradável que a outra; felizmente,
porém, esta teoria, não se baseia em qualquer espécie de
provas.
E possível e mesmo provável que esse invólucro fluídico
possa sofrer transformações, como tudo quanto existe na
Natureza; porém, disso, a ser destruído, a distância é grande.
O corpo material é apenas o instrumento ao agente desse
corpo de essência espiritual. A consciência e a
individualidade pertencem ao corpo psíquico e se
exteriorizam com ele no que se chama o duplo das pessoas,
fato de que encontramos tantos exemplos no livro intitulado
Phantasms of the Living (Fantasmas dos vivos) dos Srs.
Gurney e F. H. Myers.
Esse duplo pode destacar-se, quer durante o sono, quer
no estado de vigília, deixando o corpo material numa espécie
de vida puramente animal.
Evidentemente, esses casos não são freqüentes, sem o
que teríamos uma parte de nós mesmos em contínua
vagabundagem, e a nossa existência pareceria um grande
livro, em parte dupla. Procurando em França ou no
estrangeiro, com a paciência e o cuidado que nesse trabalho
empregaram os Srs. Gurney e F.H. Myers,julgo que se

encontrariam, pelo menos, tantos casos quantos os
constatados na Inglaterra.
E evidente que os cépticos considerarão esses casos
como fábulas, ou apelarão ainda uma vez para a alucinação,
a eterna explicação das suas teorias. Mas, para todas as
pessoas sem preconceitos, esses casos provam a existência
do corpo psíquico que se exterioriza.
A propósito das suas experiências de exteriorização, o
Senhor de Rochas termina o seu artigo por estas linhas
características:
“Parece que tais fatos deveriam abalar as teorias oficiais.
Por muito tempo ainda, não se dará isso. A muitas pessoas,
mesmo das mais inteligentes, a educação adaptou antolhos,
como se faz aos cavalos de carro, tornando-as assim
incapazes de ver qualquer coisa além do estreito caminho em
que enveredaram.”

CAPITULO II

OS FENÔMENOS PSÍQUICOS DA MORTE

Quem já não pensou uma vez na morte, se não com
temor, ao menos com melancolia? Revolta-nos essa
destruição do nosso ser físico, e muitas vezes, pensando nela,
sentem-se os enfermos dominados por um terror sombrio.

Lastimo sinceramente aqueles que pensam ser a morte o
fim de tudo: ostentando embora o seu pretenso estoicismo,
todos eles tremem sob a máscara da impassibilidade. Mais
felizes são os espiritualistas, qualquer que seja o seu credo;
porque, para eles, a morte é, por assim dizer, apenas um
túnel a passar, - alguns momentos na sombra ou talvez no
sonho, para depois voltar à luz e a uma nova vida.
Os materialistas não crêem nessa outra vida, e dão-se
mesmo os enormes trabalhos para demonstrar que a matéria
não morre, porém que a inteligência desaparece e é
aniquilada.
Com isso, porém, apenas conseguem demonstrar-nos
uma coisa - o nada das suas próprias negações.
O americano Andrezv Jackson Davis, dotado de
poderosos dons psíquicos e duma espécie de segunda visão,
que os americanos denominam clarividência, escreveu sobre
a morte um livro tanto mais curioso quanto Davis possuía
conhecimentos médicos .
Eis alguns extratos do seu livro.
“A morte é uma modificação - não da personalidade,
porém da constituição dos princípios elevados do ser
humano.
“Tudo quanto, vive se transforma, e cada transformação
é acompanhada duma morte aparente; nunca, porém, há
extinção de vida ou destruição dum princípio material ou
espiritual no Universo. Assim se modifica e se desenvolve
um gérmen qualquer, oculto na terra; morrem sua forma
primitiva e seu modo de existência aparente; porém, depois
dessa morte aparente, brota do gérmen uma nova
organização ou um novo corpo.

“As minhas faculdades de vidente - diz Davis -
permitiram-me estudar o fenômeno psíquico e fisiológico da
morte à cabeceira duma agonizante.
“Era uma senhora de cerca de sessenta anos, a quem
freqüentemente eu prestara cuidados médicos.
“Quando soou a hora da morte, achava-me eu,
felizmente, em perfeito estado de saúde, o que permitia o
pleno exercício das minhas faculdades de vidência.
“Coloquei-me de modo a não ser visto ou interrompido
nas minhas observações psíquicas, e pus-me a estudar os
misteriosos processos da morte.
“Vi que a organização física não podia mais bastar às
necessidades do princípio intelectual; diversos órgãos
internos pareciam, porém, resistir à partida da alma. O
sistema muscular procurava reter as forças motrizes. O
sistema vascular debatia-se para reter o princípio vital; o
sistema nervoso lutava quanto podia para impedir o
aniquilamento dos sentidos físicos, e o sistema cerebral
procurava reter o princípio intelectual. O corpo e a alma,
como dois esposos, resistiam à separação absoluta. Esses
conflitos internos pareciam a principio produzir sensações
penosas e perturbadoras. Foi com satisfação que percebi que
tais manifestações físicas indicavam - não a dor ou o
sofrimento, porém apenas a separação da alma e do
organismo.
“Pouco depois, a cabeça ficou cercada duma atmosfera
brilhante; em seguida, de repente, vi o cérebro e o cerebelo
estenderem suas partes interiores e suspenderem o exercício
de suas funções galvânicas, tornando-se saturados de
princípios vitais de eletricidade e magnetismo, que
penetravam nas partes secundárias do corpo.

“Por outras palavras, o cérebro tornou-se dez vezes mais
preponderante do que era no estado normal.
“Esse fenômeno precede invariavelmente a dissolução
física.
“Constatei depois o processo por meio do qual a alma ou
o espírito se destaca do corpo. O cérebro atraiu os elementos
de eletricidade, magnetismo, movimento, vida e
sensibilidade espalhadas em todo o organismo. A cabeça
como que se iluminou, e observei que, ao mesmo tempo em
que as extremidades do corpo se tornavam frias e obscuras, o
cérebro tomava um brilho particular.
“Em torno dessa atmosfera fluídica que cercava a cabeça
vi formar,se outra cabeça, que se desenhou cada vez mais
nitidamente, Tão brilhante era que eu mal podia fitá-la; à
medida, porém, que ela se condensava, desaparecia a
atmosfera brilhante. Deduzi daí que esses princípios
fluídicos, que tinham sido atraídos pelo cérebro, de todas as
partes do corpo, e então eram eliminados sob a forma de
atmosfera particular, antes se achavam solidamente unidos,
segundo o princípio superior de afinidade do Universo, que
se faz sempre sentir em cada parcela de matéria.
“Com surpresa e admiração, segui as fases do fenômeno.
“Do mesmo modo por que a cabeça fluídica se
desprendera do cérebro, vi formarem-se sucessivamente o
pescoço, os ombros, o tronco, e enfim o conjunto do corpo
fluídico. Tornou-se evidente para mim que as partes
intelectuais do ser humano são dotadas duma afinidade
eletiva que lhes permite reunirem-se no momento da morte.
As deformidades e os defeitos do corpo físico tinham quase
inteiramente desaparecidos do corpo fluídico.

“Enquanto esse fenômeno espiritualista se desenvolvia
diante das minhas faculdades particulares, aos olhos
materiais das pessoas presentes no quarto, o corpo da
agonizante parecia experimentar sintomas de sofrimento, os
quais eram fictícios, pois apenas provinham da partida, das
forças vitais e intelectuais, que se retiravam de todo o corpo
para se concentrarem no cérebro e depois no organismo
novo.
“O Espírito (ou inteligência desencarnada) elevou-se
verticalmente acima da cabeça do corpo abandonado; porém,
antes da separação final do laço que por tanto tempo reuniu
as partes intelectuais e materiais, vi uma corrente de
eletricidade vital formar-se sobre a cabeça da agonizante e
sob o novo corpo fluídico.
“Deu-me isto a convicção de que a morte é apenas um
renascimento da alma ou do Espírito, que se eleva dum grau
inferior a um estado superior, e que o nascimento duma
criança neste mundo e a formação dum Espírito no outro são
fatos idênticos; nada realmente faltava, no fato que eu
observava, para que o símile fosse completo, nem mesmo o
cordão umbilical, que era figurado por um laço de
eletricidade vital. Por algum tempo subsistiu esse laço entre
os dois organismos.
“Descobri então (o que não notara ainda nas minhas
investigações psíquicas) que pequena parte do fluido vital
voltava ao corpo material, logo que o cordão ou liame
elétrico se quebrava.
“Este elemento fluídico ou elétrico, espalhando-se por
todo o organismo, impedia a dissolução imediata do corpo”.
“Não é prudente enterrar o corpo antes de começar a
decomposição. Muitas vezes, antes da inumação, o cordão

umbilical fluídico de que falei ainda não está quebrado. E
por isso que pessoas que parecem mortas voltam à vida no
fim de um ou dois dias, narrando as sensações que
experimentaram. Esse estado foi denominado letargia,
catalepsia, etc.
“Quando, porém, o Espírito é detido no momento em que
deixa o corpo, raramente se recorda do que se passou. Este
estado de inconsciência pode parecer semelhante ao
aniquilamento, quando observado superficialmente, e muitas
vezes se recorre ao argumento que resulta dessa como que
obliteração momentânea da memória para negar a
imortalidade da alma.
“Logo que se desprendeu dos laços tenazes do corpo a
alma da pessoa que eu observava, constatei que o seu novo
organismo fluídico era apropriado ao seu novo estado, mas
que o conjunto se assemelhava à sua aparência terrestre. Não
pude saber o que se passava nessa inteligência que revivia;
observei, porém, a sua calma e a profunda admiração que
lhe causava a dor daqueles que choravam em volta do
seu corp”.
“Pareceu-me que ela compreendeu, por fim, que essas
pessoas ignoravam o que realmente se passara.
“As lágrimas e as lamentações excessivas doa parentes e
amigos só provêm do ponto de vista falso em que se coloca a
maioria dos homens, isto é, da crença materialista de que
tudo finaliza com a morte do corpo.
“Pelas minhas experiências, posso afirmar que, quando a
pessoa morre naturalmente, nenhuma sensação penosa
experimenta a alma.
“O período de transformação que acabo de descrever
dura cerca de duas horas, tempo que não é o mesmo para

todos os entes humanos. Se pudésseis ver com os olhos
psíquicos, perceberíeis perto do corpo rígido uma forma
fluídica com a mesma aparência do ente humano que acaba
de morrer, porém essa forma é mais bela e está como que
animada duma vida mais elevada.”
Quer acreditem, quer não, nesta curiosa narrativa, nem
por isso deixará ela de impressionar. A grande massa dos
cépticos encolherá os ombros, com o que já contava Davis, o
qual dizia que os materialistas veriam em suas observações
as alucinações metódicas de um cérebro superexcitado.
Não esqueçamos, porém, que Davis afirma ter feito a sua
experiência em estado de perfeita saúde; além de que, os
ingleses e os americanos sempre fizeram justiça à sua alta
inteligência.
Os sábios poderão considerar essas observações
psíquicas como fantasias ou pronunciar pela milésima
primeira vez a palavra alucinação, velha chapa que tem sido
tão útil aos materialistas como a lança de Aquiles aos
deputados novéis, necessitados de metáforas.
Em 1891, o Figaro publicou curiosa experiência de
hipnotismo, que de algum modo se relaciona com as
observações de Davis.
O pintor belga Wiertz, que era um sensitivo de primeira
ordem, obteve permissão para ocultar-se sob a guilhotina
(com o seu arraigo Doutor D.) no dia da execução dum
condenado. O Doutor D. adormeceu o pintor, e disse-lhe que
se identificasse com o criminoso e seguisse todos os seus
pensamentos e sensações antes e depois da decapitação.
Antes, experimentou e referiram Wiertz as angústias do
supliciado.

Depois, exclamou: Vôo no espaço, mas estarei morto?
estará tudo acabado? Não; o sofrimento não pode durar
sempre. Deus é misericordioso.
“Tudo quanto pertence à Terra se oblitera. Oh! como se
está bem nas alturas!”
Não seria possível renovar a experiência, mas de um
modo menos sinistro? Trate-se de introduzir um sensitivo em
profundo estado de hipnose no quarto de um moribundo, se
nisto concordarem os parentes deste; ou, então, opere-se
numa sala ou num quarto duma casa de saúde ou dum
hospital no momento em que se souber que um doente está
moribundo ou em estado de agonia. Talvez se obtenham
assim observações que surpreenderão os experimentadores.
Certamente os resultados não igualarão os obtidos com um
vidente ou psíquico de elevados dotes, mas nem por isso
deixa de ser vasto o campo de curiosas experiências que se
nos abre assim.
O Senhor J. Brown, inglês australiano de quem já tive
ocasião de falar, cita um caso semelhante ao de Davis.
Enquanto seu filho morria, sua filha, que então contava
dezesseis anos, ao lado do leito do moribundo, descrevia a
seu pai a separação entre a alma e o corpo, pouco mais ou
menos como a descreveu Davis, cujo livro ela não lera,
afirma o Senhor Brown. “Seria possível que minha filha
procurasse enganar-nos em semelhante ocasião? E eu que
lucraria, porventura, em contar uma mentira?”
O Doutor Ciriax fez ultimamente em Berlim uma
publicação sobre a morte. Eis, em resumo, o que ele diz
“O modo por que a morte é descrita por centenas de
videntes prova que a alma (ou o Espírito) sai do corpo pelo
crânio. Notaram esses videntes que, logo após esta saída,

uma nuvem vaporosa se eleva acima da cabeça, e, tomando a
forma humana, se condensa pouco a pouco, assemelhando-se
cada vez mais à pessoa morta. Mesmo depois de formado,
esse corpo psíquico se conserva ligado por algum tempo ao
despojo mortal por um laço fluídico que parte da região
intermediária entre o coração e o cérebro. A morte por si
mesma nada é, mas há dificuldades a vencer para se morrer,
como as há igualmente para nascer.
“Algumas pessoas têm a sensação da sua morte, outras
não na têm ou muito pouco a experimentam. Para o maior
número dos homens, a morte é como um sonho produzido
por narcóticas. Eis porque, desde que despertam em outro
mundo, não sabem mais onde se acham. Morrendo, o ser
humano não se torna melhor nem pior; é simplesmente uma
evolução superior que decorre de leis primordiais” (14).
Eis o que diz o Doutor Carl du Prel, de Munique: “A
morte extingue o corpo material e desperta o corpo astral (ou
psíquico). Entre os gauleses, os druidas afirmavam que a
alma se revestia de um corpo novo.”
Em 1890, dizia o professor F. H. Myers: -`Não se pode
mais permitir que a Ciência ignore o problema da segunda
vida, e que a Filosofia pretenda resolvê-lo. O que se deve
procurar hoje são provas, imparcialmente colhidas, da
sobrevivência do homem após a morte, do mesmo medo que
se estudaram as opiniões segundo as quais o homem podia
até certo ponto descender de outro animal.” Um trabalho
desta natureza foi lido pelo Senhor Myers, no Congresso
Psíquico de Chicago. Por ora, a grande maioria dos
indiferentes põe de lado a questão, porque esses indiferentes
estão absorvidos na luta pela vida ou porque, cansados de
meditar sobre o além e baldos de provas que lhes pareçam

suficientes, se resignam a pôr um termo qualquer às suas
pesquisas.
Os mais felizes são os que têm tido essas provas, mas
nem a todos é dado obtê-las, ao menos por ora. Mais tarde, à
medida que a ciência psíquica progredir, essas provas se
tornarão cada vez mais evidentes e não mais poderão ser
discutidas.
A morte não mais será então um espantalho, e quem sabe
se, em vez de lamentar, não se festejará a libertação do pobre
encarnado?
Depois de ter reconhecido a evolução material,
reconhecer-se-á a evolução intelectual ou psíquica, corolário
daquela.
A vida futura é um fato estritamente de acordo com o
princípio de continuidade, que tem sido a base e o guia de
todo o progresso científico moderno. A indestrutibilidade da
inteligência é tão certa como a da matéria. Seria
absolutamente ilógico supor que possam persistir as partes
mais vulgares, perecendo as mais elevadas (15). Plínio
declara que a morte é o melhor momento da vida, o que é um
pouco paradoxal ou talvez muito profundo. Em todo o caso,
prefiro o que a esse respeito pensava o meu confrade Albert
Delpit:

“A vida é um sonho penoso,
Do qual nos desperta a morte.”

Poesia! - dirão. - Intuição ou pressentimento! -
responderei.

CAPITULO III

FANTASMAS DOS VIVOS E DOS MORTOS

As histórias de fantasmas têm sido sempre consideradas
como coisas ridículas ou pueris. A imaginação, a moléstia, a
fraude, os gracejos de mau gosto, tudo se alegou para
explicar um fenômeno tão real e tão freqüente, do qual se
encontram traços na história de todos os povos, mesmo dos
mais civilizados.
Segundo a tradição popular, os fantasmas desaparecem
com o dia, do qual fogem como simples corvos. Veremos
como é falsa semelhante asserção, pois em muitos casos os
fantasmas aparecem em pleno dia.
A Sociedade de Pesquisas Psíquicas de Londres
desfechou terrível golpe nessa tradição popular,
colecionando um número enorme de aparições de fantasmas,
confirmadas de modo indiscutível por testemunhos e contra-
testemunhos. Esse trabalho foi publicado colo o título
Phantasms of the Living (Fantasmas dos Vivos) e traduzido
para o francês com o título desnaturado de Les
Hallucinations Télépathiques. A razão do disfarce se
encontra no notável prefácio que o Doutor Charles Richet
escreveu para esse livro do qual vou citar alguns trechos
sugestivos: “Existem verdades novas, que, por mais

estranhas que pareçam à rotina, serão um dia cientificamente
demonstrado. Esses fenômenos são difíceis de admitir,
porque tememos tudo o que é novo, porque não queremos
ser tirados da indolência por uma revolução científica que
perturbaria as idéias banais e os dados oficiais.”
A ciência oficial de nossa época está sendo batida pelo
movimento espiritualista que se manifesta em toda a parte; já
não sabe que fazer, e no seu desespero se apega à rotina, que
adora, com fervor.
“Dentro de quatro séculos, em 2.290 - diz Charles Richet
- os nossos bisnetos pasmarão de nossa ignorância e ainda
mais da nossa presunção em negar sem exame o que não
compreendemos. Esta é a primeira vez que se ousa estudar
cientificamente o que acontece depois da morte. Quem, pois,
ousará dizer, sem ter lido este livro, que isso é uma
loucura?”
Recomendo a leitura desse curioso livro, de que nos
deram apenas um resumo, a toda pessoa não adstrita à rotina
oficial. Ver-se-á então que muitas vezes os vivos aparecem
como os mortos. Eis alguns exemplos
1.° - A Senhora Parker, de Brighton, vê perto de seu
marido uma pessoa que lhe fala. No mesmo instante, o
Doutor Parker experimenta a sensação de achar-se perto de
um cliente. As duas narrativas são absolutamente
concordantes; é o que torna o caso tão notável.
2.° - A Senhora Maberly e uma amiga vêem um
cavalheiro entrar no seu jardim; ambos o reconhecem e o
saúdam (detalhe característico), mas em vão esperam que ele
entre. Souberam depois que esse cavalheiro estivera para ir
visitá-los, sendo, porém, impedido de o fazer.

E' inadmissível que as duas senhoras estivessem
alucinadas ao mesmo tempo, reconhecendo ambas a resma
pessoa no mesmo momento.
3.° - O Senhor Jervors vê um amigo andar à frente de sua
casa. Como ele olhasse para a janela, o Senhor Jervors
acenou-lhe com a mão. Tendo saído para se encontrar com o
seu amigo, ficou muito admirado de não o ver mais. Esse
amigo achava-se muito doente, e não tinha saído da sua
residência.
4.° - A esposa do Doutor Buchanan e três outras senhoras
vêem miss W. abrir a porta da casa e entrar no vestíbulo.
Mais tarde, essas senhoras souberam que miss W. esperava
nesse momento o carro que devia conduzi-Ia; achava-se
trajada exatamente como a tinham visto.
Desta vez não são duas, porém quatro pessoas que vêem
o fantasma ao mesmo tempo, e vestido como o seu duplo
vivo.
Eu poderia citar muitos casos do mesmo gênero,
provando que o corpo psíquico de um ser humano pode
exteriorizar-se em certas circunstâncias. São muito curiosos
os casos, em número de mil e quinhentos, coligidos pela
Sociedade de Pesquisas Psíquicas.
O Professor F. H. Myers, um dos autores do livro
Phantasms of the Living, publicou, nos boletins da
Sociedade de Pesquisas Psíquicas, dois artigos que são
corolários das suas interessantes indagações: um versando
sobre as aparições reconhecidas há mais de um ano depois da
morte, - o outro sobre indicações de conhecimentos terrestres
por parte dos fantasmas dos mortos. No seu primeiro artigo,
o Senhor Myers observa que essas aparições são cada vez

mais raras, à medida que se vai tornando remota a época da
morte.
Pela minha parte, creio que quanto mais se afasta da
Terra o ser desencarnado, tanto mais deve perder a
lembrança do que nela fez, ou, pelo menos, interessar-se
muito pouco por isso. Se quiserdes ter uma sensação
provável do que se deve passar quando a alma, separada do
corpo, se eleva no espaço, tomai um balão, mesmo cativo; à
medida que vos afastardes da Terra, sentir-vos-eis alheios às
suas preocupações. Mesmo a duzentos metros de altura, os
homens parecem formigas. Como vos devem ser
indiferentes, quando vos achardes a centenas ou milhares de
léguas! O espaço é a sede das almas desencarnadas! Afirma-
o a teoria espírita, e ela nada tem de improvável, pois o
espaço é evidentemente tão povoado de seres vivos como a
água o é de infusórios que não vemos, mas que irem por isso
deixam de existir. Um escritor inglês tem mesmo uma
opinião bastante original, que não é inadmissível a respeito
do espaço: diz que a nossa noção do infinito é talvez errônea,
e que as linhas que supomos retas são talvez curvas.
Em apoio desta curiosa hipótese pode-se observar que
uma bola que se lança ou uma bala que se atira não seguem
uma linha reta, porém uma curva, às vezes não muito
perceptível, apesar de ser real. Urna estrada que se supõe
traçada em linha reta é realmente curva, porque a Terra é
redonda. Todo o movimento dos planetas se faz por linhas
curvas, e provavelmente era pelo fato de ser o círculo a
forma perfeita por excelência que os antigos representavam o
infinito por urna serpente curvada em círculo.
Voltemos ao Senhor Myers. No seu segundo artigo,
apresenta curiosas observações sobre as aparições verídicas,

das quais teve muitas provas, e que não denomina
alucinações.
“O que quer que seja um fantasma, - diz ele - é um dos
fenômenos mais complexos da Natureza; julga-se, porém, no
dever de encarar as enormes dificuldades provenientes da
idéia das relações entre as inteligências encarnadas e as
desencarnadas.
“Não temos - continua ele - senão fragmentos de
indicações sobre este assunto, os quais, entretanto, são
bastante curiosos”.
“Até que ponto os fantasmas dos mortos indicam um
conhecimento de fatos terrestres, que ignoravam por ocasião
da sua existência na Terra?”
O Senhor Myers responde a esta pergunta fornecendo
grande cópia de casos em apoio de suas pesquisas:
1.° - Os casos em que o fantasma não dá indicação
alguma de saber ou de ignorar o que se tem passado na Terra
depois da sua morte;
2.° - O fantasma indica, em graus diferentes,
conhecimento do que tem acontecido na Terra, desde a
repetição de alguma cena que de perto seguiu a sua morte até
a compreensão de circunstâncias complexas e mesmo até a
previsão de acontecimentos futuros.
Os casos citados pelo Senhor Myers são tanto mais
interessantes quanto as pessoas que viram as aparições nunca
tiveram a menor alucinação nem mesmo são espíritas; dois
maus pretextos de que geralmente se servem os cépticos para
explicar o que lhes parece sobrenatural e que realmente é
apenas anormal, embora muito natural, pois têm surgido
aparições em todos os países e em todos os tempos.
Eis um caso, entre cem:

Em 1889, lady Gore descia uma escada da sua casa em
companhia de seu irmão mais novo, quando este, que ia
adiante, exclamou: “Olha, ali está John Blancy” (era um
mancebo que residia perto e que fora antes empregado de
lady Gore.) Tendo esta senhora indagado da sua criada com
que fim J. Blancy viera procurá-la, respondeu ela com
surpresa: “Ignorais que ele morreu esta manhã?”
Mais tarde lady Gore soube que J. Blancy morrera cerca
de duas horas antes do momento em que seu irmão o vira.
Esse irmão era um rapaz despido de fantasias e jamais tivera
uma alucinação. Observa o Senhor Myers que, a não se
explicar essa aparição por uma impressão telepática
projetada no momento da morte, é natural pensar que alguma
coisa do morto ou dele proveniente voltou ao lugar onde por
tanto tempo servira. A explicação mais curial é que o corpo
psíquico de Blancy depressa se desprendeu do seu corpo
material, voltando ao lugar em que por muito tempo vivera.
A telepatia pode produzir muitos fenômenos, mas apenas
creio nos seus efeitos entre pessoas vivas.
Outro caso: O Senhor W. Quint, que a Sociedade de
Pesquisas Psíquicas considerou digno de fé, constatou o fato
seguinte: Em 1891, não pudera ir ao enterro do irmão de sua
mulher. Tendo dito a esta que vira seu irmão Frank vestido
com uma grossa camisa, a Senhora Quint o informou de que
seu irmão fora assim enterrado, o que o Senhor Quint
ignorava completamente.
Um dia, visitando um amigo que conhecia há pouco, o
Senhor Quint viu repentinamente aparecerem, num canto do
aposento, três figuras que descreveu ao seu amigo; este
reconheceu nelas sua mulher, sua filha e sua mãe, que o
Senhor Quint nenhuma vez vira enquanto elas viviam.

Certas aparições, diz o professor Myers, precedem quase
sempre a noticia da morte ou a carta que a transmite.
Vejamos agora a opinião do professor Elliott Cowes, que
presidiu o Congresso Psíquico de Chicago: “Não creio na
aparição de fantasmas, na acepção popular do termo, porque
ela se acha muito longe da concepção científica de uma
aparição. Segundo as minhas próprias observações, penso
que certas pessoas mortas se podem tornar perceptíveis à
nossa vista, mas sómente para fins determinados. A história
religiosa e a história geral registram inúmeros casos dessa
natureza. Creio nos fantasmas, porque existe em nós uma
individualidade interior, de que nem sempre temos
consciência: essa individualidade, a que chamarei alma,
porque é o nome mais usado, muito pouco sofre, ou
absolutamente não sofre a influência do meio físico que a
rodeia. Parece não estar sujeita à lei da gravitação, que
sabemos ser universal no mundo físico: a sua existência não
depende do corpo que ela habita, pois que não lhe afetam as
combinações químicas que formaram nosso corpo. Nada se
opõe à crença de que a alma haja” existido antes do corpo
que ela habita, e a priori não há razão para negar que ela
possa sobreviver à dissolução do corpo. A questão de saber
se a alma pode manifestar-se depois da morte depende de
provas; elas são numerosas, concludentes e, segundo as leis
ordinárias dos testemunhos humanos, bastariam para atestar
os fatos perante qualquer tribunal.
“Tão numerosos têm sido os casos de aparição depois da
morte, examinados em todos os sentidos (com a confirmação
de diversas testemunhas) pelas sociedades de pesquisas
psíquicas da América e da Inglaterra, que, a meu ver, a

realidade das aparições se acha estabelecida de um modo
positivo.
“Agora, que diferença existe entre os fantasmas das
lendas e os fantasmas reais? Pondo de parte as simples
alucinações subjetivas, que formam a maior parte dos
fantasmas populares (16), creio que as verdadeiras aparições
post mortem provêm do corpo psíquico dos defuntos, os
quais conservam a sua consciência do mesmo modo que o
corpo físico conserva a sua vitalidade.
“Assim como com os olhos materiais só vemos os corpos
dos nossos semelhantes, o corpo psíquico só pode ser visto
pelo sentido psíquico de certas pessoas.
“Só raramente se manifestando esse sentido particular
entre os seres encarnados, as verdadeiras aparições são muito
raras, e é por isso que tantas pessoas as negam.
“Muitas vezes, antes de uma aparição, algumas pessoas
têm dito que experimentam uma sensação de frio. Esse
abaixamento de temperatura é um sintoma do seu estado
magnético, durante o qual o sentido psíquico é desenvolvido
de modo a perceber dum modo consciente uma coisa
ordinariamente invisível.
“Os nossos sentidos materiais só vêem as formas
tangíveis da matéria; sabemos, entretanto, que existem outras
mais rarefeitas e menos perceptíveis. São esses elementos de
matéria sutil que, muito provavelmente, compõem o corpo
psíquico.
“Ao contrário das experiências da ciência física, as
experiências psíquicas não podem ser produzidas
voluntariamente, e portanto escapam aos processos habituais
de verificação.

A realidade dos fantasmas não sofre mais dúvida para os
pesquisadores sérios, e entretanto esse nome de fantasma faz
sorrir todo materialista que se respeita; tudo o que ele se
digna conceder-vos é que esses fatos são apenas alucinações.
Eis o que a esse propósito diz o Senhor Guymiot - um
ocultista que é também humorista:
“Se os que não vêem os objetos normalmente invisíveis
admitissem que percebem objetos reais aqueles que os vêem,
confessariam ipso facto que a sua visão é imperfeita, o que
de nenhum modo podem admitir”.
“Para eles, é evidente que têm o organismo
desequilibrado todos os que vêem coisas imperceptíveis à
vista ordinária. Que restava fazer?.
“Achar um nome, para designar esse desequilíbrio ou
essa moléstia. Encontrou-se o termo alucinação, e o caso
ficou arranjado. Os videntes ou sensitivos devem considerar-
se doentes ou deserdados da Natureza e reconhecer que toda
a sua utilidade social se limita a fornecer os meios de ganhar
a vida a pessoas que têm a vantagem de perceber apenas os
objetos visíveis e que se arrogam ainda com o direito de
curar o gênero humano de moléstias que não tem.
“Os fenômenos de visão, percebidos por aqueles a quem
se chama alucinados, são fatos; ora, um fato de visão não
pode existir sem duas condições”: O aparelho de visão e o
objeto percebido. Se o aparelho funcionar regularmente (o
que é fácil de constatar), é evidente que deve funcionar não
menos regularmente se, ao lado dos objetos invisíveis,
percebe os visíveis, da mesma forma que as outras pessoas.
Porque o funcionamento seria regular num caso e irregular
em outro? A única razão que se pode dar é o amor-próprio
das pessoas de visão ordinária. Se o vidente ou sensitivo

percebe objetos invisíveis aos outros, é que o seu aparelho
visual é sensível a certos estados de vibração luminosa, aos
quais são insensíveis os olhos do comum dos homens.”
E tempo de acabar com esse termo alucinação, que em
rigor se pode aplicar a aberrações dos sentidos verificados
em doentes, histéricos ou loucos, mas que não tem sentido
quando se trata de pessoas no estado normal, de perfeita
saúde, sem nunca terem tido a sombra duma alucinação.
Quando uma dessas pessoas tem uma aparição corroborada
por fatos e testemunhas concordantes, trata-se de um
fenômeno exato, que é necessário explicar de outro modo.
Recorreu-se à telepatia; mas, disse o professor F. Myers, essa
explicação é insuficiente em muitos casos.
Quando um indivíduo vê aparecer uma pessoa a quem
conheceu em vida, pode-se supor que é uma visão subjetiva;
mas, no livro de Oxon e no Fantasmas dos vivos, há centenas
de casos em que indivíduos (homens ou mulheres) vêem o
fantasma duma pessoa que nunca viram nem conheceram, e
com todos os detalhes característicos da pessoa morta.
Na tradução do Phantasms of the Living esses casos
denominam-se alucinações verídicas, dois termos
incompatíveis; pois, segundo os sábios, numa alucinação só
se vê o que não existe: tomam-se bexigas por bicos de gás,
pimenta por açúcar, um imbecil por um homem de espírito,
etc. Em resumo: sendo a alucinação uma impressão
essencialmente falsa, não pode logicamente ser verídica.
Tanto valeria dizer que uma coisa pode ser ao mesmo tempo
branca e negra, ou falar-se de um moribundo em perfeito
estado de saúde. Seria infinitamente mais exato designar esse
gênero de fenômenos sob o nome de visões ou aparições

verídicas. E tão justo que, no artigo sobre os Fantasmas dos
mortos (1890), Senhor F. H. Myers diz o seguinte:
“Creio que o mundo se convencerá ulteriormente das
aparições verídicas, como se convenceu da existência dos
meteoritos. Negava-se com desprezo a existência destes,
enquanto o maravilhoso fenômeno era apoiado somente
pelas tradições antigas e pelas histórias dos camponeses.
Chegou depois o momento (como aquele em que nos
achamos) em que os pesquisadores se asseguraram da
realidade do fato, e desde então se aceitou o fenômeno corno
extraordinário, porém inegável.”
“Quanto à explicação telepática dos fenômenos, eis o que
diz o Senhor F. H. Myers: “Começamos a perceber quanto as
nossas provas de telepatia entre os vivos são ligadas com a
telepatia entre os vivos e os mortos, mas receamos ocupar-
nos delas com receio de ser acusados de misticismo.” E o
que acontece em Paris, onde qualquer pessoa que se ocupa
de questões não sobrenaturais, porém supranormais, passa
logo por ser uma personalidade mística, que vive antes
contemplando os anjos do céu que os da Terra. Isto é
evidentemente um mal no ponto de vista mundano. O Senhor
F. Myers acrescenta estas linhas características: “Parece-me
pouco razoável considerar a telepatia como a única
explicação possível dos Fantasmas dos mortos. O Senhor
Podmore recorre à telepatia, e tira dai conclusões hipotéticas,
que a experiência não permite admitir.”
Desde a morte de Gurney (uma alta inteligência), o
professor F. II. Myers é o único a se ocupar desses estudos
sobre os fantasmas e as aparições antes e depois da morte, e
caber-lhe-á a glória de haver, com o seu amigo Doutor
Gurney, provado, tão cientificamente como é possível, a

realidade dos fantasmas, o que os materialistas não querem
admitir, pois nada é tão incômodo como um fantasma para as
suas teorias caducas. Quanto ao Senhor Podmore, seu ex-
associado, deve-lhe ser censurado o ter procurado demolir
com as suas próprias mãos o monumento psíquico para o
qual tinha trabalhado com os seus dois amigos. Num artigo
em que ele expunha o seu modo de ver pessoal sobre os
fantasmas dos mortos, apenas encontrei uma série de
incongruências, que o Senhor P. H. Myers não teve
dificuldade em refutar vitoriosamente em um segundo artigo
que acompanhava pari-passu o outro. Isso prova que, para
este livro, o Senhor Podmore foi apenas a mosca do coche.
Tratando-se de fantasmas - diz Oxon (S. Moses) -, o
primeiro caso prova pouca coisa, o segundo um pouco mais,
o terceiro ainda mais, e assim por diante, e, se a isso
experimentadores sérios juntam centenas de casos em que os
pretensos mortos demonstram a sua superexistência, vão
sempre aumentando as razões que existem para se crer neles.

CAPITULO IV

A TELEPLASTIA OU MATERIALIZAÇÃO

I

Estudo de 1858 a 1872

Eis-me chegado aos capítulos mais difíceis e delicados
do meu livro.
Como fazer compreender e, sobretudo, admitir
fenômenos tão espantosos como os que vou apresentar?
Estamos mergulhados no fantástico, e todos os fatos que
vou constatar se acham tão fora das idéias comuns e das
coisas conhecidas, que o leitor poderá perguntar a si mesmo
se trata com um puro fantasista ou com um amador de
paradoxos transcendentes. Não se tratam mais de fantasmas
como os que os Srs. Gurney e F. Myers estudaram com tanto
cuidado e paciência. Agora, encontramo-nos em face de
formas similares humanas, que se produzem em condições
tais que toda teoria de fraude, prestidigitação ou alucinação
se torna insustentável.
São tão numerosos os fatos e tão sérios os testemunhos,
que cedo ou tarde a Ciência terá que se ocupar deles. Na
América, na Inglaterra, “na Alemanha, na Áustria, na Rússia,
etc., diversos sábios ou escritores têm estudado esses
estranhos fenômenos; mas, em França, quase todos ignoram
o que é a materialização”.
A nossa educação, as nossas idéias, os nossos
preconceitos, tudo nos afasta desses fenômenos que parecem
inverossímeis porque são pouco conhecidos.
A rotina é tão cômoda de seguir e os preconceitos são tão
difíceis de desenraizar, que geralmente se prefere ficar no
que se sabe, quando mesmo se haja de desempenhar o papel
do deus Termo entre os romanos.
O termo teleplastia foi pela primeira vez empregado no
Congresso Psíquico de Chicago. Foi aplicado pelo professor
E. Cowes a uma certa classe de fenômenos até agora
designada sob o nome de materialização. Esses fenômenos

eram bem conhecidos na antiguidade, ao menos pelos
iniciados dos templos (no Egito, na Caldeia, na índia, etc.) e
mesmo pelos membros da Rosa-Cruz e outras sociedades
secretas. Há muito pouco tempo, há trinta ou trinta e cinco
anos, foi que se tornou possível a sua reprodução. E porque
não antes?
As razões desse fato são muito delicadas, e parece
preferível abtermo-nos de explicá-los. Neste momento as
condições são favoráveis, mas nada prova que um novo
estacionamento não se possa produzir.
Esses curiosos fenômenos não são fáceis de estudar, pois
só podem ser obtidos por meio de médiuns especiais, com
um organismo de natureza particular. Sendo os seus corpos
físicos mal ligados aos corpos psíquicos, podem separar-se
facilmente e formar aparições de mortos. Quando uma
aparição materializada toma a forma, a fisionomia e mesmo
a voz de parentes ou amigos falecidos, sete vezes em doze é
o corpo psíquico do médium que se desprende dele; depois,
por meio dessa espécie de invólucro semimaterial, a
inteligência desencarnada, parente ou amigo incorpora-se
momentaneamente no corpo psíquico e manifesta-se de um
modo visível e tangível, com todos os traços e pontos
característicos que permitem a um ser terrestre reconhecê-
los. Isto pode parecer inverossímil, impossível,
fantasmagórico, e todavia assim é.
Filósofos, escritores, sábios, se têm ocupado desses
fenômenos, e são dignos de admiração àqueles que, como
Crookes, R. Wallace, Oxon, Aksakof, E. Cowes, Bodisco,
Hallenbach, Donald, Mac-Nab, etc., têm tido a coragem de
afirmar o que observaram.

O que se não deve perder de vista é que essas formas
materializadas são apenas simulacros de corpos e não corpos
reais como os nossos; pois, do contrário, não se poderiam
dissolver tão facilmente. Podemos considerá-los com
fantasmas de matéria astral condensada. Ao tato, apresentam
em parte as aparências do corpo humano; às vezes, porém,
falta-lhes o osso do braço, outras vezes a cabeça está apenas
imperfeitamente formada, é só o rosto é visível. Esses
fenômenos são de natureza muito complexa e existem neles
muitos pontos obscuros. Por multo tempo me conservei
incrédulo a respeito deles, tão fabulosos me pareciam; mas,
quando se tem, como eu, sob os olhos, tão considerável
número de documentos provenientes de sábios como W.
Crookes e Russel Wallace (17) ou de pessoas como R. Dale
Owen, Aksakof, Barão de Hellenbach e tantos outros
artistas, doutores, sacerdotes, professores, não se pode mais
conservar dúvidas sobre os fatos, é mister examiná-los e
discuti-los de uri modo independente. E importante observar
que não se deve imaginar que as formas materializadas,
representando parentes ou amigos, são sempre esses parentes
ou amigos falecidos que tomaram um corpo qualquer para se
mostrarem a nós. Na realidade, o fenômeno é, creio eu,
muito mais complicado. Eis os diversos casos que se
apresentam:
1.° - A inteligência desencarnada pode servir-se do corpo
físico do médium, para imitar qualquer forma que deseje
fazer aparecer. Muitas vezes é apenas uma cabeça ou um
busto; outras, é um corpo inteiro, aparecendo, porém, velado
e imaterial. São como que pinturas psíquicas animadas O
olhar é vivo e de expressão inteligente.

2.° - A forma materializada tem todas as aparências do
corpo humano; ela é tangível e resistente ao tato, porém
impassível como uma estátua E, por assim dizer, uma
escultura psíquica.
3.° - A forma materializada tem todas as aparências do
corpo humano, sem ter a sua densidade; caminha, fala (às
vezes dificilmente), exprime a alegria e a tristeza, e parece
tão viva como um ser humano. E a imitação quase completa
do corpo humano. Por inverossímil que pareça, tal fato tem
sido constatado tantas vezes e por tanta gente, em todos os
países, que é indispensável admiti-lo.
Os incrédulos de todos os gêneros podem sorrir ou
encolher os ombros; isso não impedirá que os fatos existam.
Nada é mais brutal que um fato, disse Broússais, e todos os
curiosos exemplos que vou citar provarão, sem sombra de
dúvida, que existe neles coisa diferente da imaginação.
A Ciência diz que a atmosfera contém em dissolução
quase todos os elementos da Terra, e que, se os
condensarmos, poderão assemelhar-se a esses elementos
terrestres, embora exista no estado diluído. Substâncias
sólidas mudam-se em vapores, e vapores se transformam em
substâncias sólidas. O gelo, por exemplo, muda-se em água,
depois em vapor, e reciprocamente. E o que constitui a base
da materialização; ela se manifesta por uma espécie de
nuvem que aumenta, e pouco a pouco se condensa, tomando
a forma humana. Quando se completa o trabalho da criação,
surge diante de vós um símile de ser humano, e, segundo a
força psíquica que possui ou que lhe pode emprestar o
médium, ele se condensa mais ou menos. Se faltar a força
psíquica, a forma se desmaterializa pouco a pouco e retoma
seu primitivo estado nebuloso e etéreo, desaparecendo

depois completamente ou por partes. Às vezes o corpo se
torna invisível, e só a cabeça fica suspensa no espaço.
E o fenômeno mais terrivelmente comovedor que se pode
contemplar, e quem querem que tenha a felicidade de assistir
a uma manifestação desse gênero encontrou aí o seu
caminho de Damasco.
Sei perfeitamente que se pode imitar esse fenômeno
como todos os outros, e ianques, homens práticos, muitos
dinheiros têm ganhado fazendo falsas materializações com
máscaras, barbas postiças e lâmpadas de óleo fosforado.
Tanto peixe para as pessoas crédulas que dão o seu dinheiro
a esses exploradores de novo gênero! Em regra, essas farsas
só se encontram em sessões dadas por médiuns públicos.
Tudo se passa na obscuridade, e antes da sessão os falsos
médiuns têm o cuidado de fazer os comparsas assinar um
compromisso de não mudarem de lugar. Nessas condições
pode-se iludir quase impunemente; todavia, se uma pessoa
menos crédula quebra o pacto e projeta uma claridade súbita
sobre a pretendida forma, vê-se o falso médium nos
preparativos do desempenho da comédia, e no dia seguinte
só lhe resta desaparecer do país. Tomai as vossas precauções
contra os falsos médiuns, como devereis tomá-las contra
quem quer que pretenda vender o falso por verdadeiro.
Pelo contrário, quando a experiência se verifica na casa
dum particular, com uma fraca luz permitindo ver os
assistentes e a forma materializada, ela se apresenta então em
condições inolvidáveis àqueles que tiveram o privilégio de
ver semelhantes fenômenos. Nada tem de miraculoso, mas é
absolutamente anormal e se produz raramente.
A materialização é, por assim dizer, uma espécie de
reencarnação momentânea; a inteligência, alma ou Espírito

do morto entra durante algum tempo em uma forma quase
material, criada com o corpo psíquico do médium de um
lado, e elementos materiais tomados aos assistentes. Por isso,
cada sessão de materialização fatiga consideravelmente os
médiuns dessa natureza, pois em cada experiência se esgota
sua força vital. Esses médiuns possuem uma espécie de
poder psíquico-dinâmico, de que se servem as inteligências
superiores que dirigem esses fenômenos. Do mesmo modo
que o corpo assimila partículas vitais para conservar a sua
estrutura física, o Espírito desencarnado atrai, graças ao
médium, as substâncias e as forças necessárias para modelar
imagens, esculturas ou formas semivivas de seres mortos.
Entretanto, a menor oposição magnética ou uma vontade
formalmente contrária podem deter a corrente fluídica e
perturbar ou retardar o fenômeno. Os átomos vitais que
servem para produzir a materialização são de uma delicadeza
e de uma sensibilidade extremas; daí provêm às variações
nos resultados. Quando as condições são favoráveis, a forma
completa se manifesta; quando as condições são imperfeitas,
só se obtêm resultados parciais e incompletos.
E' um processo de formação fluídica extremamente
delicado e, se por qualquer motivo é interrompido, dá-se o
que se daria com um fotógrafo ou um químico, caso se lhes
interrompesse a operação começada.
Esta substância, que as inteligências desencarnadas
empregam para produzir formas materializadas, é tão
sensível como a placa do fotógrafo, mas duma natureza
muito superior, visto formar o laço primordial que liga a
matéria à inteligência. Tais formas são puras imagens?
unicamente em alguns casos. Se a forma é apenas fluídica,
embora tenha a fisionomia dum parente ou dum amigo, é

somente a sua imagem viva. Se a força é suficientemente
condensada, tem todos os aspectos característicos do
desencarnado que ela representa, e é por esse modo, bem
como pelos seus característicos intelectuais, que ele se faz
reconhecer. Não é mais uma imagem apenas: é um símile do
ser humano que anda, fala, sorri, e mesmo escreve, deixando
assim provas tangíveis da sua realidade.
Creio que o fenômeno da materialização toca bem de
perto o problema da criação do homem. E é talvez por esta
razão que essas formas materializadas, quando as
interrogamos, não sabem como se materializam ou
respondem que lhes é proibido falar. As inteligências
superiores que produzem. tão estranhos fenômenos estão
mais perto do que nós das fontes da vida orgânica e da
constituição atômica do Universo. Manejam as forças astrais,
como nós manejamos qualquer composto químico, e como o
escultor petrifica e modela a argila.
A base da materialização é que certos átomos,
separadamente invisíveis, se tornam visíveis pela sua
reunião, e podem então imitar o corpo humano com todos os
seus atributos momentâneos, pois a materialização
permanente é uni fato absolutamente impossível. No fim de
um tempo mais ou menos longo, a forma deve ser
desintegrada e decomposta, a fim de restituir ao médium e às
pessoas presentes as parcelas do fluido vital que lhes foram
tomadas.
Mas o fim foi conseguido, e tem-se a prova palpável da
sobrevivência. Quando é um parente ou um amigo que se
torna a ver, é tocante constatar que ele se separa com pesar
do ente querido, embora sabendo muito bem que os seus
instantes de vida momentânea são contados; mas um poder

superior o adverte, e, diminuindo suas forças fluídicas, a
forma desaparece.
Algumas dessas formas têm sido fotografadas, o que
destrói o sistema muito cômodo da alucinação, pois a placa
sensível, destituída de preconceitos científicos, nada
reproduziria, se nada existisse.
Como prova de que isso não é impossível nem
sobrenatural, nunca será de mais insistir sobre este fato: que
a placa sensível vê mesmo o que não vê o olhar humano,
pois fotografa uma estrela invisível para os astrônomos.
Às vezes, algumas dessas formas materializadas têm
deixado como lembrança um fragmento de fazenda ou uma
mecha de cabelos. Mas esses cabelos não se conservam
muito tempo e se desmaterializam pouco a pouco, ao
contrário dos cabelos humanos, que se conservam por tempo
indefinido.
A particularidade interessante dessas formas é que elas
podem ser sujeitas à identificação e reconhecidas; podem ser
vistas, tocadas, ouvidas, manifestando assim sua existência
por meio dos três sentidos que servem para provarmos ou
reconhecermos a existência de tudo quanto nos rodeia. Essas
formas podem também estabelecer sua identidade, por meio
de fatos ignorados por pessoas que não sejam os
interessados.
Quanto às leis que regem esses fenômenos, elas são tão
ignoradas como as da vida. Uma única coisa se sabe: é que a
obscuridade é necessária à materialização, como a tudo que
toma vida. O gérmen ou o grão de trigo na terra, o pinto no
ovo, a criança no seio materno, - todas essas formações não
se podem fazer à luz. Do mesmo modo que a placa sensível
necessita da câmara escura do fotógrafo, a forma que se

materializa necessita da obscuridade para se formar; ruas,
uma vez terminada essa condensação, a imagem
materializada pode mostrar-se à luz ou à maior luz, como o
clichê depois de revelado. O mesmo se dá em muitas
manipulações químicas. Entretanto, sendo a forma
materializada apenas um simulacro do corpo, a luz
demasiado viva a dissolve, como o fogo faz fundir uma
estátua de cera ou gelo.
Quando se discute um fenômeno tão surpreendente como
o da materialização, empregam-se argumentos pró ou contra,
esquecendo-se sempre o objeto principal do debate. Mas não
se pode perder de vista que as manifestações são produzidas
por um poder desconhecido e não podem ser obtidas à
vontade. E preciso, pois, submeter-nos às condições
impostas pela inteligência invisível ou deixarmos de fazer
experiências. Em si mesma, a materialização não é
absolutamente contrária às leis da Natureza, tais como no-las
revela a química; não existe, pois, razão para negá-la a
priori. Experiências químicas provam de modo concludente
que as matérias mais sólidas e duras podem em certos casos
ser convertida em gases ou vapores, e que todo vapor pode
tornar-se invisível no espaço. Este fenômeno da
materialização não deve, portanto, ser considerado com
impossível; concilia-se perfeitamente com a conhecida lei
que rege as transformações da matéria em certos casos.
Pode-se, pois, supor que as Inteligências superiores, mais
experientes que os químicos terrestres, tenham a faculdade
de improvisar o fac-símile de um corpo humano, reunindo os
elementos necessários para constituir esse organismo
transitório. Quais são esses elementos? As opiniões diferem
muito, mas tudo leva a pensar que é uma espécie de matéria

radiante e vital, tomada momentaneamente ao médium e aos
assistentes. A ligação entre o médium e a inteligência
materializada é constante; muitas vezes mesmo, percebemo-
la sob a forma de pontos luminosos que partem do corpo do
médium e vão ter ao da inteligência materializada. Segundo
a força psíquica do médium, a forma se condensa de um
modo mais ou menos preciso e material. Quando a força
fluídica não é suficiente, a forma entra por assim dizer no
médium.
Esse fato tem sido constatado muitas vezes, o que prova
que o corpo psíquico do médium desempenha enorme papel
na materialização.
Em diversos casos, esse- corpo fluídico serve por assim
dizer de invólucro ao Espírito ou à inteligência desencarnada
que se quer tornar tangível. O corpo fluídico de certos
Espíritos elevados não poderia de outro modo tornar-se
visível.
O que essas manifestações têm de elevado é provar-nos
que a personalidade não desaparece depois da morte, e
provam também que os seres que se manifestam (com
poucas exceções) são inferiores e ligados à nossa esfera.
Eis como se procede numa sessão séria de
materialização: Coloca-se o médium num aposento sombrio,
com apenas uma porta que dá para a sala em que estão os
assistentes. Essa câmara pode ficar fracamente iluminada e,
desde que o médium se ache em letargia, apresentam-se
formas materiais; quando tais formas são fluidicamente
fracas, só podem adiantar-se até ficarem a alguns metros do
médium; quando as formas têm uma força psíquica maior,
podem andar, falar e mesmo escrever. Durante todo esse
tempo, o médium deve ficar em uma semi-obscuridade, que

é indispensável a toda gestação, mesmo fluídica. Pode-se,
todavia, entrar na sala, e verificar se ele se acha em perfeita
letargia.
Quando o fenômeno se produz numa sessão pública, ou
com um médium pago, poucas garantias se têm contra a
fraude, e os comparsas (sem contar o próprio médium)
podem muito bem desempenhar a farsa da forma
materializada. Pelo contrário, se o fenômeno se realiza em
casa dum particular, com pessoas em quem se pode confiar,
e depois de tomadas as precauções necessárias contra a
inconsciência do médium, amarrando-o à cadeira, não é mais
possível à dúvida.
Eis o que disse o falecido Oxon (S. Moses), professor de
Christ's College, de quem já falei: “Quanto mais estudamos
esses fatos de materialização, mais perplexos ficamos. Não
há dúvida de que esse fenômeno tenha uma realidade
objetiva; mas, sobre o seu modo de formação, não temos
informações.”
Passemos agora aos fatos.
Robert Dale Owen, diplomata e escritor dos Estados
Unidos, relata, num dos seus livros, diferentes casos de
materialização.
O primeiro deu-se na casa de um dos seus amigos, o
Senhor Underhill, de Nova-Iorque, em 1860. O aposento se
achava iluminado a gás, e só estavam presentes três pessoas
e ele: O Senhor Underhill, a Senhora Underhill (Lea Fox),
médium muito poderosa, e seu sobrinho Charles, de doze
anos de idade.
Date Owen inspecionou com cuidado o aposento e
fechou à chave todas as portas; em seguida, todos se
sentaram, depois de baixar-se o gás.

“No fim de alguns minutos, diz D. Owen, percebi à
minha esquerda uma luz, que parecia fosforescente;
apresentou-se primeiro sob forma retangular, com os ângulos
arredondados. Parecia uma palma de mão aberta, que pouco
a pouco se tornou luminosa. Vimos então uma forma velada
nas dobras dum estofo branco muito brilhante. A Senhora
Underhill disse: “Podeis aproximar-vos do Senhor Owen?”
A forma luminosa se encaminhou lentamente para ruim, e,
quando se aproximava, vi o contorno duma figura feminina.
Na extremidade do braço direito havia uma parte mais
luminosa que o resto; supus que fosse a mão que havia
aparecido em primeiro lugar. Durante todo esse tempo, eu
conservava presas às mãos da Senhora Underhill (a médium)
e de Charles, seu sobrinho. Demais, enquanto se
desenvolviam as frases do fenômeno, eu comunicava as
minhas observações ao Senhor Underhill, que me respondia;
eu tinha, pois, certeza de que ela estava perto de mim e que
nenhum de nós estava alucinado. Qualquer fraude, mesmo
inconsciente, era impossível.”
A forma pousou a mão sobre a cabeça do Senhor Ovien,
e era seguida depôs-lhe um ósculo na fronte. “Nunca, diz ele,
obtive sensação física tão nítida, pois eu tinha o testemunho
de três sentidos: a vista, o ouvido e o tato. Enquanto a
aparição circulava na sala, não se ouvia o mais leve ruído de
passos, e eu tenho o ouvido muito apurado.
Em outra sessão com as mesmas pessoas, a forma não
era tão distinta, diz o Senhor Owen; só a fronte estava
iluminada, e a parte baixa do corpo parecia fundir-se num
nevoeiro acinzentado.
Encaminhando-se a figura para o jovem Charles, este
exclamou aterrorizado: “Oh! Afastai-vos, eu vos peço.”

Pedimos à forma que falasse. Ela tentou fazê-lo, e nós
ouvimos alguns sons guturais que se assemelhavam a
sílabas, depois do que a forma disse em voz baixa: “Deus
vos proteja.” Em seguida, passou diante de nós, tornou-se
brilhante e dissipou-se lentamente. O que é curioso nestas
duas aparições, é que elas se deram com a médium acordada
e não em letargia, como é quase sempre necessário para as
materializações completas.
“As minhas experiências, diz o Senhor Owen, fazem-me
pensar que essas aparições objetivas são raras; mas, quando
se produzem, alguma coisa se obtém no gênero do corpo
humano, com o aspecto escultural particularmente vitalizado
e espiritualizado. Essas formas são flutuantes ou
parcialmente materializadas, e a todo o momento estão
prestes a dissolver-se lentamente ou a desaparecer
repentinamente. Tudo depende das circunstâncias em que se
realiza a materialização e da força de resistência das
moléculas psíquicas (reunidas momentaneamente) contra as
ações dissolventes que as cercam.”
O Senhor D. Owen pôde ainda ver uma dessas aparições,
e cita o nome da testemunha, o Senhor Livermore, muito
conhecido no meio comercial de Nova-Iorque. Onze anos
depois que esse cavalheiro havia perdido a esposa, o Doutor
Gray falou-lhe na possibilidade de a rever, graças aos
poderes mediúnicos de Kate Fox; mandou vir a médium a
sua casa e tomou todas as precauções imagináveis, mas nada
se produziu.
Isso prova mais uma vez quanto é absurda a teoria da
alucinação aplicada às materializações, pois o Senhor
Livermore, que sentira grande dor por ocasião da morte de
sua esposa, desejava ardentemente vê-Ia, e, apesar disso,

nada viu. Só muito tempo depois, em Março de 1861, foi que
se produziu o fenômeno, e, como sempre acontece, no
momento em que menos se esperava.
Apareceu uma luz em forma de globo, que pouco a
pouco se transformou numa cabeça velada, na qual, desde
que ficou perfeitamente iluminada, o Senhor Livermore
reconheceu sua esposa.
Durante toda a sessão, ele segurava as mãos de Kate Fox,
e, achando-se em sua própria casa, não podia ser enganado.
“Em outra sessão, a imagem da Senhora Livermore
apareceu e desapareceu várias vezes, tornando-se porém
cada vez mais parecida. Durante um momento, vimos a
sombra da aparição na parede da sala. Logo depois caiu uma
chuva tempestuosa, sendo então escrita a seguinte
mensagem: “A atmosfera mudou; não posso conservar-me
materializada.”
Estas experiências delicadas dependem muito do estado
da atmosfera. Quando se acha tempestuosa ou eletrizada, os
fenômenos de materialização são nulos; ora, é justamente
por esses tempos que, estando exaltado e excitado, o sistema
nervoso devia achar-se disposto à alucinação. Pois bem! A
experiência dos investigadores psíquicos tem provado que se
dá exatamente o contrário. Quando a temperatura está seca e
calma, os fenômenos de materialização são produzidos mais
facilmente, pois tudo depende também do médium: se este se
acha doente, nada se produz, e o médium se esgota
inutilmente.
Numa sessão em 1863, tendo-se munido de uma lanterna
furta-fogo, o Senhor Livermore dirigiu a luz sobre a figura
de sua esposa, quando ela apareceu. A forma pareceu
contrafeita, conservou-se visível durante alguns instantes, e

depois desapareceu. O Senhor Livermore obteve então a
mensagem seguinte: “Foi com muita dificuldade que pude
conservar-me materializada.”
Como se verá no prosseguimento deste estudo, a luz
viva, e principalmente a do gás ou da eletricidade, decompõe
mais rapidamente a matéria fluídica que se condensa nessas
formas. Isto foi constatado grande número de vezes.
R. Dale Owen fala também de diversas sessões em que o
Doutor Gray, médico que muito se ocupava de magnetismo,
pôde fazer experiências curiosas. A figura do Doutor
Franklin apareceu, mas somente uma porção era visível. O
Doutor Gray teve ocasião de cortar um fragmento do
vestuário da forma materializada e examiná-lo, mas esse
fragmento fundiu-se pouco a pouco nas suas mãos. Um dos
assistentes, muito céptico, o Senhor Groute, aproximou-se da
forma materializada, observou-a, tocou-a, e, como S. Tomé,
declarou-se convencido. O Doutor Gray acrescenta que nessa
ocasião o fenômeno foi estupendo, e eis o que ele diz do
Senhor Livermore: “E um homem frio, positivo, muito
atarefado por negócios, e de modo algum disposto a ser
joguete dos seus próprios sentidos.”
As experiências duraram seis anos, e é tão ilógico quanto
inadmissível supor que durante todo esse tempo o Senhor
Livermore haja tido alucinações quando se achava com a
médium, ao passo que não tinha urna só quando se achava
afastado dela. Se houvermos de rejeitar, acrescenta ele, os
fatos garantidos por homens de perfeita boa fé, teremos de
rejeitar qualquer testemunho humano.
Nessa época, 1860 a 1868, o fenômeno de materialização
era ainda completamente novo, e Dale Owen apenas esboçou
o assunto.

Assim conclui: Um dos aspectos mais curiosos do
cepticismo moderno consiste em negar o que se tem
admitido em todos os tempos e em todos os países, a
reaparição momentânea dos que chamamos mortos. Esses
acessórios fantásticos das histórias de ressuscitados,
espectros horríveis, esqueletos que fazem ranger os ossos,
que sacodem cadeias, espalhando odores, sulfurosos, etc., -
todo esse aparelho fantasmagórico contribuíram para
ridicularizar um fato muito simples e natural em si mesmo.
Incutiram-nos falsas idéias sobre a morte, fazendo-nos
considerar com terror aqueles que amamos sobre a Terra. Só
com a idéia de os tornar a ver, trememos como crianças no
escuro, e por qualquer coisa certas pessoas desmaiariam.

II

Katie King – Carta de William Crookes

Depois de Robert Dale Owen, as experiências de
materialização fizeram grandes progressos e os seus detalhes
se tornaram mais conhecidos. Todos quantos se têm ocupado
de espiritualismo, espiritismo ou ocultismo leram ou devem
ler õ livro de William Crookes, que já mencionei. No fim
desse livro, o grande químico inglês fala de uma forma
materializada que tomou o nome de Katie King. Embora
atestado por uma autoridade científica do valor de William
Crookes, o fato pareceu tão extraordinário, tão inverossímil,
que uns o negaram e outros sorriram desdenhosamente. As

experiências se realizaram de 1872 a 1874, em casa do
Senhor Crookes, com o auxílio de uma poderosa médium
ainda muito jovem, miss Florence Cook, que passou vários
meses na casa do químico, em companhia de sua família; e,
dadas as precauções tomadas por este, qualquer impostura se
tornava impossível. Eis os fatos em duas palavras: Miss
Cook estava sentada na biblioteca do Senhor Crookes,
separada, por urna cortina, dos assistentes, que se achavam
no laboratório. Desde que miss Cook se achava em letargia,
uma forma feminina levantava a cortina, avançava e
conversava com todos, depois entrava na biblioteca, ou às
vezes desaparecia subitamente.
Pessoas muito maliciosas não deixaram de dizer que era
a própria miss Cook quem personificava a forma, e que
durante esse tempo um manequim vestido a substituía na
biblioteca. Os detalhes que passo a dar mostrarão a
puerilidade de semelhante hipótese, que não merece as
honras duma discussão.
Mas tão novo era o fenômeno, e sobretudo tão espantoso,
que W. Crookes foi atacado e criticado por todos os modos;
tendo constatado perfeitamente os fatos, preferiu guardar
silêncio.
O que ele não quis dizer vou eu tentar referir, graças a
testemunhas presenciais das suas sessões, como o Doutor
Gully, Epes Sargent (publicista americano) e Florence
Marryat, filha do capitão Marryat, e muitos outros.
Comecemos por Fl. Marryat. Em um livro a que deu por
título um verso de Longfellow “A morte não existe”, ela
refere muitos detalhes acerca de Katie King. Concedo-lhe a
palavra:

“Katie King dizia ter sido Annie Morgan, filha de sir H.
Morgan, célebre pirata do tempo de Cromwell; casara-se, e
aos vinte e dois anos morrera.”
“Todas as vezes que se lhe perguntava porque voltava a
Terra, respondia invariavelmente que “em parte era para
convencer o mundo da realidade da vida futura, e em parte
também para expiar seus crimes.”
Isto em nada lisonjeia o nosso planeta, que bem poderia
ser considerado uma espécie de purgatório, a julgar pela
infinidade de males e dores de que somos nele acabrunhados.
“Miss Cook - diz Fl. Marryat - é uma mocinha morena,
de olhos e cabelos negros. Às vezes, Katie parecia-se
muitíssimo com ela (18), mas em outras sessões a
dessemelhanças era palpável.
“Em uma fotografia que ainda possuo, Katie parece o
duplo de miss Cook, e entretanto esta também olhava quando
se tirou a fotografia.
“Assisti muitas vezes às experiências feitas pelo Senhor
Crookes com miss Cook; vi os anéis dos cabelos desta
presos ao soalho, fora da cortina que a separava dos
assistentes.
“Vi miss Cook colocada na plataforma duma balança,
construída propositalmente pelo Senhor Crookes, e constatei
que a médium (miss Cook) pesava 112 libras; mas, logo que
o Espírito materializado se formava, o corpo da médium não
pesava mais que a metade, 56 libras. Este fato é dos mais
importantes, porque prova que a saída do corpo psíquico que
serve para a materialização faz perder ao médium uma parte
da sua substância vital. E o que torna tais experiências tão
perigosas para o médium, cuja vida muitas vezes se acha
gravemente comprometida.

“Vi muitas vezes - diz Fl. Marryat - miss Cook e Katie,
uma ao lado da outra.
“Não tenho, pois, dúvida de que eram duas criaturas
diferentes. W. Crookes também constatou o mesmo fato”.

*

Passemos a outros testemunhos.
O Senhor Tapp, da associação dos investigadores de
Dalston, obteve permissão para examinar de perto a figura e
o corpo de Katie com uma luz suficiente; constatou que os
braços eram mais espessos e longos que os da médium; as
mãos também eram maiores, com unhas magníficas e
diferentes das de miss Cook, que tinha o mau hábito de roer
as unhas. Segurando com uma das mãos o braço da forma
materializada, o Senhor Tapp correu a outra mão ao longo
dele até ao ombro. A pele, diz ele, era duma untuosidade fora
do comum, como a da cera e do mármore; e todavia a
temperatura geral era a do corpo humano. O Senhor Tapp
constatou com surpresa que não havia ossos no punho.
Outra vez, refere o Senhor Tapp que, tendo segurado
Katie pelo punho, ele o sentiu ceder sob a pressão, como um
pedaço de papel ou pano, encontrando-se os seus dedos
através do punho.
O Senhor Tapp exprimiu o receio de que esse resultado
apresentasse algum inconveniente para Katie; ela, porém,
afirmou que não.
O doutor J. M. Gully, distinto médico, amigo do Senhor
Crookes, em cuja casa assistiu a várias sessões, estudou
friamente, só no ponto de vista filosófico, esses fenômenos
espantosos.

Eis o que ele dizia em 20 de Julho 1874, a propósito de
Katie, ao escritor americano Epes Sargent:
“O poder de materialização aumenta em cada nova
sessão, visto corno das primeiras vezes aparecia apenas um
rosto sem cabelo e sem nada atrás da fronte. Parecia uma
máscara animada.
“Depois de cinco ou seis meses de sessões, a forma
completa apareceu. Esses seres se condensam então mais
facilmente e mudam os cabelos, o vestuário, a cor do rosto,
conforme os seus desejos.
“Tais coisas ainda não podem ser cientificamente
provadas, mas é impossível duvidar delas.
“O fato de muitas vezes faltarem partes do corpo nas
materializações não é argumento que prove a
impossibilidade de produzir-se um todo completo.
“Todos quantos - diz o doutor - assistiram às sessões de
William Crookes sabem com que cuidado eram tomadas as
precauções, para que os movimentos da médium pudessem
ser constatados. Essas precauções provaram-me
indubitavelmente que a forma que apareceu não era miss
Cook, e, ao contrário, tinha uma existência absolutamente
diferente.”
Eis agora o que diz C. Varley, engenheiro eletricista, que
foi o iniciador do cabo transatlântico:
“Como me haviam pedido que examinasse o fenômeno
da materialização, combinei com miss Cook diferentes
sessões, que se realizaram na casa do Senhor Luxmore. A
médium foi tratada como um cabo telegráfico,
estabelecendo-se uma corrente elétrica desde o seu punho
direito, ao longo dos braços, até o punho esquerdo.”

Durante todo o tempo, para ter indicações exatas, o
Senhor Varley empregou um galvanômetro refletor e
diversos outros instrumentos. Desse modo a médium não
podia deter a corrente, mesmo durante um centésimo de
segundo, sem que o fato fosse imediatamente revelado.
“Apesar disso - diz Varley - a forma de Katie apareceu,
nos falou e escreveu num papel, à nossa vista. Da primeira
vez, Katie só apareceu semimaterializada, até à cintura
apenas; o resto do corpo faltava ou conservava-se invisível.
“Apertei a mão desse estranho ser, e no fim da sessão
Katie me disse que fosse despertar a médium. Encontrei miss
Cook em letargia, como a tinha deixado, achando-se intactos
todos os fios de platina. Despertei-a.”
Urna experiência análoga foi feita por Varley na
presença de W. Crookes. Durante toda a sessão, manteve-se
urna ligeira corrente elétrica. O Senhor Crookes instalou fios
de modo que, se miss Cook se houvesse movido, mesmo
inconscientemente, não teria podido adiantar-se além das
cortinas que fechavam o gabinete onde estava.
A despeito de todas estas precauções, Katie adiantou-se a
seis ou oito pés além das cortinas; nenhum fio estava ligado
a seus braços, e a prova elétrica foi inteiramente
concludente. Por excesso de precaução, o Senhor Crookes
pedira a Katie que mergulhasse as mãos em uma solução
química, e nenhuma mudança do galvanômetro se seguiu a
isso, o que teria acontecido se Katie tivesse sobre si os fios,
porque a solução tinha por fim favorecer a corrente elétrica.
O Senhor Crookes deu testemunho da sua grande
confiança em miss Cook, pois ela se submeteu a todas as
provas imagináveis; além disso, adquiriu a certeza de que
miss Cook estava realmente no quarto ao lado, quando Katie

aparecia. Nessa época, miss Cook era ainda muito jovem, e,
mesmo quando o quisesse, não teria podido enganar dois
sábios como Crookes e Varley, principalmente com todas as
precauções que eles tomaram.
Como diz Crookes, “imaginar que uma menina de quinze
anos houvesse podido conceber e executar durante três anos
semelhante impostura, ofende mais à razão e ao bom senso
do que aceitar como verdade o que afirma Katie.”
Em outra carta do Doutor Gully, datada de 20 de Julho
1874, ao seu amigo Epes Sargent, há os seguintes detalhes
curiosos:
“A respeito de miss Cook devo constatar que, após dois
anos de exame e de numerosas sessões, não só deixo de
duvidar, mas que, pelo contrário, possuo a mais completa
convicção de que o fenômeno da materialização é possível, e
que nessas sessões qualquer tentativa de fraude era
impossível.
“A voz de Katie pôde fazer-se ouvir antes da formação
total do corpo; porém muitas vezes essa voz era agitada. A
pele parecia natural e delicada”. Os movimentos pareciam
humanos, salvo quando Katie se baixava para apanhar
qualquer coisa, pois então as suas pernas e o meio do corpo
pareciam curvar-se em sentido contrário.
“Penso que se poderiam obter de Katie muitas noticias
do além-túmulo, porém as pessoas presentes só lhe falavam
de coisas frívolas. Urna ou duas vezes, somente, pude fazer-
lhe algumas perguntas sobre esses assuntos:
- Podeis explicar-nos, perguntei eu, que poder ou que
força empregais para a vossa materialização e para a
dissolução posterior dessa forma?
- Não, não posso - respondeu Katie.

- E porventura a eletricidade ou qualquer coisa
semelhante?
- Não; tudo quanto se tem dito da eletricidade é um
contra-senso.
- Tal força se parece, porventura, com o poder da
vontade?
- Sim; é essa a hipótese que mais se aproxima da
realidade. A vontade é a alavanca desse poder.
- Quando desapareceis, para onde ides?
- Entro na médium para restituir-lhe a vitalidade que lhe
tomei. Posso sair dela e novamente entrar com facilidade,
mas compreendeis bem que não sou ela nem o seu duplo.
- Quando vos desmaterializa, que desaparece primeiro, o
vestuário ou o corpo?
- Naturalmente, o corpo. O poder vital volta à médium e
o vestuário aos seus elementos constitutivos.
- Um ser humano pode ter uma idéia do poder que
empregais para a vossa materialização?
- Não, vós não o podeis.
Nem sempre as respostas de Katie foram tão precisas. Às
vezes, ela parece ter-se esquecido completamente da Terra.
Diz vir de uma esfera pouco elevada e ser-lhe impossível
dizer quem é.
E o caso, portanto, de perguntar se esses entes
momentaneamente humanos nos podem dar uma idéia exata
do seu estado e das suas faculdades. Creio, à vista dos
documentos que tenho, que, se a sua força de materialização
aumenta, outro tanto não acontece com o seu poder de
comunicação. - Verifica-se mesmo que esses entes são
contrafeitos ou limitados na sua memória, pelo fato de sua
materialização. Essa passagem do plano etéreo para o plano

terrestre deve forçosamente produzir urna perturbação no ser
materializado.
E uma espécie de reencarnação transitória, e não se
ignora como a inteligência (salvo raras exceções) custa a
desenvolver-se na criança, esse encarnado condenado a
viver.

*

Numa sessão que se realizou em 1873, em casa do
Senhor Luxmore, colocou-se uma lâmpada sobre a mesa da
sala, que esteve sempre iluminada. As catorze pessoas que se
achavam presentes puderam ver-se e observar-se durante
toda a sessão. Miss Cook colocou-se na pequena sala e foi
amarrada a uma cadeira baixa. Ataram-lhe as mãos com
fitas, cujas extremidades foram cosidas e seladas.
Era, pois, impossível à miss Cook deslocar-se mais de
uma ou duas polegadas, pois neste caso os selos teriam sido
quebrados. Depois da sessão do se achava como antes. O
Senhor Coleman, que descreveu a sessão, refere que,
circulando pela sala. Katie antes deslizava do que andava, e
não perdia de vista à médium, como se lhe estivesse ligada.
Quando Katie desapareceu, o Senhor Coleman pôde ver miss
Cook em letargia na sua cadeira, o que, na opinião dele,
convenceria os mais incrédulos.
O doutor G. Sexton, que por muito tempo duvidara de
tais fenômenos, pôde assistir a outra sessão em casa do
Senhor Luxmore; notou que a fisionomia e a cor de Katie
eram absolutamente diferentes das particularidades
correspondentes da médium. No fim da sessão Katie disse ao
doutor Sexton que entrasse na sala para constatar que miss

Cook estava sempre atada, e, uma vez verificado isso,
declarou nunca ter assistido a coisa alguma de mais
maravilhoso. Numa dessas sessões, em casa do Senhor
Luxmore, Katie escreveu algumas palavras que deu ao
Senhor Coleman, deixando assim um dos numerosos traços
materiais da sua passagem.
No começo das experiências com miss Cook, esses
fenômenos pareceram tão surpreendentes que se levantaram
dúvidas, mesmo entre espiritualistas convencidos. Desde
então centenas de casos de materialização se têm verificado
na América, na Inglaterra, na Alemanha, na Rússia e mesmo
na França (onde esse fenômeno é tão pouco conhecido), e a
realidade do fato não sofre dúvida.
Só há discussões sobre a explicação do fenômeno. O
Senhor Coleman acreditava a princípio, com vários sábios
alemães, que Katie era o duplo psíquico de miss Cook,
hipótese que as experiências de Crookes fizeram abandonar.
Em 9 de Dezembro 1874, na casa do Senhor Luxmore, o
Senhor Volkman levantou-se da cadeira e segurou Katie pela
cintura, exclamando: “E a médium”. O Senhor Henry
Dumphy, que seguia o fenômeno com curiosidade, observou
que Katie parecia perder os pés e as pernas e evitar o
amplexo do Senhor Volckman, embora este senhor parecesse
ter bastante força para conservar o que segurava. Katie
escapou de seus braços e desapareceu, não deixando traços
quer do seu corpo, quer do seu vestuário. Imediatamente
encontrou-se miss Cook atada, e intactos os nós que a
prendiam. O choque psíquico, porém, tinha sido tão grande
que durante muitos dias miss Cook teve convulsões.

“Vi - diz Florence Marryat - o médico que tratou miss
Cook depois dessa sessão, e ele me afirmou que as suas
crises não eram de modo nenhum fingidas.”
Essas fantasias de cépticos são muito perigosas pára o
médium e podem pôr sua vida em perigo, pois o abalo
psíquico impede a entrada normal do corpo astral (ou
perispírito), e perturbações muito sérias podem-se produzir
no organismo do médium. Não se devem, pois, fazer essas
experiências temíveis senão com pessoas ao corrente dos
fenômenos e que não lhes ignorem os perigos. Fl. Marryat
perguntou uma vez a Katie porque só podia aparecer na fraca
luz dum bico de gás. A esta pergunta, Katie pareceu irritar-se
e respondeu: “Muitas vezes já vos disse que não posso
mostrar-me sob a ação duma luz viva. Não sei porquê; e, se
quiserdes ter a prova do que afirmo, acendei os três bicos de
gás, mas não vos esqueçais de que não poderei reaparecer
esta noite.”
“Os assistentes se decidiram a ver este fenômeno, e
pediram a Katie que se desmaterializasse na presença deles;
ela aceitou, porém noutra sessão nos disse que muito sofrera.
“Katie King se colocou ao longo da parede do salão, com
os braços erguidos, corro se estivesse crucificada.
Acenderam-se então três grandes bicos de gás, que
projetaram uma luz muito viva. O efeito foi surpreendente.
“Katie ficou cerca dum segundo como estava; depois,
começou a desagregar-se gradualmente. A principio os
braços se tornaram incertos, os olhos se afundaram nas
órbitas, o nariz desapareceu em seguida, assim como o osso
da fronte. Depois, os membros pareceram decompor-se e cair
por terra em pedaços. Por fim, apenas ficaram uma parte da

cabeça e um monte de vestidos brancos; depois, tudo
desapareceu.”
Não esqueçamos que esta cena fantástica não se passou
num lugar público, porém numa casa particular, onde toda
fantasmagoria era impossível. Pode-se crer ou deixar de crer;
mas, para aqueles que estão ao corrente desses fenômenos, é
evidente que a luz viva tem uma ação dissolvente sobre essas
formas materializadas; elas são de uma contextura tão
delicada, que, por assim dizer, fundem como a cera ou o gelo
na presença dum fogo vivo. Damos disso, em seguida, mais
uma prova curiosa:
Numa sessão, cuja ata foi assinada por A. Corner, C.
Comer, J. Luxmore, G. R Tapp e W. Harrisson, Katie foi
fotografada como muitas vezes o fora por W. Crookes. No
fim da sessão, Katie lhes disse que o seu poder de
materialização se dissipava e que ela sentia que se fundia
literalmente. A admissão da luz necessária para fotografar,
decompôs Katie; a parte inferior da figura pareceu
desagregar-se pouco a pouco; depois, abaixou-se, até que o
pescoço tocou o soalho; o resto do corpo também
desapareceu.
Desta vez ainda, a desmaterialização de Katie verificou-
se perante várias pessoas que atestaram o fenômeno,
assinando a ata.
Para a materialização, a hipótese da alucinação não é
sustentável um só instante. Katie King, por exemplo, falava,
andava, escrevia e tornava-se tão tangível como um ser
humano. Provas palpáveis da sua presença (como cabelos ou
escritos) foram deixadas por ela. Só resta ao céptico, que viu
e tocou como S. Tomé, imitar este incrédulo santo.

Quanto aos outros cépticos, resta-lhes sempre o recurso
de dizerem que é impossível.
Eis o que escrevia o Senhor Crookes, em 27 de Julho
1893, ao professor Elliott Cowes: “Se vos disserem que
penso haver sido enganado a respeito dos fatos psíquicos e
que repudio as minhas experiências, autorizo-vos, e mesmo
peço-vos, que oponhais a semelhante afirmativa o mais
formal desmentido.”
A propósito de Katie, o Senhor Crookes escreveu nessa
época:
“A pele de Katie é delicada, ao passo que a de miss Cook
é grosseira; demais, esta última tem no pescoço um sinal
bem visível. As orelhas de Katie não são furadas, ao passo
que miss Cook usa habitualmente brincos. A cor de Katie é
alva, a de miss Cook bem morena. Diversas manchas que
miss Cook tem no rosto não se notam no rosto de Katie. Os
cabelos de miss Cook são negros, os de Katie louros. A
altura de Katie é às vezes superior seis polegadas à de miss
Cook.”
Como, referindo as suas experiências, W. Crookes nada
dizia do que revelara porventura Katie acerca do outro
mundo, eu lhe escrevi inquirindo-o a tal respeito, e ele me
deu a honra de responder a este delicado ponto. Além disso,
teve a bondade de me autorizar a transcrever sua carta, o que
foi uma felicidade tanto para mim como para o público
francês.
1.° de Fevereiro 1892. - Conversei muitas vezes com
Katie King, e naturalmente propus-lhe muitas questões do
gênero daquela a que vos referis. As respostas não foram
satisfatórias. Geralmente, ela dizia que lhe era vedado
fornecer tais esclarecimentos.

(Assinado) William Crookes.

Muitas pessoas, e não das mais destituídas de
importância, tinham sempre pensado que Crookes não se
pronunciaria sobre este ponto importante da materialização
de Katie King. Frustradas estão as suas esperanças, pois, pela
sua carta, W. Crookes reconhece de um modo inegável que
conversou com um ser materializado. Horresco referens!
Que dirão a isto os nossos materialistas ou físio-psícólogos?
Eis um problema bem difícil, porque, tendo sido fotografada
a forma materializada, não é mais sustentável ou cômodo o
sistema da alucinação, visto como existe uma prova material
do contrário.
Uma prova ainda mais forte é que, em 1886, Moses
constata, numa carta dirigida ao jornal Light que, na época
das suas experiências, W. Crookes tirou uma fotografia de
Florence Cook (a médium) e de Katie King, vistas juntas. As
suposições mais engenhosas caem, pois, por si mesmas
diante do argumento que fornece uma chama fotográfica
(19).
Quanto às respostas de Katie, se elas não são
satisfatórias, isso provém - creio - de que a materialização
(ou reencarnação momentânea) deve lançar grande
perturbação na inteligência desses seres trazidos
momentaneamente a Terra.
Por outro lado, compreendo que, até certo ponto, lhes
seja interdito dar esclarecimentos sobre o outro mundo. Se
todos os seres humanos estivessem certos da sobrevivência,
poderia acontecer uma coisa inesperada, mal prevista por
Deus. Todos os pobres, os deserdados, os incuráveis, e
mesmo simples doentes, impacientes com o seu estado, se

apressariam em deixar o nosso mundo de miséria por outro,
que não pode ser pior. Haveria uma epidemia de suicídio, e a
viagem para o outro mundo não pareceria mais perigosa do
que uma viagem à América (*).
(*) A crença num Além-túmulo, melhor que a vida atual,
pode induzir ao suicídio, quando não se está compenetrado
de que o suicídio destrói qualquer melhoria a que se pudesse
ter direito na vida futura. O suicídio é portanto punido pelas
leis que Deus estabeleceu, e é por isso que não basta a crença
na imortalidade da alma: uma vez convencidos desta, todos
devem estudar e procurar compreender a filosofia e a moral
da Doutrina Espírita, demonstradas especialmente nas obras
de Allan Kardec: O Livro dos Espíritos, O Livro dos
Médiuns, O Evangelho, Céu e Inferno, Gênese e Obras
Póstumas, assim como nos 4 volumes de J. B. Roustaing: Os
Quatro Evangelhos. - (N. do Tradutor.)
Se, como tudo faz supor, nos achamos na Terra para
sofrer uma prova, é o medo da morte que nos força a sofrer
essa prova, por mais temível que ela seja. A incerteza do que
haverá além do túmulo retém as pessoas cépticas, como as
religiosas, e é de notar que as últimas se apegam tanto à vida
como as primeiras, embora morram com mais tranqüilidade
e resignação.

CAPITULO V

FORMAS MATERIALIZADAS

Continuação do estudo, de 1874 a 1893. Cartas de A.
Russell Wallace

I

Expus os fenômenos de materialização no período que
vai desde 1860 até 1874. Vou agora citar muitas outras
experiências feitas desde essa época, até 1893. Ouçamos em
primeiro lugar um escultor americano, S. A. Brackett, que
por muito tempo fez experiências sobre esse fenômeno. A
princípio muito céptico, depois muito cauteloso.
“Pouco importa o que pensem ou digam dos fatos que
observei pessoalmente, mas quem quer que os haja estudado,
com o mesmo cuidado que eu, ficará tão impressionado
como fiquei e chegará talvez às mesmas conclusões.”
Como o Senhor Brackett era muito céptico (o que
provam as suas observações), o seu livro sobre a
materialização é muitíssimo curioso.
Um amigo seu apresentou-o uma célebre médium, a
Senhora F., de Boston; porém, como ela se achava doente, só
no fim dum ano foi que ele pôde assistir a uma sessão que
descreve assim:
“Diminuiu-se bastante a luz, mas não tanto que não se
pudessem ver distintamente as pessoas.
Apresentou-se uma forma dizendo ser a minha falecida
esposa; sem se parecer com ela, contou-me, entretanto,
coisas íntimas que só ela podia conhecer. De repente, a
forma pareceu impossibilitada de se manter de pé, a despeito
dos seus esforços, e desapareceu como que através do
soalho, coberto de um espesso tapete. Por fim, só a cabeça e
os ombros ficaram visíveis. De volta à minha residência,

perguntei a mim mesmo se porventura eu não fora vítima
duma esperteza ou se presenciara realmente um fenômeno.
Resolvi, pois, saber exatamente se essas formas eram
comparsas ou simples papéis desempenhados pela médium.
Antes da segunda sessão, Brackette teve permissão para
examinar com cuidado o aposento da Senhora F. Além disso
encarregou um arquiteto, seu amigo, muito prático, de
levantar, sob pretexto de compra, uma planta exata do
aposento e da casa. Por meio dessa planta, Brackett obteve a
prova de que ninguém podia entrar na casa senão pela porta
da sala em que se realizavam as sessões. Brackett obteve da
Senhora F. permissão para entrar no quarto era que ela se
achava em letargia, e, certificando-se do fato, viu no mesmo
momento duas formas materializadas. Mais tarde, a Senhora
F. mandou fazer uma espécie de gabinete móvel, de sorte
que a médium se achava no meio dos assistentes. A atenção
do Senhor Brackette foi despertada pela semelhança que
essas formas tinham com as pessoas que diziam ter sido em
vida. Constatou que essa semelhança era às vezes notável,
mas não a considera como uma prova de identidade, pois tais
formas - diz ele - quaisquer que sejam, têm o espantoso
poder de se modificar à vontade. Eis aqui uma prova.
“Vi um mancebo alto que se dizia irmão da senhora que
me acompanhava. Esta lhe perguntou: - Como poderia eu
reconhecer-vos, se apenas vos vi quando era criança?
Imediatamente, a forma diminuiu pouco a pouco de altura
até igualar à do menino que a senhora conhecera.
“Constatei, acrescenta Brackett, outros casos do mesmo
gênero.”
Isso parece inverossímil, mas o que é verdade é que
nenhum comparsa ou associado poderia fazer o mesmo.

Uma das formas que apareceram em casa da Senhora F.
disse ser Berta, sobrinha de Brackett, e, como este parecesse
duvidar disso, a forma desapareceu e voltou com a voz e a
altura de uma criança de quatro anos, idade em que Berta
morrera. Disse que a faculdade de se comunicar com os
entes humanos dependia da facilidade com que essas formas
podem assimilar-se às emanações fluídicas ou magnéticas, e
que precisavam aparecer muitas vezes para se impor aos
elementos materiais e aumentar a sua força de materialização
(20).
Brackett acrescenta estas observações características
“A Senhora F. tem pronúncia alemã, e Berta não. No
momento em que eu menos esperava, ela apareceu diante de
mim. Quanto a ser uma farsista paga pela Senhora F., desafio
quem quer geie seja a se desmaterializar em minha presença,
como o fez Berta.”
O Senhor Brackett realizou também sessões em casa de
outros médiuns. Uma noite em que ele interrogava um desses
entes a respeito do outro mundo, responderam-lhe: “Só
raramente podemos falar sobre tal assunte. Talvez isto vos
pareça estranho, mas não podemos proceder de outro modo.
Estamos submetidos a certas condições. Há esferas em que
não podemos penetrar. Somos ainda semi-humanos, e
desejamos a afeição daqueles que nos amaram.”
Depois de haver falado assim, a forma pareceu esgotada -
diz Brackett - e, tendo-se transformado rapidamente, ela
desapareceu como uma luz que se extingue. Eis agora as
opiniões de Brackett sobre estes fatos.
“O fenômeno da materialização foi mais ou menos
conhecido no passado, e dele provém provavelmente o mito
segundo o qual a mulher foi formada de uma costela de

Adão (como a forma materializada sai do corpo do médium.)
Deus mergulhara Adão num sono profundo (talvez idêntico
ao sono letárgico do médium.).
Com efeito, da ilharga esquerda do médium sai uma
espécie de vapor luminoso, que se condensa rapidamente
numa forma individualizada, capaz de falar ou de agir e
mesmo de escrever, conforme o grau de poder do médium. A
opinião de todos quantos têm estudado a questão é que essas
inteligências que se manifestam o fazem por meio de
parcelas fluídicas tomadas ao médium e aos assistentes.
“Enquanto o médium exerce ação sobre esse corpo
fluídico, a forma conserva uma certa semelhança com o
médium; mas, se uma inteligência superior domina bastante
o médium para se apoderar do seu corpo fluídico (no qual se
envolve por assim dizer), a semelhança varia e depende do
poder do desencarnado para reproduzir a forma que ele tinha
na Terra.
“Tenho visto - diz Brackett - centenas de formas
materializadas, e, em muitos casos, o fantasma fluídico do
médium tanto se parecia com ela que eu iria jurar ser a
própria médium, se não houvesse visto esse fantasma
desmaterializar-se em minha presença e não tivesse
verificado, imediatamente depois, que a médium estava
adormecida.
Fiz tantas experiências sobre este fenômeno que, se não
obtive a prova dele, ignoro o que significa a palavra
evidência. Quando terminei as minhas investigações, achei-
me em presença de um terrível problema. Que formas são
essas, que durante um tempo dado tomam uma realidade
objetiva, algumas das quais se assemelham a parentes ou a
amigos, embora guardando sempre alguns caracteres do

médium? Serão entes que vêm do outro mundo? tudo o faz
supor. Muitas vezes segurei a mão de um desses entes, e, no
momento da desmaterialização, essa mão, por assim dizer,
fundia na minha.
“Muitas vezes acompanhei o fenômeno da materialização
e em condições tais, que toda fraude se tornava impossível.
E’ muito fácil dizer que uma pessoa está alucinada; isso,
porém, não acontecia comigo; não me contentei com uma só
experiência; fiz centenas delas. Examinei essas formas tão
calmamente como se examina um quadro ou uma escultura.
Verifico que o fato é espantoso, mas acredito que mais tarde
ele poderá ser demonstrado cientificamente. Para isso, será
preciso descobrir primeiramente em que condições tais seres
poderão comunicar-se conosco; quanto ao que eles nos
poderiam dizer sobre tal assunto, provavelmente ser-nos-ia
impossível compreendê-lo, pois que não nos achamos
bastante adiantados neste gênero de experiências.
“Somente graças a uma acumulação de fatos
impressionantes, fui forçado a aceitar a existência desses
entes extraordinários; todavia, essa existência ainda se acha
rodeada de mistério.
“E muito provável que eles pertençam a um mundo
diferente do nosso, pois nenhuma outra teoria me parece
sustentável. Quanto à sua identidade, ela só se pode julgar
pelo modo por que julgamos as pessoas com as quais
estamos em relação durante a vida.
“Muitos desses entes se acham tão imperfeitamente
materializados, que só o fato de penetrarem em nossa
atmosfera parece esgotá-los, e, após vãos esforços, não
podendo falar, eles desaparecem.
Outros chegam a materializar-se de um modo completo.

“No Antigo e no novo Testamento há grande número de
manifestações semelhantes às que tenho estudado, mas as
tendências materialistas da Ciência sempre as fizeram
considerar como ficções orientais.
“Visto a probabilidade ou a possibilidade que apresentam
esses fenômenos de fornecer uma prova palpável e material
da existência do homem depois da morte, merece que se
examinem tais fatos com todo o cuidado. E' um grande erro
negá-los sob pretexto de que são impossíveis, pois, como
disse Arago, fora das matemáticas, o termo impossível não
tem sentido.
Sou de natureza tão céptica, acrescenta Brackett, que, se
não houvesse podido obter condições rigorosas de
verificação, nunca me deixaria convencer.
“O assunto parecerá novo à grande massa do público;
mas, desde que tais fenômenos sejam bem conhecidos, todos
os sistemas científicos serão revolucionados. Quanto às
pessoas de idéias preconcebidas, que condenam esses
fenômenos sem os haver ao menos visto, essas dão prova de
vaidade ou ignorância.
“A atitude dos sábios, sobretudo, é curiosa de estudar.
Prontos a condenar tudo quanto é novo, o seu desdém não
tem igual por tudo quanto parece contradizer as suas
opiniões materialistas.
“Nada é mais anticientífico do que as demonstrações de
alguns contra o assunto de que trato. Obrigados outrora a
lutar contra o despotismo dos teólogos, eles se tornaram ao
seu turno ainda mais despóticos. Tendo muitas vezes
condenado os dogmas, adotam presentemente um tom
dogmático relativamente a tudo quanto não quadra com os
seus preconceitos. Enquanto os sábios não houverem

estudado esses fenômenos, as suas alegações ou as suas
negações nenhum valor terão, sobretudo atendendo-se aos
seus métodos materialistas.
Brackett tem razão. Os sábios, quando falam a respeito
de tais fenômenos, os negam a priori sem procurar estudá-
los; e, se levam a esse ponto a sua condescendência, impõe
logo condições.
Por isso mesmo, esquecem que ninguém mais do que
eles deveriam compreender a necessidade de aceitar
estritamente as leis que regem toda operação na Natureza.
Ora, a materialização é uma operação tão delicada como
qualquer combinação química. Em Março de 1893, Brackett
publicou um artigo, do qual vou citar alguns dos tópicos
mais curiosos. Eis o que lhe disse uma forma materializada,
a propósito de certos pontos que pareciam obscuros:
“Quando uma pessoa é adormecida por um
magnetizador, ela pode ser obrigada a fazer coisas pelas
quais não é responsável. Do mesmo modo, certos médiuns
poderosos têm o dom de magnetizar ou hipnotizar os
desencarnados, que se materializam com o seu auxilio; não
são, pois, responsáveis por tudo quanto dizem. Não podeis
imaginar como nos é difícil tornar-nos visíveis e tangíveis
para os nossos parentes e amigos. Somos às vezes penetrados
completamente pelo magnetismo do médium e pelo das
pessoas opostas ao fenômeno ou que possam interrompê-lo.
Quando interpuserdes bruscamente a vossa influência
magnética, o Espírito-guias deverão submeter-se a ela, ou a
manifestação falhará.
“Acho provável - diz Brackett - que essa explicação seja
justa, pois estudei a fundo todas as fases da materialização
com diversos médiuns, e não hesito em declarar que jamais

se obterão bons resultados, se não se levar em conta à
influência mais ou menos hipnótica do Espírito-guia (21),
quer sobre o médium, quer sobre os desencarnados que se
manifestam.
Brackett termina o seu curioso livrinho pelas
observações seguintes:
“Não afirmo positivamente que tais seres materializados
sejam Espíritos, porém o que posso certificar por experiência
é que eles não pertencem a este mundo. Vêm do espaço e
para lá voltam.
“Examinando a teoria dos Espíritos e atribuindo só ao
homem o poder tão extraordinário da materialização, o
assunto se torna científico. Mas, por completas que sejam as
vossas investigações acerca de tal fenômeno, desde o
momento em que supondes que os Espíritos desencarnados
não são estranhos à materialização, o assunto se torna anti-
científico. E, na opinião de certas pessoas que se dão ao
trabalho de dirigir a opinião pública, não mais sois tidos
como sério.
Se, no estudo desses fenômenos, não bastam os atestados
de centenas de pessoas dignas de fé, e mesmo os de vários
sábios, então há razão para abolir os juizes, os jurados e as
testemunhas, como nada mais sendo do que atores que
representam uma comédia em nome da Justiça.
Falemos agora de Eglington. Como todos os médiuns
públicos, ele foi atacado; mas, na realidade, é esmagadora a
massa de testemunhos em seu favor. Aliás, só falarei de
sessões que se realizaram em casas particulares e em
condições que tornam impossível qualquer fraude.

Vejamos em primeiro lugar uma curiosa narrativa de
miss Glyn, que extraí da biografia de Eglington por J.
Farmer:
“Tenho - diz ela - assistido a diversas sessões de
materialização, realizadas em casa de amigos meus;
entretanto, só me dei realmente por convencida no dia em
que pude obter em minha própria casa uma sessão à qual
assistiram meu pai, meu irmão e um amigo, todos três
avessos ao Espiritismo. Diminuímos a luz, não tanto, porém,
que não nos pudéssemos ver mutuamente (Eglington se
achava entre eles, o que é preciso notar.) Eglington caiu em
letargia, e cinco ou seis minutos depois ficamos muito
impressionados ao vermos uma forma nebulosa passar entre
mim e ele. Reconhecendo nessa figura minha falecida mãe,
meu pai exclamou: “Sois vós realmente?” - “Sim” -
respondeu a forma. - Enquanto a contemplávamos, outra
forma menor veio colocar-se entre mim e a primeira e, por
diversos sinais íntimos característicos, reconheci que era um
irmão meu, que morrera doze ou treze anos antes. Vendo
estas duas formas, e ao mesmo tempo Eglington, que se
achava perto de mim e cujas mãos estavam presas, era
impossível não me convencer da realidade do fenômeno. As
formas desapareceram lentamente, como que se diluindo no
ar.”
Numa sessão em casa do Senhor Macdougal Grégory,
achando-se Eglington seguro por duas pessoas, elevou-se do
chão uma forma. Era maior que o médium e estava coberta
por umas roupagens brancas. Repentinamente a forma
desapareceu, sem dúvida por haver esgotado a força fluídica
que lhe permitira mostrar-se. Também desta vez Eglington
se achava entre os assistentes, os quais viram as formas.

Em 1877 houve uma sessão muito interessante, a que
assistiu o doutor Carter Blak (que a descreveu), bem como o
capitão James, o Senhor F. Collingwood, o Senhor B.
Mawson, o Senhor Cutle e a Sra Tennyson. Eglington, todo
vestido de negro, foi colocado num quarto, onde caiu em
letargia. Quase imediatamente, viu-se aparecer uma grande
figura morena. Tendo algumas pessoas reclamadas que essa
forma e o médium fossem vistos ao mesmo tempo, abriu-se
o quarto onde este se achava e viu-se então a forma perto de
Eglington, que se achava sentado numa cadeira. Como isso
não parecesse suficiente a todos, a forma deu alguns passos e
colocou-se em frente de Eglington que se levantava e torcia
os braços de um modo convulsivo. Desta vez a dúvida não
era mais possível - diz o Doutor Blake - e todos os
assistentes puderam constatar o fenômeno durante cinco ou
seis minutos. Depois, como Eglington se sentasse
novamente, a forma pareceu fundir-se no corpo do médium e
unir-se com ele na altura do peito.
“Logo depois - diz o Doutor Blake - penetrei no quarto,
verifiquei que Eglington se achava adormecido, e examinei
com cuidado os menores detalhes. Considero esta sessão
como realmente notável.”
Ainda a respeito dessa forma de cor morena, que tomou
o nome de Abdulah, eis dois testemunhos igualmente
curiosos:
Florence Marryat diz no seu livro ter visto esta forma
materializada em condições em que toda fraude era
impossível. Não era das que é possível imitar facilmente,
pois tinha de altura seis pés e duas polegadas, nariz aquilino,
olhos negros e todos os sinais característicos dos orientais,
que ela teve ocasião de observar longamente na Índia.

A quem disser que o Senhor Eglington pode representar
o papel de Abdulah - acrescenta Fl. Marryat - responderei
que isso é materialmente impossível.
Não somente, em vista da rapidez da materialização,
Eglington não teria tempo de se disfarçar para esse papel,
como também em Abdulah existe essa elasticidade dos ossos
particular aos orientais e que nenhum inglês ou europeu
poderia imitar. As mãos e os pés são também de um
oriental.”
Outro testemunho ainda mais importante é o de A.
Russell Wallace, naturalista êmulo de Darwin, de quem já
falei (22). Eis o que ele diz numa das cartas particulares que
se dignou escrever-me e cuja publicação me permitiu.
“Sei que o Espírito que toma o nome de Abdulah aparece
sem que se possa imaginar que nisso exista fraude. Vi-o
numa casa particular, onde Eglington realizou uma sessão
em presença de vinte pessoas. Suspenderam uma cortina
num canto da sala, onde se reuniam os assistentes, e
Eglington sentou-se atrás dessa cortina (não podia, pois,
mover-se, sem ser visto por todos os assistentes). Abdulah
apareceu, trajado de branco, de sandálias, e com um largo
turbante; adiantou-se para mim até à distância de um pé, e
pude examiná-lo, pois apenas baixáramos a luz.
Imediatamente depois, a forma desapareceu por detrás da
cortina que encobria Eglington trajado de preto e em letargia,
reclinado numa poltrona. Logo que Eglington despertou,
resolveu-se que fosse examinado, a fim de se saber se não
teria sobre si qualquer coisa com que pudesse disfarçar-se.
Isso pareceu não agradar a Eglington, porém ele aceitou a
proposta. Eu e dois amigos fomos escolhidos para proceder a
essa pesquisa. Examinamos primeiro as paredes, o tapete,

etc., no lugar onde se achava Eglington; depois, conduzimo-
lo a um dormitório onde se despiu completamente. Todas as
peças do seu vestuário passaram pelas nossas mãos e foram
cuidadosamente examinadas. Não se encontrou
absolutamente nada. O turbante, as sandálias, a túnica branca
tinham desaparecido com a forma de Abdulah. Pode
acontecer, entretanto, que Abdulah seja o corpo espiritual
(psíquico) do médium transfigurado, e, se alguém houvesse
segurado bruscamente a forma, teria talvez verificado que
era Eglington (voltando à sua forma natural), e teria acusado
de impostura.
“Temos muitas provas de que a materialização pode
produzir-se de diferentes modos, porém julgo que não é justo
chamar impostor a um médium, se ele se transfigura numa
materialização. Creio que isso acontece muitas vezes, sem
que o médium tenha consciência, e isto é um fenômeno
quase tão espantoso como a materialização, que é muito rara.
“Eglington realizou tantas sessões em condições
indiscutíveis, e tão grande era o seu poder como médium,
que me parece impossível que ele tivesse a estupidez de
empregar barbas postiças e roupas de gaze, que logo seriam
descobertas. Sem dúvida existem falsos médiuns, mas
aqueles que têm a pretensão de desmascarar os verdadeiros
médiuns só conseguem uma coisa: provar a sua própria
ignorância.

28 de Março 1893.

(Assinado) Alfredo Russell Wallace.

Eis mais uma curiosa carta que ele me escreveu em
Dezembro de 1892. Como eu me admirasse de que, no seu
livro Miracles and Modern Spiritualism, A. Russell Wallace
nada houvesse dito do fenômeno da materialização,
respondeu-me ele:
“Na época em que escrevi o meu livro, ainda eu não
tinha visto materialização, e este fenômeno raramente se
produzia na Inglaterra.
“A teoria de que as formas materializadas não são
realmente senão o corpo psíquico do médium modificado em
aparência pode ser verdadeira em certos casos, porém não a
julgo geral. Os numerosos casos em que o médium está
acordado e consciente quando as formas aparecem, assim
como os casos em que muitas formas se mostram ao mesmo
tempo, se opõem a semelhante teoria.
“A materialização, como todos os outros fenômenos,
chega a diferentes graus de perfeição e se produz
provavelmente de diversos modos. Em certos casos, o corpo
psíquico do médium sai dele, e, desprendido de todos os
laços materiais, se apresenta de tal modo transfigurado em
sua fisionomia e nos seus vestuários, que pode parecer um
ente distinto”.
“Este gênero de materialização é que serviu de pretexto a
tantas pessoas para afirmarem que haviam desmascarado
médiuns. E’ um fenômeno maravilhoso, mas um pouco
menos espantoso que as formas mais perfeitas da
materialização. A minha opinião pessoal é que toda
materialização é obra de seres espiritualizados, que fazem o
possível para se exibirem nas condições ocorrentes no
momento da sessão”.

Às vezes, a forma materializada parece apenas uma
máscara incapaz de falar, e de se tornar tangível a um ser
humano. Em outras circunstâncias a forma tem todo os sinais
característicos dum corpo vivo e real, que pode mover-se,
falar e mesmo escrever, e cujo calor se revela ao tato (23).
Ela tem, sobretudo, uma individualidade e qualidades físicas
e mentais completamente diferentes das do médium.
“Tenho visto formas deste gênero em casas particulares
aonde o médium vinha como simples visitante, sem
aparelhos ou malas de artifício e onde qualquer tentativa de
fraude, quer do médium quer de comparsas, era
completamente impossível.
“Estes entes, reais durante um certo tempo, desaparecem
completamente em alguns minutos, e muitas vezes pode-se
assistir à sua dissolução. Neste último caso, é difícil deixar
de crer que não esteja presente o Espírito que possui esta
personalidade.
“As aparições e as materializações não são
evidentemente senão modalidades ligeiramente diferentes do
mesmo fenômeno (24).
“Algumas aparições são simples imagens, que se
manifestam com um fim determinado e podem imitar tão
bem um desenho de fantasia como uma pessoa real.
(Assinado) A. Russell Wallace.
A última passagem que sublinhei era resposta a uma
pergunta que eu fizera, relativa ao seguinte fato: Eu lera no
tratado de Papus sobre a ciência oculta que o Senhor Donald
Mac-Nab (engenheiro de artes e manufaturas) lhe mostrara
em 1889 uma chapa fotográfica representando a
materialização duma jovem que ele pudera tocar, bem como
seis amigos seus; ora, esta materialização era apenas a

reprodução material dum velho desenho, que datava de
muitos séculos e que muito impressionara o médium.
A explicação de A. Russell Wallace me parece muito
plausível, além de que eu creio que esse velho desenho, que
tanto impressionara o médium quando este se achava
acordado, podia perfeitamente ser o retrato de uma moça
falecida muitos séculos antes e que nessa ocasião se
materializasse.
Não creio, porém, como Papus, que neste caso a idéia do
médium se tenha objetivado, aliando-se a certas forças pouco
conhecidas da Natureza. A teoria das idéias-força me parece
ainda bastante incerta e muito metafísica. Prefiro a quaisquer
teorias, por mais engenhosas que sejam, fatos bem precisos e
documentados.
Devo enfim constatar que Papus não considera essa
hipótese como uma explicação suficiente de todos os
fenômenos, entre outros dos casos em que o fantasma (ou
corpo psíquico) do médium aparece por detrás das formas
materializadas (experiência do pintor James Tissot.)
Eis esta experiência tal como a refere J. Farmer, na sua
biografia de Eglington:
“A sessão realizou-se na casa do pintor J. Tissot, e, além
dele e do médium, só estavam presentes duas senhoras e um
cavalheiro. O Senhor Eglington sentou-se numa cadeira
perto do Senhor Tissot e nela se conservou durante todo o
tempo. As portas foram, fechadas à chave. Alguns instantes
depois, duas formas apareceram lado a lado, à esquerda do
Senhor Tissot. A princípio indistintas, pouco a pouco se
tornaram visíveis a ponto de se poderem distinguir todos os
seus traços. A forma masculina trazia na mão uma espécie de
luz muito viva com a qual iluminou o rosto da forma

feminina. O Senhor Tissot reconheceu imediatamente a
última, e, muito comovido, pediu-lhe que o beijasse, o que a
forma fez repetidas vezes; viu-se-lhe o movimento doa
lábios; depois, desapareceu.”
O que tornou o fenômeno ainda mais impressionante foi
o fato de aparecer o corpo psíquico de Eglington através das
outras duas formas. Houve, pois, uma tríplice materialização.
Este caso prova que todas as materializações não se
podem explicar pelo fato de se transfigurar o corpo psíquico
do médium, ou de servir ele de invólucro à inteligência
desencarnada que se manifesta.
Assim, na sessão realizada em casa do Senhor Tissot,
duas formas materializadas se apresentaram
independentemente do corpo psíquico do médium.
O Senhor A. E. White, escritor inglês, que muito tratou
das ciências ocultas, dá uma explicação bastante original
dessas materializações múltiplas; diz que a segunda forma
materializada sai da primeira, e a terceira da segunda, como
uma grande bolha de sabão gera outras. E uma simples
hipótese, embora muito curiosa, porém creio que ainda por
muito tempo ignoraremos as leis que presidem à
materialização. Em todos os casos, elas se ligam bastante à
criação do homem, e, no dia em que pudermos conhecer suas
leis, um dos maiores segredos da Natureza nos terá sido
desvendado.
Voltemos a Eglington. Durante uma estação que ele fez
na casa do Doutor Nichols (nas águas de Malvern). este
senhor efetuou uma sessão íntima de materialização, que
descreveu detalhadamente. Improvisou um gabinete escuro
suspendendo dois chalés num ângulo da sala, e Eglington
sentou-se nessa espécie de reduto. Seis pessoas se achavam

presentes: o doutor, sua esposa e quatro amigos. A sala
estava iluminada por uma vela em frente da qual o doutor
colocou as mãos à guisa de quebra-luz, a fim de impedir que
a luz prejudicasse a realização do fenômeno. A primeira
forma que se apresentou foi a de uma criança de três ou
quatro anos, a qual surgiu perto de Eglington, na abertura
deixada pelos dois chalés.
Esta forma desapareceu muito rapidamente, e foi
substituída por uma indiana de cerca de treze anos. Tendo o
doutor manifestado o desejo de ver de perto esta forma, ela
chegou-se ao sofá em que ele se achava e beijou-lhe a mão.
A figura - diz o doutor - era corpulenta e as roupas que a
envolviam eram ásperas ao tato, embora parecessem
diáfanas. Em seguida, apareceu uma cabeça sem corpo
visível, a qual se sumiu para pouco depois reaparecer com
um corpo trajado de branco. A forma caminhou para a mesa
da sala e impeliu-a para diante, sem dúvida para mostrar que
o podia fazer. Uma das senhoras presentes reconheceu nela
seu marido, morto quatro anos antes. A forma caminhou para
o doutor e fitou-o com olhar tão penetrante, que ele,
aterrorizado, exclamou: “Retirai-vos!” A forma dirigiu-se
então para sua esposa, beijou-a na fronte, encaminhando-se
em seguida para o lugar em que se achava Eglington, onde
desapareceu. O que houve de característico nessa sessão foi
o fato de ficar o médium sentado num ângulo da sala,
portanto, absolutamente bloqueado, não podendo sair sem
ser imediatamente visto.
Pode-se, pois, conclui dai que as formas que apareceram
eram seres desencarnados, os quais tomaram, para se
manifestarem, o corpo psíquico do médium.

Outra sessão se realizou em casa do Doutor Nichols, em
pleno dia (o que é um caso bem raro), na mesma sala e com
as mesmas precauções.
“Como a luz, mesmo natural, obsta as materializações,
tínhamos - diz o doutor - fechado às cortinas das janelas, o
que tornara a sala bastante sombria. Uma forma muito alta
saiu do ângulo do salão onde se achava Eglington. Uma das
senhoras presentes disse que o seu falecido marido tinha a
altura de seis pés e três polegadas, porém que não reconhecia
na forma presente a fisionomia dele. Imediatamente a forma
atravessou a sala, levantou uma das cortinas da janela,
expondo-se à plena luz do dia; a senhora o reconheceu então
perfeitamente.
“Colocando-se diante de nós, a forma se desmaterializou
lentamente, e dela nada mais ficou senão a extremidade
inferior do corpo, que se evaporou subitamente.
“Tendo a Senhora Nichols manifestado o desejo de ver
juntos o médium e uma das formas, imediatamente
Eglington, de olhos fechados, apareceu entre as cortinas
abertas, tendo ao seu lado a forma da jovem índia que já
tínhamos visto.
“Tais sessões - diz o Doutor Nichols - foram efetuadas
numa sala cujas janelas se acham a trinta pés do solo. As
pessoas presentes eram amigos em quem tenho confiança, e
o seu número nunca excedeu de seis. Conheço perfeitamente
tudo quanto se pode conseguir por meio de ventríloquia,
prestidigitação, habilidade manual, etc. ; mas fora pueril
falar em tais recursos, quando se trata de fenômenos
psíquicos.”
Tanto mais curiosa é uma das experiências realizadas em
casa do Doutor Nichols, quanto premeditadamente se tinham

acumulado para ela todas as dificuldades. O médium
(Eglington) fora encerrado numa espécie de gaiola, cercado
por um fio, e a porta dessa gaiola foi fechada e por nós
selada. Por cúmulo de precaução, espalhou-se farinha em
torno da gaiola. Era, pois, humanamente impossível sair
dessa gaiola sem ser descoberto; ora, em tais casos, quando
um prisioneiro foge está salvo; mas, quando o mesmo
acontece a um médium, ele está perdido. Apesar deste luxo
de precauções, as materializações se realizaram.
Em outra sessão, fizeram-se experiências sobre o
seguinte ponto: Até que distância uma forma materializada
pode afastar-se do seu médium?
O doutor obteve a resposta seguinte:
“Quanto mais a forma materializada se afasta do
médium, tanto mais carece da força vital deste, e em certos
casos a vida do médium depende da prontidão com que a
forma volta a ele.”
“Há experiências que esgotam o médium - diz o doutor -
pois desta vez Eglington despertou em estado de absoluta
fraqueza, coberto de suor, embora o tempo estivesse bastante
fresco.”
O Senhor Dawson Rogers (um dos fundadores da
Sociedade de Pesquisas Psíquicas) conta que em 23 de Maio
1884 realizou-se em sua casa uma sessão tanto mais curiosa
quanto Eglington estava sentado no meio dos assistentes,
entre a esposa do Senhor D. Rogers e ele. De repente,
apareceram uma cabeça e um busto; o rosto era de uma
semelhança notável com o de Franck, filho do Senhor
Dawson, falecido havia doze meses. A forma passou o braço
em torno do pescoço do Senhor Dawson e beijou-o. A

imagem da mãe da Senhora Dawson apareceu também,
perfeitamente reconhecível.
Em 1878, Florence Marryat e seu marido, o coronel
Lean, assistiram a uma sessão em que apareceu Emília, irmã
de Fl. Marryat, falecida havia seis anos.
Para terem certeza de que não eram vítimas da sua
própria imaginação, o coronel Lean e sua mulher pediram às
pessoas presentes que descrevessem a forma. Descreveram-
na como a viram; e, quando Emília lhes estendeu a mão,
perguntaram novamente aos assistentes o que fazia a forma.
A resposta confirmou novamente o que eles viam. Fl.
Marryat e seu marido a ninguém haviam dito que, numa
mensagem de escrita direta, Emília os prevenira de que se
faria reconhecer perfeitamente não só pela semelhança como
também por aquele gesto.
Numa sessão em casa de amigos, Fl. Marryat diz que se
sentara ao lado de Eglington, quando a forma materializada
se desprendeu do seu corpo, havendo boa luz. Eglington
tinha os olhos fechados e respirava fortemente. Vimos uma
substância esbranquiçada e nebulosa sair do quadril esquerdo
do médium; pouco a pouco essa nuvem aumentou de
volume; depois, evaporou-se repentinamente, e em lugar
dela uma forma inteiramente materializada se colocou na
frente de Eglington. Eis os nomes dos assistentes dessa
memorável sessão: C. Lean, Russell-Davies, R. Stuart, A.
Vynch, Eva Stevens, F. Marryat, W. Morgan e Florence
Marryat (Senhora Lean. )
John Farmer (biógrafo de Eglington) interrogou cada
uma dessas pessoas separadamente, e as narrativas
concordam perfeitamente, salvo em ligeiros detalhes.
Denominar isto de alucinação coletiva, seria positivamente

pueril. As pessoas de visão normal poderão achar estes fatos
inverossímeis, mas as pessoas de bom senso normal hão de
pensar que neles existe um fenômeno estranho, cujas leis são
ainda desconhecidas.
J. Farmer diz que, desde 1885, tem feito numerosas
pesquisas sobre essas formas materializadas.
“Caracteres incompletos - acrescenta ele -têm tornado
perplexas as pessoas que se têm ocupado do mais delicado e
do mais espantoso dos fenômenos psíquicos. Resultados
importantes têm sido obtidos, porém ainda estamos no
começo do inquérito.”
J. Farmer observou, como outros psiquistas, que, durante
a gestação do fenômeno da materialização, uma espécie de
laço fluídico liga a forma materializada ao médium. Há uma
analogia bem curiosa entre esse laço fluídico e o cordão
umbilical que liga a criança à mãe.
Durante todas as sessões de materialização, J. Farmer
tomava notas, como também fizeram W. Crookes, o Barão
Hellenbach e muitos outros, que sabiam que esse fenômeno
nenhuma relação tem com o que a ciência oficial chama
alucinação.
Estes fenômenos de materialização são espantosos, mas
não esqueçamos que têm aspectos muito perigosos e que não
se deve admitir a assistência a essas sessões senão de pessoas
que se achem ao corrente das coisas psíquicas.
Os antigos, que não eram mais estúpidos do que nós,
haviam estabelecido nos templos da Caldeia, da índia e do
Egito graus de iniciação ou ensino psíquico. Ao profano não
se permitia mais a liberdade de conhecer certos segredos ou
de ver determinados fenômenos, do que hoje se permite a
qualquer estranho à entrada numa estação telegráfica ou num

laboratório fotográfico. O ignorante desarranjaria tudo, tudo
quebraria, sem por isso ficar sabendo mais.
Um magistrado firmou o princípio de que um fato pode
ser estabelecido pelo testemunho de pessoas de boa fé,
segundo o lugar, o tempo e as circunstâncias em que esse
fato se realizou. Pode-se aplicar este princípio aos
fenômenos psíquicos, mesmo os mais estranhos, como a
materialização, pois os fatos que cito são todos atestados
apor pessoas de boa fé, de caráter frio e calmo, e por muitos
sábios, em diversos países.
As afirmações de dez homens somente, que viram e
estudaram a passagem de Vênus, são mais valiosas que as
negações de dez mil homens ou anais, que não viram nem
estudaram esse fenômeno astronômico .
Um dos mais poderosos médiuns de que nos fala Fl.
Marryat é o Senhor Arthur Colleman, que só fazia
experiências particulares ou em casa de amigos. Em casa dos
esposos Neville, realizou-se uma das mais curiosas sessões
de materialização.
O Senhor Colleman foi colocado numa pequena sala, que
tinha uma porta fechada à chave, e aberta outra porta que
dava para uma sala maior. O Senhor Colleman foi atado a
uma cadeira com uma linha que o menor movimento partiria,
e os seus braços foram ligados atrás das costas. A sala era
iluminada por um bico de gás, e, apesar de todas essas
condições particulares, várias materializações se produziram.
Durante um momento - diz Fl. Marryat - houve nada menos
de seis formas presentes, e os assistentes eram apenas cinco;
depois, a forma astral ou fluídica de A. Colleman apareceu
também, com profunda estupefação nossa.

Logo depois desapareceram as outras formas, e entramos
na segunda sala em que o Senhor Colleman continuava
adormecido, como o deixáramos, estando intactos os nós.
Um fato curioso - diz Fl. Marryat - é que as aparições
nunca surgem quando esperadas ou desejadas; aparecem
sempre de um modo imprevisto.

*

Eis outros casos de materialização referidos por H. J.
Brown, inglês da Austrália, de quem já falei.
Tendo sabido que havia em S. Francisco uma excelente
médium, a Senhora Moore, combinou com essa senhora uma
sessão particular à qual só devia estar presente à família.
A Senhora Moore permitiu vistoriar toda a sua casa e a
sala onde devia realizar-se a sessão.
O pai e a mãe do Senhor H. J. Brown se materializaram e
foram reconhecidos por eles. A governanta de seus filhos,
miss Reia, viu e reconheceu vários parentes; porém o
fenômeno mais curioso foi à aparição de um sacerdote que
miss Reia conhecera; como para indicar que não podia falar,
levou a mão à garganta, e desapareceu em seguida. Nessa
época, miss Reia não sabia que esse sacerdote morrera; mais
tarde, porém, chegando à Nova Iorque, soube que ele
sucumbira de um câncer muito doloroso na garganta.
O que houve de característico nessa sessão foi pensarem
os assistentes que, mostrando a garganta, a forma
materializada do sacerdote queria indicar que não podia
falar, ao passo que o seu fim era dar a entender que fora
acometido de uma moléstia da garganta.

Os dois fatos reunidos se completam de um modo
notável. Em outra sessão com as mesmas pessoas, houve
uma materialização não menos interessante. Um mecânico
chamado Charlie, que trabalhava por conta do Senhor
Brown, na Austrália, foi vítima de uma imprudência.
Transportaram-no agonizante a Melbourne. Pouca palavra
pôde pronunciar. O Senhor Brown compreendeu que ele lhe
recomendava sua mulher. Graças a uma subscrição, pôde
esta obter uma pequena loja, que a livrou de cair na miséria.
“Não pensava nesse homem, pois tenho dado trabalho a uma
infinidade de operários; não admira, portanto, que não o
reconhecesse quando ele surgiu diante de mim. De repente
minha mulher, que examinara perfeitamente a forma,
exclamou: “E' o homem que foi esmagado em nosso
estabelecimento!”
A fisionomia da forma materializada iluminou-se;
acenou afirmativamente com a cabeça, e, aproximando-se,
disse em voz baixa: “Obrigado, obrigado.”
O que há de mais curioso neste fato, é que a aparição não
se verificou na Austrália logo após o acontecimento; porém
muito tempo depois, na América, durante uma viagem, e
quando esses detalhes estavam esquecidos.
Numa sessão realizada na Austrália, era casa de um dos
amigos do Senhor Brown, suspendeu-se uma cortina num
ângulo do salão, e o médium, que era também um dos seus
amigos, colocou-se detrás dessa cortina. Sem ser visto,
ninguém podia entrar nesse gabinete improvisado, nem sair
dele.
A primeira forma que apareceu era a do filho do Senhor
Brown, que falecera em viagem. Enquanto o Senhor Brown
examinava essa forma, sem dizer nada, vários assistentes

exclamaram: “Ali está Willie Brown.” Isso me certificou -
disse o Senhor H. J. Brown - que eu não sonhava.
“Outro filho seu materializou-se igualmente. E
necessário notar - observa ele - que seus filhos tinham cerca
de seis pés de altura e as formas tinham as mesmas
dimensões, ao passo que o médium era de altura regular. As
formas tentaram falar, mas não puderam. Uma dúzia de
outras formas materializadas se apresentaram depois de
meus filhos.
“Compreendo perfeitamente - disse o Senhor Brown -
que aqueles que ainda não assistiram a sessões particulares
de materialização hesitem em admitir fenômenos tão
extraordinários; quanto a mim, não duvido que os
desencarnados possam reaparecer sob formas que são a
reprodução exata dos seus corpos físicos de outrora.”
Não me cansarei de repetir que essas formas não são
corpos de carne e osso, porém imitações de corpos cuja
substância real nos é, em parte, desconhecida. Ela é,
provavelmente, composta de parcelas vitais e de matérias
radiantes tomadas ao médium e às pessoas presentes.
“Quanto à semelhança com uma pessoa morta, muitas
vezes ela não é logo completa - disse-me o Senhor A.
Russell Wallace numa das suas cartas. - Às vezes, numa
mesma sessão, uma forma aparece em diferentes graus de
semelhança com o que era durante a vida. Tais entes não
parecem em estado de dizer como se materializam.
“E uma faculdade exercida pela vontade de certos
Espíritos superiores (aqueles a que os espiritualistas anglo-
americanos chamam Espíritos-guia) e, provavelmente, este
dom é tão raro entre os desencarnados como o são os
médiuns de materialização entre os encarnados.”

Como se vê, estes fenômenos são de natureza muito
complexa, e o seu estudo, por isso mesmo, é difícil, pois os
médiuns de materialização são raros, e os poucos que se
podem encontrar não fazem muita questão de se prestarem a
experimentadores mais ou menos científicos.
O Senhor Donald Mac-Nab (ultimamente falecido),
engenheiro de artes e manufaturas, é uma das raras pessoas
que na França têm podido fazer experiências de
materialização. Publicou-as em 1888 e 1889; mas, quanto às
suas teorias para explicar o fenômeno, elas se acham em
tamanha oposição com as experiências deste gênero feitas
em muitos países, que são pouco admissíveis. O Senhor
Mac-Nab quis provocar os sábios; estes, porém, não se
deixaram cair na cilada. Eis a frase com que ele os
mimoseia:
“As experiências de W. Crookes e de Aksakof
(conselheiro do czar), a respeito das materializações, são de
tal modo peremptórias, que é preciso ter nos olhos as
escamas do cientificismo oficial, para não considerá-las
clássicas e definitivas. Não tenho que examinar se a
materialização é um fato verossímil ou não; a
verossimilhança não é um caráter científico; digo somente
que isto é verdade, porque vi, senti, fotografei, em condições
em que a minha boa fé não podia ser ilaqueada. Tais
experiências são excessivamente graves, e um observador
qualquer, mesmo médico, não está apto a fazê-las. Há uma
multidão de precauções a tomar, e, desprezando-as, nada se
obtém, ou sobrevêm acidentes.
“Nem sempre essas formas são completas; muitas vezes
observei mãos e braços isolados, cabeças, roupas. O
fantasma, às vezes, tem a fisionomia do médium, mas outras

vezes a aparência física é completamente diversa. Em todos
os casos que observei a forma representava uma mulher, ao
passo que o médium era um homem barbado” (25).
E curioso constatar que todas as narrativas de
materialização, na Inglaterra, na América, na Rússia, na
Suécia, na Alemanha, na Áustria, na França, são
inteiramente concordantes. Eis o que a este respeito diz o
Senhor Mac-Nab:
“A princípio, saem do peito do médium vapores
esbranquiçados. Uma bola de fogo move-se diante dele, e
cerca-se de uma espécie de estofo que se agita
incessantemente, arredondando-se. Forma-se a cabeça,
surgem às mãos, a aparição caminha sem falar. E' uma
espécie de geração espontânea.”
Julgo que há uma analogia bem sensível entre este
processo de formação e aquele que nos ensinaram a
propósito dos planetas. Que nos dizem os astrônomos? A
princípio, a Terra era incandescente e rodeada de uma parte
gasosa e nebulosa; girava sobre si mesma e, quando a parte
nebulosa se evaporou, a Terra apareceu inteiramente
formada.
Na materialização, uma bola de fogo, cercada duma parte
gasosa e nebulosa, gira sobre si mesma, e, quando a parte
vaporosa desaparece, a forma apresenta-se inteiramente
materializada. Dir-se-ia um processo idêntico, e cada vez
mais me convenço de que a materialização tem relações bem
íntimas com as leis da criação.
Na Rússia, Aksakof estudou estes fenômenos e obteve na
parafina moldes de mãos materializadas, que são uma das
provas mais inconcussas da realidade dos fatos. O Senhor de
Bodisco, camarista do czar, publicou na Iniciação de 1893

experiências muito curiosas de materialização que ele fez
com a senhorita K.
“Não hesito - diz ele - em declarar que o corpo astral (ou
psíquico) é o mais importante de todos os corpos na
Natureza, apesar de persistirem em ignorá-lo as ciências
experimentais.
“Este corpo é governado por leis cujo estudo levará luz a
muitos corações que procuram serem consolados por uma
prova real da vida futura.
“Este corpo constitui a única parte material imperecível
do corpo humano. E' o zoo-éter, matéria primordial ou força
vital.”
Quatro fotografias foram obtidas pelo Senhor de
Bodisco; mostram os diversos graus de materialização, desde
a aparição do fluido astral ou psíquico cercando o corpo do
médium, até a condensação de uma forma, da qual apenas se
vê a cabeça, parecendo o resto do corpo envolvido numa
espécie de gaze. Ao lado da forma, percebe-se o médium em
letargia sobre uma cadeira. Estas fotografias oferecem os
mesmos aspectos que três desenhos do Senhor Keulemans,
pintor inglês, o qual estudou muito a materialização. Fez a
pastel diversos desenhos durante as sessões a que assistiu e
depois delas.
O primeiro representa o médium em letargia, com o peito
cercado duma substância nebulosa.
No fim de pouco tempo - diz o Senhor Keulmans - vê-se
(as sessões se realizaram a meia-luz) um objeto sombrio
(com um ponto luminoso no meio), que gira circularmente.
No segundo desenho, o ponto luminoso vai aumentando,
bem como a parte nebulosa. O terceiro desenho nos
apresenta a forma materializada diante do médium, que se

acha de pé e tem os olhos fechados; um dos assistentes
parece sustentá-lo.
Um laço fluídico, como uma cadeia de estrelas
luminosas, liga a forma materializada ao médium.
O Senhor Keulemans desenhou também diferentes luzes,
que aparecem nessas sessões de materialização. A
temperatura das luzes vermelhas é a do sangue humano
quente; são uma espécie de discos brilhantes que, muitas
vezes, estão presos por mãos luminosas. Algumas partes
desses discos se assemelham exatamente à matéria cinzenta
do cérebro; o seu poder irradiante é mais ou menos notável.
Pode-se supor que tais discos são apenas matéria
irradiante ou luz ódica de Reichenbach; porém a mão
luminosa que segura esses discos torna a questão ainda mais
complexa.
Às vezes - diz o Senhor Keulemans - tais luzes tomam a
forma duma cruz (o que é, pelo menos, esquisito.)

*

Falemos agora do Barão Hellenbach, filósofo austríaco,
que muito escreveu sobre os fenômenos psíquicos. Estudou a
materialização com dois médiuns alemães, Bastian e a
senhorita Toepfer, que foi de Leipzig a Viena por convite do
Barão.
Este teve com ela várias sessões, das quais a mais curiosa
foi aquela em que a médium (Toepfer), sentada num sofá, foi
envolvida numa rede pregada por todos os lados ao soalho.
A senhorita Toepfer não podia, pois, sair dessa prisão de
novo gênero. Apesar de tudo, as materializações se deram.
Um médico, o Doutor Fiel, e duas outras pessoas assistiram

à sessão. Apareceu uma forma - diz Hellenbach, que não só
me permitiu tocá-la, mas ainda acompanhá-la até perto da
médium. A forma levantou então a cortina, e, graças à luz
que penetrou no aposento em que se achava a senhorita
Teepfer, pudemos vê-Ia adormecida, tendo diante a forma
em pé. A médium estava muito pálida e os braços lhe
pendiam ao longo do corpo.
Não se deve esquecer que a sessão se realizou na casa do
Barão e que a médium não podia levar consigo um
comparsa.
Com Bastian, Hellenbach teve também diversas sessões.
Numa das mais interessantes, seis formas materializadas
apareceram sucessivamente: 1.° um homem trajado de preto,
barbado, do qual só se viu o busto; 2.° uma mulher alta, de
cabelos negros e cuja fisionomia não era nítida; 3.° urna
menina de cerca de doze anos, loura e vestida de branco; 4.°
um índio de sete pés de altura; 5.° uma religiosa vestida de
branco; 6.° um homem de rosto glabro.
Dadas as precauções tomadas, o médium (Bastian) não
podia personificar essas seis formas ou fazer-se auxiliar por
comparsas.

*

Casos muito curiosos de materialização têm sido
recentemente estudados na América.
No mês de Outubro 1892, a pedido do professor Elliott
Cowes, a Senhora Lucy Stout, americana do Michigan
(Estados Unidos), publicou, no Religio-Philosophical-
Journal, a descrição duma sessão particular de
materialização, à qual ela assistiu.

“Posso - diz E. Cowes - garantir a perfeita boa fé da
Senhora Stout e as suas grandes qualidades de observação.”
A sessão foi realizada numa casa de madeira, em Kansas
City. Seis pessoas estavam presentes, além da médium, a
Senhora Roselle, esposa de um pobre lavrador tão ignorante
quanto ela. A casa só tinha dois compartimentos, que a
Senhora Stout examinou cuidadosamente. Improvisou-se
com uma cortina um gabinete escuro num ângulo do
aposento, e os assistentes se enfileiraram em torno da
cortina. Diminuiu-se a luz da lâmpada, de modo, porém, que
se pudessem ver e distinguir perfeitamente os assistentes e
seus menores movimentos.
Entre as formas que se materializaram, uma foi
reconhecida por um dos assistentes e sua esposa, que
declararam à Senhora Stout que ela representava exatamente
uma sua filha, falecida alguns meses antes. Se não é ela -
disseram - a semelhança é pelo menos mais que
extraordinária, pois a fisionomia não tem absolutamente
traços da médium. O que mais me impressionou - disse a
Senhora. Stout - foi que essa forma, aproximando-se do
gabinete onde se achava a médium, se tornava nebulosa e
transparente, transformando-se depois numa massa
luminosa, que por último desapareceu. No fim da sessão
abriram-se as cortinas do gabinete, e a Senhora Stout viu a
médium numa espécie de estado de prostração e banhada de
suor frio. A desmaterialização foi observada pelos
assistentes.
No fim de 1891, a Sociedade de Pesquisas Psíquicas dos
Estados-Unidos, presidida pelo reverendo M. J. Savage, de
Boston, procedeu a diversas experiências, das quais merece
citada a mais importante.

A descrição dessa memorável sessão foi assinada pelos
membros presentes da referida sociedade, que conta homens
como o Doutor Heber Newton, o Senhor A. Livermore e um
certo número de pessoas de nomeada nas ciências e nas
letras. Outro sacerdote (muito conhecido na América), que é
também membro dessa sociedade, estava presente à sessão;
declarou depois que julgava impossível e ridículo explicar
tais fatos por teorias de fraude e ilusionismo. A médium era
a Senhora Robert, de Nova Iorque, e a sessão realizaram-se
numa sala (ordinariamente pública) em Orset
(Massachusetts). Havia-se construído uma grande gaiola de
arame, sustentada por uma armação de madeira. Essa gaiola
foi feita por um hábil operário, que soube torná-la muito
sólida. Na frente da gaiola havia uma porta, disposta de
modo a poder ser fechada com um cadeado. Essa gaiola foi
colocada ao longo da parede da sala que fica no segundo
andar, e onde só se pode entrar por uma porta. Antes que a
médium entrasse na gaiola, a sua roupa foi examinada por
uma senhora, que declarou que essa roupa era de cor escura
(mais tarde ver-se-á a importância deste detalhe.) Quando
soou a hora da sessão, havia na sala cerca de sessenta
pessoas, a cuja frente se achavam os membros da sociedade
psíquica. Na assistência encontravam-se médicos, que
tinham vindo especialmente para observar o fenômeno em
condições tão novas.
A Senhora Robert, que era magra e de pequena estatura,
parecia pálida e ansiosa, pois as condições eram
absolutamente inusitadas. Às oito horas, a Senhora Robert
entrou na gaiola; imediatamente a Comissão, composta do
reverendo Senhor Savage e dum eminente doutor, fechou a
porta com um cadeado. Além disso, coseram-se com um fio

grosso os dois lados e o centro da porta, que foi selada com
lacre, adaptando-se a este um sinete especial. Fez-se tudo
isto para impedir materialmente que a médium saísse da
gaiola. Depois, baixou-se a luz e a sessão começou.
Mais de 30 formas saíram do lugar onde se achava a
médium, e materializaram-se na presença dos assistentes, no
espaço duma hora.
As diversas formas que apareceram eram grandes ou
pequenos e foram reconhecidas por aqueles a quem se
dirigiram. A materialização de diversas formas fora da gaiola
apresentou um espetáculo dos mais comoventes. A princípio,
aparecia no soalho unia mancha branca e nebulosa (em
frente à gaiola); pouco a pouco crescia, até que a massa
nebulosa tomava a forma de um ser humano vestido de
branco. Viam-se os movimentos das mãos manipulando esse
vapor branco e tornando-o gradualmente consistente. Em
seguida uma forma humana, inteiramente desenvolvida se
mostrava aos assistentes. Então com uma expressão de
radiante alegria, a forma se dirigia a alguma das pessoas
presentes, ouvindo-se as palavras mãe ou irmã, murmuradas
baixinho, depois do que a forma voltava, como que
pesarosamente, à médium e desaparecia.
Apareceram também algumas formas de homens altos e
fortes, sendo a médium uma mulher baixa e delgada, o que
neste caso torna absolutamente improvável a teoria de que a
forma é o duplo do médium. A mais maravilhosa das
manifestações foi, porém, a seguinte: a médium, Senhora
Robert, apareceu subitamente em frente à gaiola,
caminhando lentamente para os espectadores estupefatos.
Aumentou-se a luz, e os membros da Comissão examinaram
a gaiola.

O cadeado estava bem fechados, intactos os fios com os
respectivos selos, e, no entanto, a médium, que se sentara na
gaiola em presença da Comissão, se achava fora dela. A
pedido da Comissão, a médium, interrogando os Espíritos ou
Inteligências que haviam produzido esse fenômeno, obteve
como explicação que eles tinham desmaterializado ou
desagregado momentaneamente a porta da gaiola.
Segundo a doutrina da constituição atômica da matéria, a
ciência física afirma que todo corpo sólido não mais que uma
agregação de átomos vibrantes e girantes. Pode-se, pois,
supor que Inteligências superiores têm a faculdade de
desagregar a matéria- por meios que ignoramos, e de
reintegrá-la em sua forma primitiva, com rapidez muito
maior do que aquela com que podemos transformar o gelo
em água e água em gelo.
O Doutor Paul Gibier (26), que foi obrigado pelos seus
colegas a exilar-se na América, declarou ultimamente que
era forçado a admitir o fenômeno de materialização. Para
evitar qualquer surpresa, mandou fabricar uma gaiola que
oferecesse todas as garantias necessárias; tendo colocado
essa gaiola num canto do seu quarto, encerrou nela a
médium. Repetidas vezes o doutor obteve formas
materializadas, de modo a excluir qualquer espécie de
dúvida. “Em que consistem essas formas? - diz o doutor. - E
impossível dizê-lo. São talvez emanações do médium ou do
seu corpo astral”. Vê-se que o Doutor Paul Gibier progrediu
depois da sua saída de França, e o outro mundo da América
foi para ele um mundo melhor. Nestes últimos tempos, tem
havido experiências curiosas de materialização, em Berlim,
Gotemburgo (Suécia) e Cristiânia (Noruega) .

A de Berlim foi descrita pelo Doutor C. Wittig, enviado
por Aksakof, que publicou o seu relatório no jornal
Psichische Studien, de Leipzig.
A sessão realizou-se em 16 de Setembro 1893 e a
médium, Senhora E., sentada diante dos assistentes, podia
ser vista por todos, graças à luz dum bico de gás, que se
velara com papel vermelho. O doutor enumera as precauções
que foram tomadas, e diz que cerca de vinte formas de todo
gênero apareceram nas duas horas que durou a sessão.
Outro jornal alemão, Die Ubersinliche Welt insere
relatórios dessas sessões de Berlim, feitos por diversas
pessoas de caráter muito independente. O Senhor E.
Gottschalk diz que, na segunda sessão, viu simultaneamente
a médium e a forma materializada; acrescenta que a
seriedade das pessoas presentes exclui qualquer suspeita de
fraude, além de que ele jamais perdeu de vista a médium.
Repetidas vezes, apareceram duas formas ao mesmo tempo.
Os relatórios do professor C. de Cynski e do Senhor
Rahn, editor do jornal, concordam em todos os pontos
importantes. O Senhor Rahn cita um fato que julga
importantíssimo e que confirma tudo o que eu mesmo
pensava acerca do fenômeno. Viu sair de cima e por detrás
da cabeça da médium uma nuvem esbranquiçada, que desceu
até o soalho à frente da Senhora E., e depois se transformou
numa coluna luminosa de cinco ou seis pés de altura. De
repente, uma espécie de forma, que parecia emergir da
médium e se assemelhava a ela, entrou na coluna luminosa e
se transformou em aparição, que deslizou por entre os
assistentes. O Senhor Rahn levantou-se imediatamente e,
inclinando-se sobre a médium, viu-a em letargia em sua
cadeira. Parece, pois, certo ao Senhor Rahn que o corpo

astral (ou psíquico) do médium serve às vezes para formar e
animar essas aparições, e julga ter tido ocasião de examinar
o processo. Satisfez-me ver essa opinião (que sempre tive)
confirmada de vísu, por um experimentador.
Em Gotemburgo (Suécia) as sessões se efetuaram com o
médium entre os assistentes, o que só é possível para um
médium muito poderoso.
Em Cristiânia, os membros da secção de pesquisas
psíquicas realizaram duas sessões, em 26 e 28 de Março de
1893; constataram, como outros muitos experimentadores,
que uma nuvem vaporosa parecia sair do peito e da ilharga
esquerda do médium; em seguida, várias formas apareceram.
Num estudo sobre os fantasmas dos mortos, o professor
F. H. Myers diz que o seu amigo Gurney constatou vários
casos em que aparições luminosas têm relação com as
aparições verídicas. “Às vezes - diz ele - o fantasma aparece
como que iluminado num fundo sombrio, outras como um
disco, uma oval ou nuvem luminosa. Muitas vezes o
fantasma não tem figura reconhecível, mas se assemelha a
uma bola de luz, etc.”.
Mas isto se aproxima muito da materialização e de
alguns dos seus efeitos. Paciência! O Senhor F. H. Myers,
que sempre se mostrou mui reservado a respeito da
materialização, chegará a estudar este fenômeno tão
minuciosamente como estudou os fantasmas dos vivos e dos
mortos.
Agora passemos em revista todas as opiniões e teorias
emitidas a propósito deste assunto.

II

Opiniões e teorias

A teleplastia ou materialização é um fenômeno tão
complexo, que me parece impossível explicá-lo atualmente
dum modo preciso. O que apenas podemos fazer é enumerar
e apreciar as diversas opiniões e teorias emitidas sobre o
assunto.
1.° - O ser materializado é um duplo do médium, o que
quer dizer que o seu corpo espiritual (segundo S. Paulo) ou o
seu corpo astral (segundo os ocultistas) ou o seu perispírito
(segundo os espíritas) sai dele e forma um alter-ego psíquico
ou fluídico do médium, assemelhando-se-lhe às vezes de um
modo notável. Por outro lado, essa semelhança desaparece
muitas vezes, desde a segunda sessão; além de que, quando
há três formas presentes ao mesmo tempo, esta hipótese se
terna insustentável.
Da minha parte, creio que o corpo psíquico do médium
serve de invólucro ao ser que se materializa, quer seja um
Espírito, como dizem os espíritas, quer seja um elementar,
como o chamam os ocultistas. Denominando-os Espíritos
elementares, estou convencido de que não se ficaria longe da
verdade, pois na maior parte das vezes são Inteligências
bastante inferiores que se manifestam por esse modo. Há
numerosas exceções, e as mais notáveis dizem respeito à
materialização de parentes ou amigos que desejam ver-nos e
provar-nos sua sobrevivência.
Um ser desencarnado, não se achando no nosso plano de
existência, necessita evidentemente duma forma material e
terrestre para tornar-se visível e tangível aos nossos sentidos
materiais. O corpo psíquico do médium serve de proteção

contra todas as ações ambientes ou dissolventes, como a da
luz, e é nesse invólucro que se opera tal criação
momentânea.
Quando a forma não tem mais a potência vital e psíquica
suficiente, é obrigada a entrar novamente no corpo do
médium. Quando, pelo contrário, a forma pôde materializar-
se bastante para quebrar o laço fluídico que a liga ao
médium, torna-se uma espécie de individualidade completa,
podendo andar, falar, desaparecer e reaparecer à vontade.
Isto pode parecer inverossímil, porém, como disse o poeta:

“Le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable (27).”

2.° - As formas são alucinações do espectador. Pode-se
admitir que uma pessoa, em diversos estados mórbidos,
tenha falsas percepções; mas supor que dez ou quinze
pessoas de perfeita saúde, entre as quais algumas incrédulas,
possam estar todas alucinadas ao mesmo tempo e vejam
todas do mesmo modo as mesmas formas - é uma hipótese
absolutamente pueril, tanto mais quantos se podem
fotografar essas formas e as placas sensíveis não podem ficar
alucinadas: onde nada existe, nada podem reproduzir.
3.° - As formas são produzidas por uma habilidade do
médium, o qual se disfarça com uma máscara e um vestido
de gaze.
- Nas sessões públicas de materialização, dadas por um
médium que se faz pagar, nenhuma garantia se tem contra a
fraude, e isto muitas vezes tem acontecido na Inglaterra e na
América do Norte. Esta gente representa uma comédia, com
o auxílio de comparsas. Estes falam, ao passo que o médium
se conserva calado: pois, do contrário, a sua voz seria

reconhecida. Tanto pior para as pessoas ingênuas, que dão
10 ou 20 francos para assistir a tais espertezas.
Cedo ou tarde esses falsos médiuns serão desmascarados;
mas não se devem estranhar tais explorações, pois em todas
as produções da Natureza, da arte ou da indústria se
encontram quase sempre o original e a imitação.
Semelhantes mistificações não se podem produzir na
casa dum particular, e sobretudo a uma meia-luz que permita
observar e fiscalizar os menores movimentos.
Nas sessões que citei, fraudes dessa ordem eram
impossíveis, graças às precauções tomadas mesmo contra a
inconsciência do médium, em letargia ou não.
4.° - As formas materializadas são demônios ou seres
diabólicos. - E a teoria de alguns teólogos, porém não resiste
a exame. Em primeiro lugar, alteraram a significação do
termo demônio, pois vem do grego daïmon ou diamonion,
que quer dizer Espírito superior ou inferior aos deuses, e não
espírito do mal. Nas obras de Hesíodo fala.-se de santos
demônios, designados para serem na Terra os guardas ou
guias da Humanidade. Ser diabólico, seria uma expressão
mais precisa; mas, para todos que têm feito experiências com
esses fenômenos, é evidente que o diabo nada tem que ver
com eles. Jamais uma forma materializada procurou
induzirmos em tentação ou levar-nos ao mal (*). Algumas
dessas formas mal podem falar, outras pedem orações, o que
da parte de um suposto Satanás seria um mau exemplo e
indicaria uma certa inconseqüência. Tudo quanto essas
formas dizem ou fazem, prova à sobrevivência e a esperança
de serem, após a morte, reunidas àqueles que amavam na
Terra. Nada mais consolador e menos contrário à religião!

(*) Perante a luz desse século só os rotineiros ou
fanáticos em matéria de religião podem conceber a
existência do diabo eternamente mau e sempre o mesmo;
nem a Ciência, nem a sã Filosofia, nem o Espiritismo
admitem o diabo. Essa crença não foi implantada por Jesus:
provém do Catolicismo. Vede o que Allan Kardec diz acerca
do diabo na sua obra “O Céu e o Inferno”. - Nota do
Tradutor.
5.° - As formas são os Espíritos dos mortos que haurem
no médium o fluido vital necessário para comunicar-lhes
momentaneamente uma vida fictícia. E a teoria espírita,
verdadeira em certos casos, mas não em outros.
6.° - E o médium que produz todo o fenômeno pela
exteriorização de uma das imagens do seu inconsciente. -
Esta teoria, tão metafísica como inexplicável, está em
contradição com os testemunhos de todos o experimentador.
7.° - As formas são apenas os restos ou conchas astrais,
que, juntando-se a um elementar, produzem o fenômeno. - E
a teoria dos teósofos ou budistas cristãos, como em Londres
os denominam um pouco ironicamente. - Pelo que eles
dizem, a luz astral seria saturada de detritos humanos semi-
fluídicos que erram, não como almas penadas, mas como
balões cujos aeronautas houvessem morrido e que
passeassem ao acaso no espaço. Esta teoria é inadmissível: é
o mesmo que supor que possam ainda agir as conchas que se
vêem nas praias, as crisálidas vazias e mesmo os cadáveres.
8.° - As formas são elementais, o que Àmmien Marcellin
chamava spiritus elementorum ou Espíritos dos elementos.
Esses seres, que certos ocultistas e teosofistas dizem ter
visto, mas sobre os quais só podem formar dados vagos,
teriam a faculdade de tomar todas as formas, de imitar todas

as vozes, de falar todas as línguas. São muitas qualidades
reunidas.
Admito perfeitamente que em cada elemento há uma
parte inteligente, porém ela deve ser muito inferior. E' a alma
das coisas, e nada mais. Se os elementais existem, devem ser
de natureza muito secundária e provavelmente duma
inteligência apenas evoluída. Como poderiam, pois, ter um
poder tão grande e tão nefasto? E' admissível que Deus
permita a esses Espíritos muito inferiores impingir aos
humanos uma comédia macabra, na qual, tomando todos os
aspectos (e todas as vozes), se mostrem sob a forma humana
e sob a figura dos nossos parentes ou amigos?
Até hoje nunca se viu numa experiência psíquica um ente
que pretenda ser elemental. Como o observa o reverendo S.
Moses (Oxon): “Todos os seres que se manifestam dizem,
sem exceção e invariavelmente, que viveram na Terra. Não
são anjos, nem demônios. Parece-se com os humanos e tudo
quanto dizem é humano.
“Nunca nos apresentam monstros de tipo desconhecido.
Para explicar tais fenômenos, não tenho necessidade de
diabo, nem de elementais e elementares. Se, em todas as
minhas experiências, nunca encontrei entidades dessas, em
compensação tenho encontrado muitos Espíritos inferiores
em desenvolvimento.”
Papus (Doutor Gerard Encausse), no seu Traité de Ia
science oculte, diz que os elementais são análogos aos
glóbulos sanguíneos. Talvez as células humanas sejam
apenas elementais; em todo o caso, é mais que provável que
cada átomo de matéria tenha um átomo inteligente que o
dirija.

Eis a este respeito à curiosa opinião de Édison (publicada
por um jornal de Chicago): “Creio que todo átomo de
matéria é inteligente e tira a sua energia dum gérmen
primordial. A inteligência do homem é, a meu ver, a soma
total das inteligências dos átomos de que ele é composto.
Cada átomo tem um poder particular de seleção e procura
incessantemente harmonizar-se com os outros átomos. Não
creio que a matéria seja inerte e só atue impelida por uma
força exterior. Para que vos convençais disto, bastará
observardes os milhares de meios pelos quais os átomos de
hidrogênio se combinam com os de outros elementos e
formam diversas substâncias. Imaginais que esses átomos
atuam sem inteligência e mecanicamente? Seria um erro
crasso. Os átomos, reunindo-se e harmonizando-se, tomam
formas tão belas quão variadas: ora emitem um perfume
agradável, como se quisessem exprimir o seu contentamento,
e outras vezes, durante a moléstia, a morte, a decomposição,
a falta de asseio, a oposição dos átomos constituintes se faz
sentir imediatamente por odores desagradáveis.
“Finalmente esses átomos se combinam no homem, que
representa a inteligência concentrada de todos eles.
“O corpo humano é mantido em sua integridade pela
inteligência persistente dos átomos. Quando a harmonia é
destruída, o homem morre. Porque os átomos se combinam
com uns de preferência a outros? Porque os átomos são
inteligentes e exercem a vontade na sua pequena esfera.”
- Qual a origem dessa inteligência? - pergunto a Édison.
- Um poder desconhecido, maior do que nós.
- Acreditais então num Criador inteligente, num Deus
pessoal?

- Certamente - responde Édison. A existência de tal Deus
pode, a meu ver, ser demonstrada mesmo pela química.
O Senhor Bjerregaard, que publicou um estudo sobre os
elementais, diz o seguinte: “Paracelso falou muito a esse
respeito, porém o que disse me parece pouco claro e ainda
menos concludente.” E acrescenta: “As diferentes definições
de mônadas, dadas por Leibnitz, correspondem exatamente,
em muitos pontos, ao que dizem os ocultistas a respeito dos
elementais.”
Sir John Herschell escreveu sobre o mesmo assunto, em
1865.
Eis agora a minha opinião pessoal:
Entre o elemental da Cabala ou do VichnuPurana, a
mônada de Leibnitz e o átomo inteligente de Édison, há -
creio - semelhanças notáveis, e talvez as três expressões
representem exatamente a mesma coisa.
E provável que esses pequenos seres sejam, para o
desenvolvimento geral, o que a formiga é para o homem;
supor-lhes, porém, uma ação preponderante nos fenômenos
psíquicos é conceder-lhes um poder muito superior ao seu
modesto papel.
A esse propósito, notei um fato muito curioso que
tenderia a provar a existência dos elementais. Em 1888, o
professor Tyndall fez em Londres uma leitura a respeito da
sensibilidade da chama em certas condições.
“Se - diz ele - eu bato com um martelo mesmo a uma
certa distância, a chama duplica de comprimento. Se eu
sacudo na mão um maço de chaves, a chama corresponde a
cada ruído. Se falo em frente à chama ou recito alguns
versos, a chama salta por momentos, como se ela percebesse

certos sons e a eles respondesse; ao passo que se conserva
calma diante de outros.”
Não há, pois, somente vibrações da chama, mas a
indicação duma certa inteligência. Talvez a chama seja
apenas o modo de ação das mônadas ou elementais do fogo.
Em todos os casos é de estranhar que um professor
materialista tenha dado uma prova da existência dos
elementais ou pelo menos da alma das coisas.
Passei em revista todas as teorias emitidas a respeito da
materialização. Mas, a meu ver, só há duas hipóteses
verossímeis e que podem encontrar apoio nos fatos:
1.° - Em certos casos, e quando a força psíquica do
médium é fraca., o fenômeno tem um caráter puramente
humano. O corpo psíquico do médium se destaca dele e
forma, condensando-se, um alter-ego semimaterial que pode
transformar-se à vontade. Mesmo nesse caso, como me
escrevia A. Russell Wallace, é um fenômeno tão
maravilhoso como a materialização;
2.° - Quando o médium é mais poderoso, o seu corpo
psíquico serve de invólucro ao ser desencarnado, parente ou
amigo, que se quer tornar visível e tangível.
Infelizmente, há poucas pessoas que podem ver esses
estranhos fenômenos, pois os médiuns de materialização são
raros, e em todos os países existem poucos. Por isso mesmo
os sábios, à vista da dificuldade de encontrarem sensitivos
deste gênero, preferem negar o fenômeno.
E mais cômodo, e, sobretudo, não perturba os métodos
oficiais.
Todos aqueles, sábios ou não, que têm estudado
rigorosamente a materialização, foram conduzidos a este
resultado de alta importância: é que se chega a uma

probabilidade bem vizinha da certeza, no que diz respeito à
continuidade da nossa existência depois da morte (*).
(•) Muitos negam os fenômenos espíritas, não porque
estejam absolutamente certos de que eles não se dão, mas
sim porque, com a contestação, desejam provocar a sua
prova em condições tais que os tire da dúvida sobre o Além,
de que já possuem uma intuição. Mas dado o caso de que,
segundo a Doutrina Espírita, certas provações e reparações
só se podem realizar no mar da dúvida acerca do Além
túmulo (S. Paulo disse que a punição de muitos consiste em
não poderem crer), não é de estranhar que nem a todos seja
dado colher provas pessoais sobre a imortalidade, devendo
portanto resignar-se a crerem por tradição de pessoas
respeitáveis ou mesmo a não ouvirem falar das verdades
espíritas. Um insucesso, porém, nunca deve demover a
ninguém de procurar provas, porque devendo a verdade ser
sempre adquirida pelo nosso próprio mérito ou esforço nas
vidas anteriores ou na presente, visto o seu conhecimento já
ser, para aquele que a possui, uma fonte de puros gozos,
compete-nos perseverar na sua pesquisa por todos os meios
que a Providência nos oferece, e que multas vezes nem
mesmo imaginamos que já estão as nossas mãos. Enquanto
nosso mundo for um hospital de provações, as verdades
sobre o além-túmulo serão sempre contraditórias ou
duvidosas (é o trigo misturado com Joio, segundo o Cristo),
para que não fique tolhido nosso livre arbítrio e podermos
também fazer o mal, e conseguintemente obtermos a
verdadeira felicidade escolhendo o bem pelo discernimento
meritório. - (Nota do Tradutor.)

CAPITULO VI

CONCLUSÕES

Não tenho a pretensão de resolver problemas tão
complexos e temíveis como os dos fenômenos psíquicos;
mas, depois de haver estudado um número enorme de
documentos (sem contar as minhas experiências pessoais),
estou convencido de que a sua realidade objetiva só pode
oferecer dúvidas às pessoas que tenham opiniões
preconcebidas. Talvez esses fenômenos nos dêem a conhecer
o laço misterioso que une a matéria ao espírito.
Segundo G. Massey, escritor inglês conhecido pelas suas
sábias pesquisas históricas e religiosas, “As viagens de
descobertas, nesses países ignorados, são cheias de perigos.
Como o Oceano, o mundo dos Espíritos tem habitantes
estranhos e formas de existência desconhecidas. Todavia, a
questão de saber se Espíritos ou Inteligências invisíveis
entram em relação com o homem, é um fato que não pode
destruir a qualidade do ser que se comunica ou as suas
respostas mais ou menos inteligentes. Se há impostores em
nosso mundo, porque não os haveria no outro?”
Swedenborg sabia o que devia pensar sobre o assunto,
pois previne contra a ilimitada falsidade de certos Espíritos,
que parecem mais perversos que nossos semelhantes.
Entretanto, mesmo sem desejarem enganar-nos, eles o

fazem, devido à nossa ignorância das condições particulares
em que se acham. Swedenborg conhecia muito bem todo os
fenômenos psíquicos, que, na sua opinião, eram produzidos
por Inteligências em diversos graus de evolução.
Para explicar os fenômenos psíquicos recorreu-se muito
à força psíquica; ela, porém, não os explica todos, e W.
Crookes o compreendeu perfeitamente, quando falou de
“inteligente operador que está no fim da linha”, comparando
assim os efeitos aos de uma linha telegráfica, onde são
precisas duas pessoas, uma para enviar o telegrama e outra
para recebê-lo. A força psíquica é talvez somente a resultante
do corpo psíquico, e a ação dessa força deve ser muito
limitada.
Muitas vezes se tem dito que as respostas provenientes
da escrita automática são reflexos dos pensamentos do
médium ou dos assistentes; já tenho apresentado provas da
inanidade desta teoria; e experiências pessoais, em que eu
me achei, só me confirmaram nesta opinião. Não só as
respostas contrariavam as minhas idéias, mas ainda os meus
desejos. Quanto à hipótese do subconsciente, ela está em
absoluta contradição com a lógica dos fatos no que me diz
respeito; por isso, mais do que nunca, acho-a inadmissível ou
insuficiente.
Falei das teorias diversas emitidas sobre os fenômenos
psíquicos; algumas são curiosas, outras engenhosas, mas, em
suma, não são mais do que teorias, isto é, idéias ocas que
apenas repousam nas afirmações dos teoristas, e que são
constantemente contraditas por fatos novos.
Estudando com cuidado os fatos psíquicos, chega-se a
saber que Inteligências diferentes da do médium ou dos
assistentes se podem comunicar.

Que Inteligências são essas? As opiniões são tão variadas
quanto as hipóteses. Em todo o caso, estou convencido de
que essas Inteligências nada têm de diabólico, e que, como
entre os humanos, há, entre elas, boas e más.
A morte não pode melhorar o estado intelectual dos seres
humanos; transporta-nos apenas a outro plano de existência,
onde se colhe o que se semeou.
E possível que as Inteligências que foram más na Terra e
que se conservam ligadas à esfera terrestre procurem levar-
nos ao mal, ainda depois da morte; mas não temos disso
nenhuma prova positiva. Admitindo o fato, pode-se supor
que esses Espíritos perniciosos ou maus atuam sobre as
idéias, o que explicaria muito naturalmente esses estados em
que se dizia que um homem ou uma mulher se achava
possuídos do demônio.
Também não aconselho a todos que façam experiências
psíquicas; as pessoas fracas ou crédulas podem ser assim
dominadas por um Espírito malfazejo e achar-se no estado
de um sensitivo sugestionado por hipnotizador.
É, o efeito que vemos produzir-se na Terra quando um
poderoso magnetizador substitui ou impõe a sua vontade a
um ser mais fraco. Sede muito prudentes em vossas sessões
ou experiências, e tomai as vossas precauções.
Muito tempo descri de tais fenômenos, mas tenho tido a
felicidade de constatar de visu e pessoalmente numerosos
fatos psíquicos, dos quais posso referir alguns.

Movimentos de objetos sem contacto

Uma noite conversava eu com um cavalheiro que nada
tinha de espírita ou espiritualista, e que não acreditava em
Deus nem no diabo.
Subitamente um copo, que se achava na mesa de
mármore da sala, pôs-se a andar sozinho, descrevendo no
mármore uma curva.
O cavalheiro, sentindo que se passara algo de anormal,
empalideceu, ergueu-se com um ar de espanto, mas depois,
voltando ao seu habitual cepticismo, me disse: “Sois mais
forte que Robert-Houdin.” Afirmei-lhe que eu não tinha o
menor direito ao título de prestidigitador, e, para convencer-
me de que realmente houvera um fenômeno, fiz as seguintes
experiências:
1.° - Sacudi ligeiramente a mesa, para ver se um
movimento na casa ou uma vibração qualquer não tinha
deslocado muito naturalmente o copo; mas este não se
moveu;
2.° - Não convencido ainda, derramei sobre o mármore
algumas gotas dágua duma garrafa, e coloquei o copo sobre
a água; depois, desloquei um pouco a mesa: o copo não se
moveu como eu supusera um instante. Fiquei então certo de
que realmente houvera um fenômeno, pois o copo fez ainda
um movimento, como que zombando de mim.
Outra vez, na casa de meu confrade N., um leque, que se
achava preso pelo cabo num ângulo dum espelho, destacou-
se bruscamente e veio cair no meio do quarto. O Senhor N.
fitou-me com um ar muito admirado, e, como eu preferi não
fazer comentários, ele exclamou: “Dir-se-ia que o meu
aposento foi preparado para um espetáculo.”
O que me provou que realmente houvera um fenômeno
foi que, se o leque caísse, por estar mal preso ao espelho,

cairia primeiro sobre o calorífero, donde poderia escorregar
ou saltar para o chão. Ao invés disso, foi projetado para
frente e caiu a certa distância do espelho.
Foram esses os dois únicos fatos deste gênero que se
produziram na minha presença.

Premonição psíquica

Eis um fato notável, que posso garantir em todos os seus
detalhes.
Em 1869, eu escrevera com Delacour uma comédia em
três atos, que foi representada no teatro Variétés. A primeira
representação correu muito bem, e no dia seguinte, sentindo-
me um pouco fatigado pelas emoções dessa estréia, não sai
de casa.
No momento em que ia deitar-me, ouvi, nas paredes, na
minha biblioteca e na minha mesa, pancadas tão violentas
como se fossem dadas com um pau. Note-se que esse ruído
anormal não vinha do teto nem do soalho, o que poderia
levar-me a atribuí-lo aos vizinhos.
A principio, eu não sabia o que aquilo significava; mas,
como nessa época já me achava ao corrente dos fenômenos
chamados espíritas, pensei que podia bem ser um aviso.
Disse mentalmente que, se o fim daquele ruído era
prevenir-me, podiam suspendê-lo; as pancadas, que tinham
sido até então muito violentas, cessaram subitamente.
No dia seguinte, querendo saber o que devia pensar,
aproximei-me duma pequena mesa, que imediatamente se
pôs a mover como se fosse animada. Tendo colocado as
mãos sobre a mesa, como me tinham indicado os espíritas,
esta se levantou bruscamente, e eu lhe fiz perguntas, para

que ela respondesse sim ou não, sobre toda a espécie de
coisas, pois ignorava absolutamente a que se referia o aviso.
Tendo esgotado diversos assuntos, pensei na minha peça;
logo as respostas se precisaram, e eu soube que a minha peça
estava ameaçada, o que não era de esperar pela primeira
representação, que correra sem grande efeito, mas sem
estorvos. Como a tiptologia, ou respostas por pancadas, é um
meio de comunicação mui rudimentar, foi impossível saber o
que me ameaçava.
Fui procurar Delacour, o qual disse que isso era uma
história de sonâmbulo, pois era um materialista inflexível.
Saindo de sua casa, passei pelo Variétés, e o diretor
informou-me de que na véspera houvera uma vaia de certos
membros dum círculo, descontentes por causas que a mais
ninguém interessaria hoje saber. À noite fui ao teatro, e,
como era domingo, não veio ninguém do circulo, e a terceira
representação correu sem tropeços, perante um público
numeroso. Julguei então que o meu aviso fora apenas uma
mistificação, com ou sem espírito. Por isso, na quarta não fui
ao teatro, e Delacour, que estava indisposto, deixou-se ficar
em casa.
Na terça-feira pela manhã fui pedir noticias a Delacour,
que acabava de receber uma carta de H. Cogniard (diretor do
Variétés). Este último lhe dizia que a pateada recomeçara
segunda-feira à noite e tomara tais proporções que, à vista de
semelhante cabala, era obrigado a suspender as
representações.
Delacour, sabendo que eu era incapaz de enganá-lo,
ficou, como eu, vivamente impressionado por esse aviso
extraordinário. Ele exclamou: Não é possível; sonhaste, e

como eu lhe afirmasse que estava perfeitamente acordado, o
seu cepticismo ficou fortemente abalado.
Estes fatos me provaram que a comunicação fora
independente de mim, pois eu estava longe de pensar numa
cabala, que nada fazia prever e que ninguém no teatro
suspeitava.
Robert Hare, químico americano, que foi um dos
primeiros a estudar esses fenômenos, diz no seu livro o
seguinte: “Quando uma pessoa ouve pancadas violentas na
sua casa ou no seu quarto, deve convencer-se de que o
Espírito emprega simplesmente esse meio para dar um aviso,
como faz um indivíduo que bate à porta da rua para dar a
entender que ali se acha alguém. Desde que se compreendeu
o chamado ou que se vai abrir a porta, as pancadas cessam.”
O que mais me impressionou neste aviso foi o fato de ser
quase tão característico como se me houvessem falado. Se
nessa época eu conhecesse um psicógrafo, evidentemente
poderia ter todos os detalhes do que me ameaçava. Pretender
explicar isso pela telepatia, pelo subconsciente, é
inadmissível, pois nenhuma dessas causas pode produzir
pancadas inteligentes ou mesmo quaisquer ruídos. Restrinjo-
me, pois, à explicação psíquica e à ação dum inteligente
operador invisível como tantas vezes o constataram W.
Crookes e muitos outros.
De 1865 a 1869, obtive com o adorável compositor, F.
P., efeitos tão concludentes corno os das famosas sessões de
Milão com Eusápia Palladino. Nessa época, porém, os sábios
europeus só se ocupavam desses fenômenos para rirem
deles, como os seus antepassados haviam rido do
magnetismo. Desde então, felizmente o hipnotismo
apareceu, e o seu estudo, cada vez mais desenvolvido, nos

levará, por vontade ou não, ao espiritualismo científico, a
despeito de todo o desdém dos materialistas. - F. P. era um
poderoso médium, e, querem juntos, querem separados,
conseguimos que uma mesa se conservasse de pé, achando-
se apoiada somente por um pé colocado sobre um canapé (a
meio metro do soalho), ficando os outros três pés no ar,
contra a lei da gravitação. Além disso, várias vezes a mesa se
inclinou para frente, sem cair.
Todas as nossas experiências se realizaram em pleno dia
ou à noite, em plena luz.
Nunca tivemos necessidade de formar cadeia, de nos
segurarmos pela ponta dos dedos. Bastava mesmo que F. P.
colocasse um dedo no centro da mesa, para que esta se
erguesse bruscamente, muitas vezes caindo sobre ele.
Repetidas vezes eu soube, com antecedência de um dia,
que esta ou aquela peça teria ou não êxito. Como não há um
só autor que deixe de temer o insucesso até o último
momento - supor que o meu subconsciente soubesse com
antecedência os fatos, ao passo que o meu superconsciente
ignorava tudo - me parece cem vezes mais absurdo que
admitir o aviso duma Inteligência invisível, qualquer que ela
seja.
A predição dum insucesso é coisa tão desagradável, que
eu variava as perguntas, procurando obter uma atenuação do
veredicto, mas ah! a resposta fatal não variava nunca.
Tenho tido na minha vida muitos avisos desse gênero e
tenho visto uma infinidade de fenômenos curiosos; muito
longo seria, porém, contá-los.
Que todas as pessoas sem idéias preconcebidas
trabalhem e procurem corajosamente!

Estamos no pórtico de descobertas maravilhosas no
domínio daquilo a que se tem chamado sobrenatural e a que
chamarei simplesmente supranormal.
Tanto pior para aqueles que não querem ver. No caminho
em que vão as coisas, não são precisos mais que dez ou vinte
anos, para que aquilo que eu refiro neste volume não cause
admiração senão aos indiferentes por princípio ou por
interesse.

CAPITULO VII

O CONGRESSO PSÍQUICO DE CHICAGO

Não posso deixar de dar alguns informes relativos ao
Congresso Psíquico de Chicago, que tanta repercussão
logrou entre aqueles que se consagram às coisas psíquicas. O
êxito foi completo. O presidente do Congresso era o
professor Elliott Cowes (de quem já falei). Eis o resumo do
seu discurso inaugural:
“Os processos das pesquisas psíquicas são dum gênero
inteiramente particular; diferem por completo dos processos
científicos que tratam das pesquisas relativas à matéria.
“Se é verdade que o corpo do homem é composto de
matéria, sujeito, como toda matéria, a forças químicas ou a
forças mecânicas, não é menos provável que a matéria de
que o homem é composto seja também sujeita a forças mais

elevadas e a que chamaremos vitais, e que essas forças vitais
nem sempre obedeçam às leis que parecem governar as
operações das formas mecânicas e químicas.
“Atualmente, já se admite também que os fenômenos do
pensamento não são explicáveis pela ação de forças
mecânicas ou físicas, embora o pensamento pareça depender
das forças materiais. “As forças vitais de caráter mais
elevado são, em geral, chamadas espiritualistas, e o seu
modo de ação (quer queiram admiti-Ias, quer não) dá origem
a numerosos fenômenos, que por nenhum sábio foram
explicados, os quais se têm assim mostrado refratários às
ciências físicas conhecidas.
“O ponto de vista da diretoria do Congresso será muito
vasto. Esta diretoria considera como dignos de exame os
fenômenos seguintes: a psicometria, a força ódica, a leitura
do pensamento, o telecinesismo (ou movimentos de objetos
materiais fora das leis de gravitação) a teleplastia (ou o que
se chama, em geral, materialização), sem contar a telepatia,
tão conhecida atualmente.”
O professor E. Cowes falou também da telacustica, isto
é, dos fenômenos de pancadas, atribuídos pelos espíritas aos
seres desencarnados. Constata que os fenômenos telacústicos
não provêm de nenhuma causa física conhecida, e que
devemos atribuí-los a uma Inteligência diferente da das
pessoas presentes. A trivialidade de certas respostas
telacústicas não deve, do mesmo modo que o seu absurdo
ocasional, impedir-nos de tomar em consideração a sua
grande importância psíquica.
A diretoria - acrescenta E. Cowes - julgou, portanto, que
esse assunto merecia examinado com o maior cuidado.

O professor E. Cowes comunicou ao Congresso as suas
observações pessoais. A mesa da sua sala de jantar, de
carvalho maciço e muito pesada, muitas vezes se moveu sem
contacto, ouvindo-se pancadas nela vibradas. Eis as três
explicações que ele dá dos fenômenos em geral.
1.° - A explicação espírita. - Os desencarnados deslocam
a mesa e dirigem-lhe os movimentos, quando ela responde às
perguntas por um código convencional. A priori, não é
impossível que seja essa a verdadeira explicação, mas isto
ainda é coisa a discutir.
2.° - A teoria telecinética ou movimentos à distância,
sem contacto, produzidos pelas pessoas presentes. - Esta
teoria, que se aproxima da força psíquica, está em oposição
com as teorias espíritas. A expressão telecinesia é tirada de
palavras gregas, que significam ao longe e movimento.
3.° - A teoria mecânica, isto é, a da força muscular
inconsciente. E - diz ele - o refúgio habitual dos fisiologistas
que foram obrigados a admitir o movimento das mesas, mas
que, conhecendo mal ou desconhecendo completamente os
fenômenos psíquicos, são obrigados a dizer alguma coisa
para encobrir a sua ignorância.
Eis as conclusões de E. Cowes:
1.° - A teoria mecânica é absurda e sem valor;
2.° - A teoria telecinética é mais racional e mais
provável;
3.° - A teoria espírita ou espiritualista merece ser
considerada; é muito radical, e, embora menos provável que
a teoria telecinética, não a devemos repelir como impossível.

*

O Senhor B. F. Underwood leu um estudo sobre a escrita
automática.
“As duas teorias em confronto - diz ele - são a do
subconsciente e a do Espírito desencarnado. Se tais
mensagens provêm de um subconsciente ou de uma
consciência subliminal, porque atribuí-las a Inteligências
diferentes umas das outras e em diversos graus de progresso,
sobretudo a centenas de pessoas mortas?.
“Porque nos enganaria tão grosseiramente o
subconsciente? Se ele possui a menor partícula de bom
senso, um pouco de saber e discernimento, deve ser capaz de
discernir o que vem deste mundo ou do outro e dizê-lo mais
claramente. Se esse eu inferior tem a faculdade de nos
enganar e de representar todas as personalidades que diz ser -
, que pensar do eu superior que nada sabe?.
“Há incontestavelmente mensagens que parecem vir de
Inteligências desencarnadas, pois a letra, o estilo, as
particularidades de expressão da pessoa que diz ser fulano ou
sicrano, todo esse conjunto de fatos desconhecidos do
médium é característico. Pode-se explicar isso pela telepatia
ou pela dupla consciência? Já se tentou fazê-lo, mas essas
teorias são absolutamente insuficientes.”
O Senhor Underwood acredita numa dupla consciência, e
exibe mesmo exemplos em apoio da sua crença. “Isto, porém
- diz ele - não explica absolutamente a escrita automática.
Todas essas hipóteses só têm valor relativo.”
Eu também creio, como o Senhor Underwood, numa
dupla consciência; mas nunca admitirei que a consciência
inferior domine a outra, pois isto é tão contrário à lógica
como ao bom senso.

*

Vejamos agora o que diz o professor Oliver Lodge (da
Sociedade Real de Londres) a respeito da dificuldade das
experiências relativas à Inteligência anormal que se
manifesta, quer nas palavras pronunciadas em estado de
semiletargia, quer em mensagens pela escrita automática.
“Algumas comunicações que contêm informações
particulares de pessoas falecidas podem parecer
convincentes a amigos dessas pessoas, mas nem por isso
convencem a todo o mundo. Entretanto, se a escrita da
pessoa morta é reproduzida exatamente por um escritor
automático que nunca viu essa escrita, isso constitui -
parece-me - uma prova excepcional. À primeira vista, fatos
conhecidos do morto e desconhecidos do automatista, no
caso de serem referidos exatamente, de modo a exceder
todas as probabilidades de coincidência, parecem uma
importante prova da ação mental dum morto. Pode ser que a
telepatia não seja a verdadeira explicação desses fenômenos;
talvez derivem do estado de clarividência do vivo”.
O professor Lodge termina pelas seguintes memoráveis
palavras o seu artigo, que venho resumindo. “Parece-me
provável que na ciência psíquica, como em qualquer outra
ciência, a parte mais forte do cepticismo atual há de ser
destruída, não por uma experiência concludente, mas por
massas convergentes de fatos vindos de todos os lados”.
“Além disso, a brecha será aumentada pela compreensão
gradual de que tais ações psíquicas não estão em oposição
com as leis da Natureza. São os primeiros frutos da terra
prometida que temos visto de longe, e que não se acha ainda
muito explorados.

“Seria uma imperdoável pretensão da parte dos homens
de ciência supor que devem conhecer tudo quanto pode ser
conhecido, e uma atitude não menos injustificável seria a de
crer que não é regular ou científico explorar ou estudar certas
forças do Universo.”

*

O Senhor H. B. Poole (redator da Revista Psíquica, de
Boston) leu um artigo relativo ao pensamento e suas
vibrações.
Considera a alma como uma espécie de tecido vital,
reunindo os dois pólos da sua natureza. Um liga-se a esse
universo espiritualista, do qual o universo dos sentidos é
apenas o símbolo; o outro se liga às funções orgânicas da
vida animal.
A substância da alma é tão delicada que os sentidos não
podem percebê-la. Os derivados da substância da alma são o
que o Senhor Poole chama pensamentos. Esses derivados
diferem da alma como as vagas diferem da água. Não é a
própria substância, porém os movimentos da substância.
O espírito do homem deve ser entretido e vivificado por
invisíveis fontes vindas das profundezas do espírito
universal, como o corpo é sustentado por produtos
provenientes do mundo físico.
A respeito da telepatia, diz: “Em toda parte onde vagas
de pensamentos são espalhadas por um cérebro, uma lei sutil
de harmonia exige que vagas similares sejam atraídas e
produzidas pelos cérebros daqueles que simpatizam
mentalmente. E assim que dois instrumentos vibram em
uníssono, se estão acordes. A palavra é apenas a forma

simbólica e física dessas vibrações que, em um modo de
existência mais elevado, servirão às almas para se
comunicarem entre si.”

*

O Senhor Alfred Russell Wallace enviou um artigo
muito interessante e que foi lido no Congresso.
“Nunca houve assunto que tanto se prestasse ao ridículo
como as pretendidas aparições de mortos e mesmo de vivos,
quer tenham sido vistas por uma pessoa, quer por muitas. A
imaginação, a fraude, a moléstia eram explicações muito
suficientes. Mas, examinando com cuidado essas aparições,
verificou-se que eram verídicas e objetivas, como o
demonstra o grande número de provas perfeitamente
documentadas que a Sociedade de Pesquisas Psíquicas tem
publicado.”
A. R. Wallace fala também do subconsciente, que - diz
ele - nunca foi claramente explicado e provado.
“Esta hipótese, tão incômoda quanto ininteligível, é
muito aceita por aqueles que não querem admitir a ação dos
desencarnados e a consideram como não científica.
“Porque seria menos científica do que qualquer hipótese
que sirva para explicar outros fatos? Eis o que nunca nos foi
demonstrado inteligentemente. Os pretensos fatos
impossíveis são, uns após outros, reconhecidos como fatos
reais. Pouco a pouco, chega-se a provar que todo o mundo
científico tem laborado em erro negando tais fatos, sob
pretexto de que eram contrários às leis da Natureza.

“Muitas vezes nos dizem que devemos esgotar todas as
causas conhecidas, antes de recorrermos às causas
desconhecidas para explicar os fenômenos.
“Admito perfeitamente a opinião, mas não percebo que
ligação isso possa ter com as questões de fenômenos.”
O subconsciente ou a subconsciência, com a sua massa
enorme de informações hauridas não se sabe onde, com o
seu caráter distinto, a sua moralidade inferior, as suas
mentiras perpétuas, é simplesmente uma explicação teórica,
com o é a ação dum morto. Em caso algum se pode
considerar esse subconsciente uma causa conhecida:
denominá-la uma hipótese científica, e a dos Espíritos ou
desencarnados uma hipótese anticientífica, é colocar-se entre
as pontas de um dilema.

*

A Senhora Rees leu um estudo sobre experiências a que
procedeu, fitando durante algum tempo um copo de água
clara. Diversas figuras e diferentes cenas se formaram no
fundo do copo, de um modo nebuloso a princípio e depois
mais nítido. A Sociedade de Pesquisas Psíquicas publicou
em 1890 um artigo muito curioso sobre este assunto, que
toca de perto o hipnotismo.

*

O professor F. H. Myers leu importante trabalho sobre as
provas da sobrevivência do homem depois da morte. Eis um
sucinto resumo desse trabalho, publicado num jornal
americano:

“Apesar das dúvidas científicas, baseando-se: 1.° - nas
informações dadas pelos desencarnados a propósito de fatos
ocorridos depois da sua morte, fatos desconhecidos daqueles
a quem eram contados; 2.° - em fatos relatados por essas
pessoas mortas há muito tempo, fatos ignorados dos vivos e
cuja exatidão foi rigorosamente constatada por documentos;
3.° - em comunicações feitas pela escrita automática e por
médiuns em letargia, cientificamente postos à prova, - o
Senhor Myers conclui que os pretensos mortos podem
comunicar-se conosco e que dentro em pouco o poderão
fazer de um modo mais completo. Graças a esta nova
ciência, - diz o Senhor Myers - os nossos queridos mortos
sairão do túmulo.”

*

E um grande passo dado pelo sábio professor de
Cambridge, que ainda não se pronunciara de modo tão
categórico relativamente à sobrevivência.
Que dirão deste progresso os sábios ingleses que se
conservam fiéis à ciência oficial?
Provavelmente, contentar-se-ão em encolher os ombros e
voltarão aos seus caros estudos... materialistas. Creio,
entretanto, que, dentro de alguns anos, uma cisão bem nítida
se produzirá entre os atrasados e os adiantados. Já os sábios
hipnotizadores fizeram forte brecha na cidadela materialista,
que muito breve esperam admirar em estado de ruína. A luta
será rude e penosa, pois todos esses fenômenos estão de tal
modo fora das nossas idéias de convenção, que será preciso
algum tempo para vencer a rotina.

Em suma, o Congresso teve considerável êxito, e a sua
influência por muito tempo far-se-á sentir. Demonstrou que
homens da ciência podem ocupar-se de questões psíquicas
sem incorrer no ridículo, o que de certo não se pensava há
vinte anos.

CAPITULO VIII

DOCUMENTOS DIVERSOS

Eis alguns documentos que me pareceram dignos de
menção, além dos numerosos fatos que já tenho referido
neste livro.

*

O médico italiano Finzi apresentou (num artigo lido no
Congresso Psíquico de Chicago) algumas observações a
propósito das suas sessões com a médium Eusápia, as quais
se realizaram em Nápoles, no seu próprio quarto. Outro
sábio, o professor Gerosa, ajudou-o a obter constatações
fotográficas das poderosas manifestações psíquicas que se
produziram em cada sessão.
Aludindo às experiências de Milão, o Doutor Finzi cita
uma observação do Senhor Charles Richet, que diz que as
provas fornecidas nessas sessões de Milão seriam

perfeitamente suficientes para experiências químicas, mas
que não devemos contentar-nos com elas num inquérito
espiritualista.
A primeira vista, isto pode parecer parcial; mas, quando
se pensa na grande quantidade de experiências químicas que
foi necessário recomeçar, deve-se reconhecer que a asserção
é algum tanto verossímil.
Como perguntassem ao Doutor Finzi a sua opinião
pessoal sobre as suas sessões psíquicas com Eusápia, ele
respondeu: “E impossível emitir opinião segura, baseada em
vinte e uma sessões apenas, tanto mais quanto para
estabelecer o menor ponto das pesquisas físicas tornam-se
necessárias centenas de experiências.”
Acrescentou todavia “que se deve absolutamente rejeitar
qualquer suposição de fraude consciente, produzida pela
médium com o auxílio de comparsas ou devido a
expedientes de prestidigitação.”
Os dois experimentadores, Doutor Finzi e professor
Gerosa, chegaram à conclusão de que os fenômenos eram
produzidos, quer pelos dons psíquicos da médium, quer por
forças misteriosas ou Inteligências agindo por intermédio da
médium.
Ambos tiveram provas evidentes de que esta última
explicação era a verdadeira; pensam, porém, que essas
provas ainda não são bastante fortes para se imporem
àqueles que ainda não fizeram experiências; entretanto, o
Doutor Finzi conta para o futuro com resultados cada vez
mais concludentes.
Ao Doutor Finzi não agradam as sessões realizadas na
escuridão completa, no que tem muita razão, pois é esse o
melhor meio de ser iludido, mesmo inconscientemente, pelo

médium. O doutor indica o meio de remediar a esse
inconveniente, o qual consiste no uso de uma lâmpada
especial que não dá luz direta, porém podem produzir no ar
vibrações eletromagnéticas conhecidas pelo nome de raios
ultravioletas.
O primeiro resultado seria que um aparelho fotográfico
poderia constatar tudo o que se passasse num aposento não
iluminado.
*
Vejamos agora as opiniões dos professores Broffério e F.
de Amícis. Comecemo-las pelo último, que é diretor de
clínica da Universidade de Nápoles. “Bem instruído, diz ele,
em todos os artifícios a que se recorre para a produção de
tais fenômenos, tive ocasião de verificar a impossibilidade
absoluta de explicar por tal modo o que se passa com
Eusápia Paladino. Admitir que tais fatos são produzidos pela
habilidade mistificadora de Eusápia é, eu o atesto, dar
diploma de imbecis às testemunhas. Eu mesmo posso, tendo
assistido a essas diversas experiências, afirmar sem
reticências a realidade dos fenômenos observados.”
Quanto ao professor Broffério, vou citar alguns trechos
de um livro que dedicou a todos os espiritualistas que não
temeram o ridículo. Ele mesmo teve a coragem de afirmar as
suas opiniões, e, como Lombroso, fez uma retratação
completa. Há dez anos Broffério considerava os fenômenos
chamados espíritas como uma superstição do século XIX, e
uma epidemia forte, porém transitória, causada pela
fermentação de antigos erros, pelo medo da morte e pelo
amor do maravilhoso inerente à natureza humana. Mais
tarde, havendo estudado a psicologia, e depois o psiquismo
com Eusápia e muitos outros médiuns, o professor chegou a

convencer-se de que: 1.° - os fenômenos são reais; 2.° - de
todas as explicações emitidas sobre o assunto, a dos
espiritualistas é a mais provável.
Enumera a massa enorme de fatos, sujeitando-os a uma
estrita análise, pesando o pró e o contra, estudando todas as
objeções e não temendo absolutamente quaisquer deduções
lógicas. Na realidade, diz ele, os fenômenos mediúnicos são
fatos e não alucinações. Termina dizendo que nada se deve
negar por opinião preconcebida, e pensa, com Voltaire, que a
obstinação é simplesmente a energia dos imbecis.
*
Não abandonemos a Itália sem falar de outro convencido,
o Doutor Ermacora, de Pádua.
“Poucos sábios - diz ele - terão sido tão incrédulos com
eu no tocante a esses fenômenos. Os que disso duvidarem
poderão recorrer aos meus dois livros Pazzi e Anomali e
Studi Sull Ipnotismo, nos quais só me faltou insultar os
espiritualistas.” Outro médico italiano, o Doutor Giuseppe
Masucci, teve sessões em Nápoles com Eusápia, e eis que ele
diz “Fui obrigado a demolir todo o edifício das minhas
convicções filosóficas, às quais havia consagrado uma parte
de minha vida.”
Outra curiosa conversão aos fenômenos psíquicos é a do
Doutor Porfirio Parra, sábio distinto e até então um dos
apóstolos da escola positivista no México. As suas opiniões
mudaram radicalmente depois dum rigoroso exame dos
fenômenos, feito com as mais minuciosas precauções. As
sessões se realizaram na casa da Senhora L. Wright, onde se
achavam reunidos três médiuns, Margarita, filha daquela
senhora, e duas outras damas. Essas sessões foram seguidas
de várias outras na própria casa do doutor. Este continuou as

suas investigações e está pronto a defender as suas novas
opiniões, provando que não as adotou levianamente, antes
foi, como muitos outros, obrigado a inclinar-se diante dos
fatos.
*
Outras opiniões de sábios ingleses:
O Doutor Ashburner diz o seguinte: “Tenho tantas vezes
constatado manifestações mediúnicas, que não poderia,
mesmo se quisesse, repudiar as provas que tenho tido diante
dos olhos. Sinto-me feliz em poder dizer que atualmente há
milhares de pessoas que, como eu, não podem duvidar do
que têm visto.”
Cromwell Varley (engenheiro eletricista de quem já
falei) diz o seguinte, numa carta a William Crookes: “No
antigo e no novo mundo, não conheço exemplo de um
homem de bom senso que, tendo estudado com cuidado os
fenômenos, não se haja rendido à evidência.”
O Doutor Campbell, de Londres, que, como o doutor
Elliotson, era oposto aos fenômenos, reconheceu a realidade
deles.
O Doutor Johnston observou “que, segundo a opinião
corrente, os mortos não voltam, mas que essa opinião se acha
em oposição com há de todos os tempos e a de todas as
nações. Entre os povos mais ou menos civilizados, não
somente se fala das aparições dos mortos, mas ainda se
acredita nelas. Só por verdadeira, tal opinião se pôde tornar
universal. Porque os cépticos têm posto em dúvida tal
opinião, em nada enfraquecem as numerosas provas que
existem, e muitos daqueles, que negam de viva voz,
confessam secretamente a realidade dos fatos por temor da
outra vida”.

Até lorde Byron, o céptico por excelência, manifestou
em alguns versos a sua opinião.
“Penso, como disse Johnston, que há seis mil anos os
povos acreditam que em diversos momentos os mortos têm
aparecido ou voltado. E o que há de mais estranho é que,
apesar das revoltas da razão contra tal crença, alguma coisa
existe de tão forte em favor dela, que aqueles mesmos que a
pretendem negar, debalde o fazem, em seu desproveito.”
*
Juntarei a todos esses testemunhos as curiosas
observações de duas grandes inteligências sobre os
fenômenos em geral.
Eis o que dizia La Bruyére, no século XVII, a propósito
da magia e do sobrenatural:
“A teoria é obscura, os princípios vagos, incertos, mas há
fatos embaraçosos, afirmados por homens graves, que os têm
presenciado”.
“Admiti-los todos ou negá-los todos, parece-me
igualmente inconveniente, e ouso dizer que nisto, como em
todas as coisas extraordinárias ou fora das regras comuns, é
preciso ficar no meio termo entre as almas crédulas e os
espíritos fortes.”
Eis ainda o que no século XVIII escrevia o ilustre
matemático Laplace: “Estamos tão longe de conhecer os
agentes da Natureza e os seus diversos modos de ação, que
seria pouco filosófico negar a existência dos fenômenos,
simplesmente porque são inexplicáveis no estado atual dos
nossos conhecimentos. Devemos examiná-los com uma
atenção tanto mais escrupulosa, quanto mais difícil pareça
admiti-los. Devem-se multiplicar as observações ou as
experiências, a fim de obter-se, em favor dos agentes que

elas parecem indicar, uma probabilidade superior às razões
que se possam ter para negar-lhes a existência.”

Materializações

Nos Annais Psíquicos, de Março 1894, foram publicadas
várias notas sobre a materialização, colhidas no decurso de
duas viagens feitas em 1887 e 1893 aos Estados Unidos.
Li cuidadosamente tais notas, e nenhuma dúvida tenho
sobre as citadas sessões. Quase todas se realizaram com
médiuns públicos, isto é, nas piores condições para se chegar
a um resultado, mesmo aproximativo. Já manifestei
claramente a minha opinião sobre este ponto, e creio que não
se podem obter efeitos reais ou não contestáveis senão no
caso de se achar o médium (mesmo que este seja público)
em casa da pessoa que faz as experiências ou em casa de
amigos com os quais esta possa contar. E preciso, sobretudo,
que sejam tomadas todas as precauções, mesmo contra a
inconsciência do médium (uma vez em letargia.)
Nas sessões de materialização a que nos referimos, não
se tomaram garantias contra a fraude, e o autor das notas em
questão faria mal em apresentar o que viu como verdadeiras
materializações (28).
Vários médiuns citados recusaram ao autor uma sessão
privada na residência deste, o que depõe muito contra esses
médiuns, que em suas casas têm toda a facilidade em
introduzir comparsas, homens ou mulheres.
Os três ou quatro pretensos médiuns de materialização
que foram apanhados, em Londres, em flagrante delito,
usavam largamente da comparsaria; é um gênero
absolutamente novo de atores e atrizes.

Às vezes, mesmo, o médium se disfarça com véus de
gaze, falsas barbas ou máscaras de cera muito finas.
Quanto a armar maquinismos nos seus aposentos, os
falsos médiuns não pensam absolutamente em tal porque
isso lhes sairia muito caro, tanto mais quanto, cedo ou tarde,
serão descobertos.
Além disso, os vizinhos perceberiam facilmente esse
pequeno trabalho de maquinação ... não maquiavélica.
*
Nesta ordem de idéias, eis o que em 1893 me escrevia o
falecido Donald Mac-Nab, engenheiro de artes e
manufaturas, de quem já tive ocasião de falar.
“As minhas investigações particulares tiveram por objeto
os estados de consciência dos médiuns, enquanto os
fenômenos se produziam. Nenhum fenômeno me
surpreendeu ou admirou; são processos naturais, pois que
não admito o sobrenatural... Às vezes o médium emprega
meios diferentes do que se espera, e então sem razão o
acusam de fraude. As minhas melhores experiências de
materialização foram feitas com um único médium. Muitas
vezes, porém, tive que tratar com cinco médiuns que por
acaso se achavam reunidos; então os fenômenos se
produziram em pleno dia; a casa como que se tornava
assombrada.
“Entretanto, as melhores condições para não ser-se
enganado, é ficar só com o sensitivo e propor-lhe à queima-
roupa uma experiência nova, de que ele nunca tenha ouvido
falar. Muitas vezes, experimentei nestas condições. Assim, o
êxito afasta qualquer idéia de fraude.”
O Senhor Donald Mac-Nab fez numerosas experiências,
e o que, a meu ver, lhes dá um grande valor, é que ele nunca

tratou com médiuns públicos ou pagos. De certo, há
exceções e elas confirmam a regra; porém, se é licito ter
confiança em sessões efetuadas com alguns médiuns
públicos muito poderosos, em compensação muitos outros
têm sido apanhados em flagrante delito de fraude. A luta
diária pela vida assim o exige, pois o desgraçado médium
público nada mais obtém, se não pode produzir o fenômeno
que dele se espera; e pior ainda se ele se engana, mesmo
inconscientemente.... A sua única consolação deve consistir
em pensar que, na Idade Média, pior seria: - com certeza o
queimariam !

Fotografias psíquicas

Seria talvez notado o meu silêncio a propósito deste
gênero de fenômenos; por isso direi a respeito algumas
palavras. Creio que a questão ainda não está amadurecida,
pois Oxon, nessa época, denunciava os diversos artifícios
empregados pana falsificar o fenômeno.
As experiências mais curiosas nesta ordem de idéias são
as do Senhor Traill Taylor, diretor dum jornal inglês de
fotografia. Este cavalheiro, que tem todas as qualidades de
um homem de ciência, é igualmente perito em química
fotográfica. e em pesquisas ópticas; escreveu diversas obras
sobre estes assuntos, que conhece a fundo. Além disso, foi
nomeado membro honorário da Sociedade Politécnica da
Rússia. A sua boa fé é indiscutível.
Em 1893, o Senhor T. Taylor fez diversas experiências
com o Senhor D. Dugnid, mecânico, que tem dons
mediúnicos muito pronunciados, e a essas experiências
assistiram um sacerdote, um doutor, membro de duas

sociedades científicas, um sábio, dois comerciantes de
Glasgow, além do Senhor Glindining, que publicou o
relatório das sessões numa brochura, cuja cuidadosa leitura
recomendo a todos quantos sabem o inglês. E' muito curiosa.
Tomaram-se as precauções mais minuciosas, e os
resultados são muito interessantes.
Várias imagens de mulheres e de homens vieram
interpor-se, na chapa fotográfica, entre o médium e o Senhor
Taylor. Nenhuma das figuras obtidas desse modo foi
reconhecida pelas pessoas presentes, à vista do que o Senhor
Taylor pergunta se essas imagens não seriam cristalizações
do pensamento, e se a luz e a vontade nada têm que ver com
esse fenômeno.
Trata-se, pois, de saber se essas imagens são de Espíritos
ou projeções do pensamento, quer dos assistentes, quer do
médium. O Senhor Fouillée fez longo estudo sobre as idéias-
força. Talvez as suas teorias encontrassem um apoio
inesperado nesses fenômenos misteriosos.
Pôde-se também obter a imagem do médium, embora
este não estivesse presente no momento da experiência; isso
faria supor que o corpo psíquico do médium pôde destacar-
se dele e vir colocar-se diante da câmara negra.
Pode o cérebro humano produzir pela vontade uma
projeção ódica representando a imagem dum parente que
está presente à sua memória, ou isso não passa de
manifestações de Espíritos, como crêem os espíritas?
A questão é complexa e merece estudada com cuidado,
antes que se pronuncie uma opinião definitiva.
O Doutor D. Clarke, nas suas viagens através dos
Estados Unidos, teve, diz ele (no Jornal Ilustrado da
Califórnia) -, a prova de que muitas vezes apareciam nos

negativos imagens de artistas que nada sabiam de fotografia
psíquica e nela não acreditavam, até o dia em que foram
forçados a render-se à evidência. Em dois casos citados pelo
doutor, as imagens persistiam em aparecer, apesar de todos
os meios empregados para impedi-lo. Esses artistas, que
tinham idéias religiosas exageradas, abandonaram a sua
profissão, cuidando que esses fenômenos eram artes do
diabo.

Experiências do Doutor Oliver Lodge

Em Novembro de 1894, o Doutor Oliver Lodge,
professor de física do Real Instituto Científico de Dublin,
leu, perante os membros da Sociedade de Pesquisas
Psíquicas de Londres, um relatório sobre as suas
experiências com Eusápia Paladino, médium de quem já
tenho falado.
Convidado pelo Doutor Charles Richet a procurá-lo
numa pequena ilha perto de Hyéres, o doutor partiu com seu
amigo, o professor F. M. Myers, e ambos passaram seis dias
(em Julho de 1894) nessa ilha, aonde viera encontrá-los o
Doutor Ochorowicz, de Varsóvia.
O fim dessa reunião de sábios era estudar, pelos mais
rigorosos métodos, os fenômenos que se produziam na
presença de Eusápia Paladino, camponesa napolitana.
“Eu era - diz o Doutor Lodge - absolutamente céptico no
tocante a movimentos produzidos sem contacto, mas o meu
cepticismo teve que se render à realidade dos fatos”.
“Atualmente, tenho a convicção de que diversos
fenômenos desse gênero podem, em certas condições,
produzir-se dum modo real e objetivo”.

“Os fatos que posso garantir, como amplamente
suficientes para estabelecerem uma verdade não reconhecida
pela ciência, são os seguintes (tomando as precauções que
podem impedir qualquer ação normal do médium)”:
1.° - Os movimentos duma cadeira, visíveis em
circunstâncias que tornavam impossível qualquer ação
mecânica;
2.° - Os movimentos duma cortina de janela, sem haver
vento ou qualquer outra causa ostensiva;
3.° - O som das notas dum piano que ninguém tocava;
4.° - Uma volta de chave dada visivelmente no interior
do salão, o transporte dessa chave para uma mesa, depois a
sua recolocação na fechadura da porta;
5.° - Os movimentos duma pesada mesa colocada atrás
da médium (longe dele) e o soerguimento dela, em condições
em que habitualmente seria impossível levantá-la;
6.° - Sinais azuis aparecendo sobre uma superfície
branca, sem meios ostensivos de escrita;
7.° - Os contactos; pressões e carícias na minha cabeça e
nos meus braços, enquanto se prendiam as mãos e os pés do
médium.
Naturalmente os quatros sábios se haviam certificado de
que ninguém, além deles, podia tomar parte nas suas
experiências, durante as quais constataram ainda a aparição
de grande mão e o contorno de um rosto ensombrando a luz.
Segundo observa o diretor de Light, jornal em que foi
publicado esse relatório, “as pessoas muito fortes, que
julgam conhecer tudo, inclusive todas as leis da Natureza e
todos os limites do que é possível, serão levadas a refletir.”
Efetivamente, as experiências dos quatro sábios foram
conduzidas de acordo com métodos e precauções que lhes

dão valor especial. O Doutor Lodge e F. H. Myers
seguravam sempre os pés e as mãos do médium, de modo
que ele não pudesse mover-se. Apesar de tudo, os fenômenos
psíquicos se produziram, e os dois sábios ingleses puderam
ter a prova de que toda fraude era impossível. “Estes fatos -
diz o doutor - parecem invalidar as leis físicas, mas não o
creio. Certas coisas que parecem anormais, pertencem à
ordem da Natureza.”
E o que pensava o Senhor Mac-Nab, e é também a minha
opinião; espero, pois, que dentro em pouco os sábios
recalcitrantes se dignarão reconhecer esses fatos que
parecem inadmissíveis.

CAPITULO IX

A IDENTIDADE DOS ESPÍRITOS

Eis uma das mais difíceis questões para todos os que
estudam os fenômenos psíquicos e as relações dos homens
com os desencarnados.
As provas de identidade, fornecidas pelos invisíveis que
se comunicam, nem sempre são concludentes e muitas vezes
são pouco aceitáveis as explicações que nos dão os
incrédulos; dai, como em todas as coisas, há um meio termo .
Num dos números do Echo du Merveilleux, Gaston Méry
resumia a questão nestes termos: “Os Espíritos evocados nos
trabalhos espiríticos dão provas absolutas da sua identidade?

Os espíritas dizem que sim; eu direi que não, até que me
demonstrem o contrário.”
Não partilhando de todas as idéias ou opiniões dos
espíritas franceses, acredito, como eles, que se podem
perfeitamente assinalar alguns casos em que os
desencarnados têm dado provas da sua identidade. Gaston
Méry diz provas absolutas; eu acho que não se deve ser
exagerado em nada nem se mostrar muito absoluto naquilo
que se procura.
Os desencarnados nos dizem muitas vezes que nem
sempre lhes é fácil comunicarem-se; as condições são
variáveis e as dificuldades por vezes insuperáveis. E isso que
nem sempre querem compreender os incrédulos ou os
homens de idéias preconcebidas.
E fácil dizer que os casos positivos de identidade são
exceções; da minha parte, porém, durante as pesquisas para o
meu livro, encontrei-os em grande número; perdi muito
tempo para achá-los entre os numerosos documentos
psíquicos que tive entre as mãos, mas me contentarei de
assinalar uma boa porção deles.
Comecemos por alguns fatos históricos:
Caso I. - Carlos I foi duas vezes avisado, pela aparição
de lorde Strafford, de que devia evitar o encontro com o
exército dos parlamentares, então em North-Hampton. O
príncipe Rupert, céptico da época, dissuadiu o rei de tomar a
sério esse aviso, e o rei, marchando resolutamente para o
norte, foi surpreendido em caminho e sofreu o desastroso
desbarato de Naseby. - Dir-se-á que Carlos I foi vítima de
uma alucinação; isto, porém, me parece inadmissível, pois o
aviso, além de categórico, foi dado duas vezes e o rei andou
mal não o seguindo. Porque não se aceitar que Strafford

tenha querido dar uma última prova da sua dedicação ao rei,
a quem, em vida, tanto se devotou?
Caso II. - No seu livro “Monarchy or no Monarchy
(1651) Lily, inglês, conta o fato seguinte, que foi confirmado
por vários contemporâneos: “Um homem idoso, chamado
Parker, que pertencera à casa do duque de Buckingham e
fora amigo intimo do George Vuliers, pai do duque, declara
que por duas vezes este lhe aparecera e na segunda vez lhe
dissera: - Sei que a grande afeição que tinhas por mim, tens
hoje por meu filho, e, como me deves bem reconhecer por
seu pai, dize-lhe tais e tais coisas particulares (e citou-as) ;
aconselha-o a que renuncie à convivência com tais e tais
pessoas, senão a sua morte será tão certa quanto súbita!”
Parker supôs isso um sonho, diz-nos Lily; e, não
querendo assustar o duque, à vista das informações que lhe
pareciam tão pouco seguras, guardou segredo sobre isso,
tanto mais que temia os motejos de seu amo, que lhe
chamaria talvez doido.
Alguns dias depois, certa noite, pela terceira vez
apareceu o velho duque; parecia bastante zangado e,
caminhando para Parker, lhe disse:
- Eu te supunha amigo, tanto meu quanto de meu filho.
E, uma vez que não lhe deste o aviso de que te encarreguei,
de novo te peço que o faças.
Parker, atemorizado desta vez, respondeu que o jovem
duque era um céptico, e receberia mal o aviso, ao que o
duque retrucou:
- Se ele não te acreditar, narra-lhe o seguinte segredo que
só eu e ele conhecemos.
E contou ao velho amigo alguma coisa de importante.

Parker, convencido agora de que não sonhava, contou ao
jovem tudo quanto acabava de lhe suceder, e, ouvindo as
estridentes gargalhadas do mancebo, repetiu-lhe v segredo
que o velho confiara. O mancebo, perplexo, disse-lhe que só
o demônio poderia ter revelado isso e, talvez por esse
motivo, não aceitou o conselho paterno e continuou na sua
vida de devassidão.
Ainda uma vez, o velho duque apareceu a Parker para
dizer-lhe, profundamente triste:
- Sei que falaste a meu filho e que ele não aceitou o meu
conselho; pois bem, volta a ele; dize-lhe pela última vez,
que, se não se corrigir, morrerá por uma punhalada...
A profecia se realizou inteiramente, pois em 23 de
Agosto 1628 o duque de Buckingham foi ferido pelo punhal
de Félton.
Este caso é característico; compreende-se que um pai, ao
ver o perigo que corria seu filho, se tenha esforçado em
preveni-lo. Supor que um demônio tenha tomado a figura do
velho duque para aconselhar o filho, é tão pueril quanto
ilógico, pois o dever de um demônio seria mergulhar ainda
mais o mancebo na sua vida de depravação e não tentar dai
retirá-lo, dando ainda mais força ao seu aviso com a prova da
existência supraterrestre de seu pai. Supor também que um
elemental tenha tomado a aparência de um elementar para
falar a Parker, segundo nos contam os teósofos, não é menos
inadmissível. Ou se crê ou não se crê no Além, e, se crê,
deve-se ser lógico.
Caso III. - O conde de Rochefort, do XVII século, conta
nas suas memórias os seguintes fatos, acrescentando que
“talvez o leitor hesite em acreditar, mas há ainda pessoas de

tão alta consideração, descendentes daqueles de quem vou
falar, que poderão dizer se é ou não a verdade.”
Eis os fatos:
- O marquês de Rambouillet era amigo intimo do
marquês de Précy; certa noite, depois de haverem
conversado sobre coisas do outro mundo, cada um prometeu
ao outro vir, logo que morresse, trazer notícias de além-
túmulo. Dois ou três meses se passaram sem que se
lembrassem mais desse trato; entretanto, chegou o tempo de
partir para o exército (ambos eram militares) ; o marquês de
Rambouillet seguiu para Flandres, enquanto que Précy,
atacado de uma febre maligna, ficava na casa de Dupin, onde
se tinha alojado.
Um mês ou cinco semanas depois, pelas 6 horas da
manhã, Précy, deitado ainda., ao sentir que alguém abria o
cortinado do leito, voltou-se para ver quem era, e deparou
com o marquês de Rambouillet, de botas, armado e
equipado.
Précy quis saltar-lhe ao pescoço para testemunhar a
alegria que sentia pela sua volta, mas o marquês, recuando
vivamente, lhe disse “que havia sido morto na véspera, em
tais e tais condições, e que viera até ele só para cumprir a sua
promessa; que nada havia de mais verdadeiro do que o que
se dizia a respeito do outro mundo; que devia procurar viver
de modo diverso daquele em que vivia; que também seria
morto na primeira ocasião; portanto, não havia tempo a
perder.”
Précy, não acreditando nem no que via nem no que
ouvia, saltou do leito para abraçar o amigo, que ele supunha
estar ali gracejando, porém só encontrou o vácuo.
Rambouillet então, vendo a incredulidade do seu amigo,

mostrou-lhe o lugar em que recebera o golpe, na região
renal, depois desapareceu deixando Précy tão atemorizado
que, com os seus gritos, despertou todos os habitantes da
casa.
O conde de Rochefort, que aí se achava também, veio
com Dupin, o locatário, ver o que se passava, ouvindo ambos
de Précy a minuciosa narração do fato que levaram à conta
de sonho, com grande desespero dele por ver que o tomavam
por um visionário. Inutilmente se esforçou por fazer
acreditar nas suas palavras; conservamo-nos incrédulos até à
chegada da mala postal de Flandres.
Ao recebermos a notícia da morte do marquês de
Rambouillet, olhamo-nos significativamente, achando já
alguma coisa de verdade no que contara Précy.
Pouco tempo depois, recomeçaram as guerras civis.
Précy quis ir ao combate de Port Saint Antoine, e, não
querendo passar por covarde, apesar de seus pais tentarem
por todos os meios impedi-lo, seguiu e foi morto com grande
dor de toda a família.
Não se pode pôr em dúvida a grande boa fé do conde de
Rochefort, pois que, até à chegada da mala de Flandres, nem
ele nem o seu locatário acreditavam na realidade do fato. Se
isto não é um caso bem patente de identidade, que será
então? Telepatia de um morto a um vivo? Opinião sem
fundamento, pois é evidente que o Espírito desencarnado, de
Rambouillet, se transportou até junto de seu amigo e lhe deu
provas indiscutíveis da sua morte e da sua identidade.
Demais, sendo 6 horas da manhã, por certo Précy já não
dormia; apesar disso, porém, não acreditou., até o último
momento, na aparição de seu amigo materializado e,
infelizmente para ele, tanto quanto o duque de Buckingham,

não ligou importância ao conselho que lhe fora dado de
além-túmulo.
Buscando-se bem na história de todos os povos antigos,
estou certo, muitos fatos do mesmo gênero se encontrariam;
mas pesquisemos agora os fatos modernos.
No interessante jornal do Senhor G. Méry, L'Echo du
Merveilleux, acho desde logo três casos de identidade que
me parecem bem positivos.
O primeiro (Agosto de 1899) é o seguinte:
Durante o inverno de 1987, o abade L... (conde
Lubienski), vigário de Santa Cruz, Varsóvia, trabalhava só,
nos seus aposentos, quando ouviu alguém bater-lhe à porta;
foi abri-Ia, e viu diante de si uma menina pobremente
vestida, que lhe suplicou fosse levar os últimos sacramentos
à sua mãe agonizante.
O digno sacerdote acompanhou a rapariga até uma pobre
mansarda, onde encontrou uma mulher deitada, enferma, que
o recebeu com provas de reconhecimento, mas inquiriu-o,
não sem admiração
- Quem vos foi chamar? Senhor Abade. Vivo aqui tão só,
que não tinha a quem mandar ao vosso encontro.
- Vossa filha...
- Minha filha? Não pode ser, Senhor Abade, pois acaba
de morrer. Ainda ali está no leito em que expirou. -
O vigário de Santa-Cruz aproximou-se, e grande foi o
seu espanto ao reconhecer na finada a mesma menina que o
fora chamar para junto de sua mãe.
Esta história circulou em Varsóvia e em toda a Polônia.
Ninguém ousou pôr em dúvida a veracidade das palavras do
abade, única testemunha ocular.

E evidente que a menina morta, imbuída de idéias
católicas, quis obter para a sua mãe os últimos socorros da
religião.
Foi, portanto, como Espírito desencarnado, que ela foi
chamar o sacerdote, e este, reconhecendo a finada, obteve
incontestável prova de identidade.
O 2.° e o 3.° casos se acham nas memórias de uma
vidente, a Senhora C. Vauthier (Echo, de 1 a 15 de Abril
1899.)
Arsène Houssaye, que todo o mundo em Paris sabe ter
sido um amável céptico, não contava sem viva emoção o
seguinte fenômeno:
“Eu acabava de me separar da Senhora G... para contrair
segundas núpcias. Seu desespero me parecera excessivo,
pois ela era uma grande trágica. Deixando-me, a Senhora
G... dissera: “Vou matar-me. Se além deste mundo se viver
ainda, voltarei para perto de ti, como um remorso eterno.
“No dia posterior, à noite, ao atravessar a minha galeria,
então às escuras, ao fundo, num espelho, entrevi como que
uma luz que se dissipava, conquanto perfeitamente distinta, a
cabeça da Senhora G.— que me aparecia como no momento
do seu profético adeus, e pouco depois eu vinha a saber que
a Senhora G. . . se havia envenenado. De então em diante,
muitas vezes a vi.”
Como se pode notar, Arsène Houssaye não era
predisposto à alucinação visual, porquanto ignorava ainda a
morte de sua amante quando esta lhe apareceu.
Evidentemente A. Houssaye sorrira da ameaça da Senhora
G. .., pois devia pensar que era uma simples comédia
representada pela atriz; pode-se, portanto, acreditar que a sua
emoção fosse viva e sincera, logo que soube da sua morte.

Ver desencarnados é, certamente, a prova mais positiva de
identidade.
Certa noite - conta a Senhora C. Vauthier - sem que coisa
alguma - nem conversação, nem reminiscências do passado -
me tenha podido predispor, fui subitamente despertada par
uma impressão de frio, que passou pela minha fronte e
forçou meus olhos a ficarem abertos. Perto de mim estava
minha irmã Edith, e eu a ouvia falar. Queixava-se, sofria
muito...
Desaparecendo, como se me quisesse dar uma prova
material da sua passagem, encontrei quebrada, na manhã
seguinte, a redoma que guardava o seu retrato.
Como se pode julgar pelas linhas grifadas, a Senhora C.
Vauthier estava perfeitamente acordada na ocasião em que
sua irmã lhe apareceu. Supor-se que, nos dois casos de
aparição de desencarnados que acabo de citar, fossem
demônios que tomassem as máscaras da Senhora G... e da
senhorita Edit, seria uma injúria ao bom senso e,
especialmente, à bondade de Deus, que nunca permitiria tais
comédias. Não se pode assim abusar de sentimentos tão
respeitáveis.
Diz o Senhor G. Méry, a propósito dessas memórias da
Senhora Vauthier, que não há um só dos fatos psíquicos
narrados por essa senhora no qual não se descubra rima idéia
oculta de enganar, de destruir, de surpreender. Os dois fatos
que acabo de citar são a prova evidente do contrário. Houve
duas manifestações bem positivas de desencarnados, como
os que se encontram às centenas no Proceedings da Society
for Psychical Researches, de Londres.
O Senhor G. Méry diz também no mesmo artigo:
“Constata-se, em todos os seres que se manifestam nas

experiências espíritas, certa propensão para a mentira, para a
mistificação. Pode-se dizer que todo Espírito evocado é
mentiroso.”
Posso afirmar ao Senhor Méry que o seu erro é completo,
e pela minha parte nunca fui enganado nas minhas
experiências psíquicas; é certo que, segundo o preceito de S.
João Evangelista, eu submetia sempre os Espíritos a uma
prova, e nunca a minha “pedra de toque” psíquica me fez
enganar. Só os experimentadores por demais crédulos são
sempre ou quase sempre iludidos por acreditarem em tudo
quanto lhes diz um invisível, como acreditariam no primeiro
que encontrassem na rua, mesmo sem o conhecerem. O
Senhor G. Méry parece formar uma opinião satânica dos
invisíveis, que, felizmente, não são tão tétricos como lhe
parece.
No Echo du Merveilleux, de Dezembro 1899, havia um
artigo firmado com o pseudônimo - Géristis - que, parece,
resume a questão de modo mais claro e mais lógico possível,
dizendo que, no plano de existências que acompanha o
nosso, há seres de toda a espécie, como sejam - medíocres,
ternos, frívolos, falazes e inofensivos, uns maus, outros de
ordem mais elevada.
Este anônimo diz também que: “O defeito de certos
católicos - não de todos -, seu erro, pode-se dizer, é de ver
em quase todas as manifestações de ordem extrafísica a
intervenção do Diabo em pessoa, como principio do mal.. “
Partilho inteiramente desse modo de ver, que me parece,
como a Géristis, o mais razoável e sobretudo o mais
evidente; de outra forma, cai-se nos exageros e nas idéias
preconcebidas.

Certos espíritas vêem Espíritos por toda parte, mesmo
nas manifestações puramente anímicas, como já disse
Aksakof. Muitos católicos, também, enxergam o Diabo em
toda manifestação invisível; fiquemos então bem no centro, e
afastemo-nos dos intransigentes. E o melhor método para
todo experimentador independente.
Nas suas memórias, a Senhora C. Vauthier diz ter
desejado muito ver sua avó, mas que nunca teve essa
satisfação.
Como o Sr,. Camilo Flammarion, ela lastima o silêncio
dos seus parentes e dos seres que lhe foram caros.
A solução deste problema foi dada por diversas
comunicações psíquicas que vou resumir.
No livro Automatic Writing, da Senhora Underwood,
uma americana não espírita, diz ela, propôs essa questão tão
importante, e eis o que lhe foi respondido:
“Apesar do vosso grande desejo de obter comunicações
de vossos parentes e amigos, a coisa, é mais difícil do que o
pensais”.
Os laços de simpatia são mais fortes além-túmulo, que os
laços de família. Estais admirada do silêncio de muitas
pessoas que julgáveis vos fossem simpáticas e que não o
eram.”
E evidente que, muitas vezes, aqueles que se supõe
serem nossos amigos só o são na aparência. Nas melhores
famílias há também, muitas vezes, animosidades secretas.
Além disso, aqueles que amamos e que desejaríamos tornar a
ver são, freqüentemente, os mais distantes de nós no além da
vida, e se acham em condições de não poderem comunicar-
se. Deve-se também considerar que os parentes e amigos
dormem, não seu último sono, mas o primeiro estado

letárgico que se segue à morte do corpo; este estado é mais
ou menos longo para uns, que para outros. E' preciso ter-se a
candidez psíquica do Senhor Camilo Flammarion, para se
imaginar que o mais vivo desejo de tornar a ver um amigo,
seja suficiente para permitir que o fenômeno se produza.
Eis ainda a este respeito à curiosa resposta que encontrei
em Light, de Dezembro 1899:
“O fato de alguns desencarnados desconhecidos se
manifestarem mais vezes, que os parentes ou amigos, pode
ser explicado de vários modos”.
“Nas sessões públicas muitos estranhas desencarnados
podem manifestar-se; nas sessões particulares, o desejo
muito vivo de obter comunicações de seus parentes ou
amigos é um sério obstáculo. Muitas vezes também, o
próprio desejo que os desencarnados têm de se
comunicarem, pode produzir o mesmo efeito.”
Talvez pareça isto estranho, tanto aos incrédulos como
aos crédulos, mas é evidente que este resultado nasce de
efeitos produzidos por leis que não conhecemos.
Como já tenho repetido muitas vezes, só chegaremos a
conhecer essas leis pouco a pouco (pelo menos assim o
espero), e, então, isso que nos parece extraordinário, não
mais será para admirar. Eis ainda o que acrescenta o mesmo
invisível: “Outra razão que impede essas comunicações
freqüentes (entre parentes ou amigos) é que muitos passam
desta para a outra vida com a idéia enraizada de que não há
comunicação possível entre os vivos e os mortos.”
Efetivamente, eles se recusam a toda manifestação desse
gênero, pois o fato de passar de um plano a outro não os
transforma assim tão facilmente.

“Outros ainda, que desejariam comunicar-se, nem
sempre acham um médium em afinidade psíquica consigo,
ou, se o encontram, podem muito bem não saber ou não
poder servir-se dele como instrumento para patentearem sua
presença. Muitos na Terra, como na outra vida, ignoram as
dificuldades e os limites impostos às relações entre
encarnados e desencarnados.”
Se algumas pessoas, como o Senhor Camilo Flammarion,
nunca obtiveram comunicações, pode-se afirmar que com
outros se dê o mesmo fato? Em regra geral, para os casos de
identidade, que merecem reparo, é, principalmente da parte
de parentes ou amigos, que se podem ter as provas mais
seguras (quando Deus o permite), pois eles se acham em
condições de narrar fatos ignorados muitas vezes deles
mesmos, e que depois verificamos serem exatos.
A prova mais positiva é ainda a da materialização. Citei
no meu livro casos bem curiosos, entre os quais o do Senhor
Livermore, e é certo que, logo que uma mãe, uma irmã, um
irmão, etc., se materializa e vem atirar-se, em pranto, nos
braços dos parentes que amou na Terra, e que, quando é
preciso separar-se de novo, o faz pesaroso, seria ímpio ou
ridículo acreditar que Deus pudesse permitir que demônios
viessem representar os mais sagrados sentimentos da
Humanidade. Recuso-me absolutamente a admitir
semelhante comédia, que seria injuriosa à bondade de Deus.
Neste meu livro já apresentei as provas de identidade
dadas a um inglês da Austrália, o Senhor H. J. Brown, graças
às materializações. Os pais do Senhor Brown, e dois dos
seus filhos, um dos quais morrera afogado, foram vistos e
reconhecidos não só por seus parentes, como também por
seus amigos, com todos os detalhes característicos.

No seu livro There is no Death, a Senhora Marryat cita
alguns casos de identificação pela materialização, e o mais
frisante é o da sua irmã Amélie, falecida seis anos antes da
sua aparição.
Nas memórias de lady Bloomfield, há um caso de
identidade tão curioso, que eu com satisfação o narraria se
não me faltassem os documentos respectivos, que
infelizmente não possuo. Ele, porém, traz à mente outro fato
do mesmo gênero, que se acha no livro Animismo e
Espiritismo, de Aksakof, cujo lado característico é que a
pessoa que viu o Espírito estava convencida de que sua
amiga (ou criada, não me recordo bem) ainda existia.
Aksakof narrou ainda outros casos muito interessantes.
Nos Annales dos Sciences Psychiques, de Novembro e
Dezembro de 1898, o caso de Pultawa é também notável.
Oxon (Sainton Meses), no seu livro Spirits' Identity, cita
vários casos dos quais os mais curiosos são os de Albert
Florentine e do homem que foi esmagado por uma máquina;
mas, como se acham traduzidos em diversos livros espíritas,
não tratarei deles.
O professor Elliott Cowes, sábio americano que presidiu
ao Congresso Psíquico de Chicago, disse: “A questão de
sabor se a alma pode manifestar-se depois da morte do
corpo, depende das provas” ora, elas são numerosas,
concludentes e, segundo as leis ordinárias, testemunhos
humanos bastariam para estabelecer os fatos perante
qualquer tribunal. Tantos casos de aparição depois da morte
têm sido examinados em todos os sentidos pela Society for
Psychical Researches, da América e da Inglaterra, que, na
minha opinião, a realidade das aparições está estabelecida de
modo positivo.

O Senhor F. H. Myers, sábio membro daquela sociedade,
dizia que “as provas sobre as quais o Senhor Oxon baseou
seu livro Spirit’s Identity, se ele as tivesse estudado de modo
mais completo, poderiam ser ainda mais fortes e
convincentes do que o autor imaginava”
Pergunto ao Senhor G. Méry: pode-se sustentar um
instante que um demônio tenha tomado a máscara do Senhor
G., para aparecer à vidente? Dizer o que tinha feito, com
seus gestos habituais, e, sobretudo, falar da sua adega, do seu
bom vinho, mesmo supondo-se ser ele um bom diabo? Não
se compreende com que propósito, com que fim podia fazer
tudo isso. Sob o ponto de vista satânico, isso seria perder
tempo e fortalecer no encarnado a idéia da outra vida - o que
se poderia chamar um desazo diabólico - e estou persuadido
de que, salvo os católicos exagerados, todos estarão
convencidos, como eu, de que, em muitos casos, os mortos
podem voltar e dar provas da sua identidade e sobrevivência.
A Senhora Underwood diz no seu livro:
“Por diversas. vezes os invisíveis têm escrito, pela minha
mão, ue os maus Espíritos freqüentemente se divertem e se
satisfazem em enganar os encarnados, e que é preciso pôr-se
em guarda contra eles, não os escutando e fazendo-lhes ver
que não nos podem fazer cair nos seus embustes.
“Muitas vezes também, acrescenta esta, os invisíveis me
têm pedido para dar aos meus amigos primeiro, e depois ao
publico, conselhos que me trazem do Além, conselhos que
visam unicamente acalmar a apreensão da morte e afirmar a
realidade da outra vida. Hesitei, porém, por muito tempo,
temendo o que se poderá dizer e, sobretudo, que se me
chamem louca; mas os invisíveis tantas vezes me têm

repreendido por esse receio, que me decidi a publicar o meu
curioso livro.”
Oxon (S. Moses), nos seus Spirit Teachings (Ensinos dos
Espíritos), diz-nos também que muitas vezes os invisíveis
que se comunicaram com ele eram impedidos por falanges
de Espíritos maus, que faziam todo o possível para entravar
o bem que esses conselhos pudessem produzir.
Swedenborg nos põe igualmente em guarda contra as
entidades malévolas que, felizmente, não são as únicas que
influenciam os homens.
Como já o disse: Desconfiai e assegurai-vos bem se
falais a um bom ou a um mau Espírito.
Voltemos agora!. aos casos de Light, fornecidos pelo seu
redator:
5.° - Certo Sr. C... deu todos os detalhes concernentes à
sua vida: à distância da sua residência da vila mais próxima,
o choque que sentiu no vagão no mesmo dia de sua morte,
porém que só após o jantar se sentiu mal; depois, quando se
achava na biblioteca, sentiu uma dor intensa, que lhe
determinou a morte, justamente no momento em que o
criado lhe trazia o café. Narrou que, em 1896, uma moléstia
interna o forçou a abandonar sua profissão de magistrado, e
falou também sobre certos acontecimentos que se deram no
seio de sua família, em Agosto, mês que se seguiu ao da sua
morte. Todos estes& fatos íntimos eram desconhecidos do
médium, e fáceis de verificar. O mesmo Senhor C... havia
escrito longa missiva referente a negócios dos tribunais, que
o redator não pôde constatar apesar dias pesquisas feitas,
quando um fato inesperado lhe forneceu para isso os meios.

Um de seus parentes, homem da lei, que viera visitá-lo,
jantava com ele e a senhora vidente, quando esta lhe
perguntou
- Acaso conheceis o processo T. . . e B. . ., ocorrido em
1893?
- Oh! Conheço bem; foi um processo que dirigi, quando
eu erva juiz da corte.
E deu então ao redator todos os esclarecimentos do
processo, todos os detalhes, que coincidiam exatamente com
o que o Senhor C... havia dito ao médium. Esclareceu assim
tudo quanto parecia misterioso e incompreensível ao redator;
instigou-o a falar com o magistrado que o havia sucedido, e a
pedir-lhe emprestado por um dia todos os autos do processo;
e, isto feito, o redator constatou que todos os detalhes dados
pelo desencarnado Senhor C... eram exatos, até mesmo a
data do processo - 24 de Fevereiro 1893.
Este caso é tanto mais curioso, quanto os detalhes dados
pelo desencarnado eram inteira e absolutamente ignorados
do médium, e que, além disso, por motivos particulares, o
processo não havia sido publicado nos jornais.
Pode-se dizer que um invisível, que não o Senhor C. . . ,
tivesse lido todas aquelas particularidades no cérebro dos
parentes do Senhor C..., e depois nos autos do processo; mas,
com que fim esse outro Senhor C... invisível daria todos os
esclarecimentos destinados a identificá-lo junto de seus
amigos? Para ludibriá-los? Para que, então? Para fazer-lhes
mal, podia-se supor, mas no caso não há sombra de tal; ao
contrário, provar a sobrevivência, é fazer o bem.
Certamente não faltam desencarnados farsistas, mas
qualquer investigador, com um pouco de experiência

psíquica, disso se preservará facilmente. Só os crédulos em
demasia, aqueles que em tudo crêem, se deixarão apanhar.
N. 6. - Outro correspondente de Light conta o seguinte
fato:
A Senhora N... falecida algum tempo antes da sessão,
absolutamente íntima, escreveu pela mão da médium,
Senhora Coates, que não a conhecia:
“Não posso habituar-me à minha nova situação (no
mundo dos Espíritos); inquieta-me a sorte de minha filha
N..., que pessoas amigas procuram levar para junto de si.
Desejava que a prevenissem, para ela não ir para perto
dessas pessoas.”
E deu outros conselhos de natureza íntima.
Essa filha da Senhora N... tinha várias enfermidades,
para as quais, disse sua mãe, era necessária a presença de
alguém que lhe fosse simpático; daí, a sua ansiedade, pois
sabia que essas pessoas que procuravam viver com a filha
apenas queriam aumentar seus recursos com a pensão paga
pela jovem. Esta sorte de achegos, raros na França, é
freqüente na Inglaterra.
Ora, com que fim a Senhora Coates escreveu tudo isso,
mostrando-se aflita por uma pessoa cujo nome não conhecia,
nem o caráter, nem a vida, nem as enfermidades? Ao
contrário disso, não é lógico que a mãe da moça, mesmo
falecida, tenha sempre conservado esse sentimento, tão
natural, de afeição e cuidado por sua filha? Se esse não é um
caso de identidade, que será então? Aí a telepatia nada tem
que ver; quanto a ser um demônio, seria faltar a todos os
seus deveres o mostrar-se assim tão caridoso, e seria até o
caso de agradecer tanta bondade.

Em outra sessão comunicou-se o pai do redator, que
pareceu também se interessar pelos negócios de sua família,
dando-lhe excelentes conselhos e pondo-o em guarda contra
certos acidentes claramente indicados.
Um Senhor Tom P... contou como morrera, no Rio de
Janeiro, de febres; os seus esclarecimentos foram, dois meses
depois, confirmados por sua família. E' um dos casos mais
insignificantes.
Fato bastante curioso é o seguinte, fornecido por miss
Lilian Whitting, que o obteve graças à médium Senhora
Pipers. São comunicações de sua amiga, já falecida, miss
Kate Field:
“Em Agosto de 1896, três meses depois da morte de miss
Field, voltava eu da Europa e tencionava ir a Honolulu, na
Oceania, onde ela fora enterrada, quando miss Field me
disse: “Lilian, não vá a Honululu: aquela que ides procurar
virá aqui.” No fim de três meses recebi a visita das quatro
pessoas, por causa das quais eu ia empreender essa longa
viagem.
Em Outubro de 1896 dirigi-me ao Doutor Hodgson, para
facilitar-me uma sessão que se realizou a 24. A Senhora
Pipers, em transe semiletárgico, escreveu: “Sou Kate Field”,
na sua caligrafia habitual. E, por entre mil detalhes
particulares e inteiramente pessoais para serem reproduzidos,
mas que tinham todos os característicos da sua
personalidade, miss Field falou-me do seu testamento, que
fizera em favor de um Senhor S. Beaty, que eu não conhecia.
Como sua amiga íntima, pediu-me que me interessasse por
esse negócio e me fez sabedora, pela mão da Senhora Pipers,
de uma transação que se verificara num aposento do hotel
Vitória, em Nova-Iorque, em certa data, transação de quem

nem o primeiro nome eu conhecia. Exprimiu ainda o desejo
de fazer encontrar esse Senhor Beaty, que para mim era um
desconhecido, e acrescentou: “Vou atuar sobre ele para que
venha aqui.” Alguns dias depois me traziam o cartão de
visita do Senhor Beaty, que, logo ao entrar, me disse: “Eu
pretendia escrever-vos pedindo que me marcásseis uma
entrevista, mas senti tão estranha pressão me influenciando
para vir falar-vos, que vim, mesmo passando por sobre as
conveniências.” Durante a nossa conversação, disse-me
porque havia miss Field feito um testamento tão particular, e
contou-me todo o negócio de modo quase idêntico ao que
fora escrito pela Senhora Pipers. Duas testemunhas podiam
isso afirmar.
Ao terminar sua narração, disse-lhe eu:
- Não sei, Senhor Beaty, se acreditais nas comunicações
dos vivos com os mortos...
- “Meu Deus! Estou tão pouco ao corrente dessas
coisas!... Entretanto, algumas vezes sinto perto de mim como
que a presença de minha mãe.”
Mostrei-lhe, então, a comunicação escrita pela Senhora
Pipers sobre o negócio de que ele me vinha falar.”
Este fato é bem notável. E evidente que nenhuma outra
pessoa desencarnada, a não ser miss Field, teria interesse ou
o direito de se ocupar tão pertinazmente desse negócio,
inteiramente pessoal. O que é mais interessante, é que o
Senhor Beaty pudesse ser influenciado de modo a vir tão
rapidamente ao encontro de miss Whitting, que ele não
conhecia. Isso nos prova mais uma vez quanto os
desencarnados se interessam ainda pelos negócios da Terra,
mormente quando não seguem o curso que desejavam em
vida.

Mais tarde, miss Whitting recebeu muitas comunicações
da sua amiga de além-túmulo, mas não possuo ainda os
respectivos documentos.
Finalmente, a Senhora Pipers não podia ir buscar no
cérebro de miss Whitting essas minuciosidades de fatos, que
ela também ignorava (29).
A Senhora Underwood cita ainda o fato curioso de um
homem que adorava sua esposa e que, tendo-a perdido,
pensou um dia em consultar, em Boston, um médium que
não o conhecia, pois habitava em outra cidade distante. O
médium lhe disse que: “sua esposa o encarregava de pedir-
lhe que, uma vez em casa, se sentasse à mesa e pegasse em
um lápis, para que ela viesse comunicar-se”.
Efetivamente, logo que chegou a casa, após alguns
ensaios infrutíferos, sua mão começou a escrever uma
missiva com a caligrafia exata de sua finada esposa.
Grande foi sua surpresa por este fato independente da sua
vontade.
Não tendo dado a Senhora Underwood outros detalhes,
não insistirei neste tanto como em outros fatos. Poder-se-á
dizer que outro invisível, que não fosse a esposa morta,
escreveu a comunicação; mas, assim mesmo, não podia ser
um malévolo; porque, se o fosse, não viria trazer a esse
angustiado viúvo o consolo da sobrevivência da idolatrada
esposa.
Eis outro caso, também importante:
Há alguns anos, vítima de uma moléstia interna, eu
desejava obter um diagnóstico exato sobre o meu mal.
Escrevi, pois, ao administrador de Light, juntando à minha
carta uma madeixa de cabelos, que foi entregue a uma
senhora psicômetra de Londres, que não me conhecia, nem

sequer sabia o meu nome, e para mim ela se achava nas
mesmas condições. Pouco tempo depois, recebi uma carta
descrevendo exatamente a minha enfermidade, e grande foi a
minha surpresa ao ler nas últimas linhas: “Enquanto escrevo,
vejo diante de mim uma forma que acompanha atentamente
o que escrevo, e que por isso muito parece interessar-se.
“Seguia-se uma descrição bastante minuciosa da dita forma,
pela qual reconheci meu pai, já falecido, com todos os
característicos da sua pessoa, e mesmo do seu vestuário.
Dois pontos, entretanto, não me pareceram exatos: é que a
forma - dizia a senhora - tinha a barba cerrada, e meu pai
sempre usara suíças, e mais - trazia um anel no dedo
mínimo.
Pensando bem nessas duas particularidades, lembrei-me
de que, seis meses mais ou menos, antes da sua morte, meu
pai, bastante enfermo, não mais se lembrara de barbeiros e
deixara crescer toda a barba, e bem assim que durante muitos
anos usara um anel no dedo mínimo.
Sinto não haver então enviado a essa senhora um retrato
de meu pai; certamente que o teria reconhecido, pois era
vidente. Não posso, por esse motivo, dar outras provas de
identidade além das supracitadas; entretanto, não deixa de
ser um fato bastante curioso, para atrair nossa atenção.
Além de não nos conhecermos absolutamente um ao
outro, não podia haver telepatia entre mim e essa senhora,
tanto mais que eu não lhe havia pedido esclarecimentos
sobre meu pai, e apenas um simples diagnóstico da minha
enfermidade.
Com que fim, pois, um outro Espírito tomaria a forma de
meu pai diante dessa senhora? Não há razão lógica que
explique tal visão, porém que, ao contrário, se explica muito

naturalmente pelo interesse de um pai ansioso para ver
qualquer melhora nos sofrimentos do filho, pois nesse tempo
estava eu bastante afetado tanto no físico quanto no moral.
Quanto à idéia de um demônio a fazer tudo isso, parece-
me tão ridícula, que só a acreditaria servindo-me do adágio -
Credo quia absurdum!
O Senhor Gaston Méry acha que a explicação católica
dos fenômenos é a única satisfatória; eu a considero em
muitos casos absolutamente insuficiente e contrária aos fatos
que estabelecem a identidade, como se fosse formada por um
magistrado ou perante os tribunais.
Muito fácil ainda me seria citar centenas de casos
semelhantes aos que tenho narrado; mas isso tomaria muito
tempo e exigiria pesquisas em todos os documentos que
procurei para o meu livro. Entretanto, não insistirei nunca
em demasia sobre o ponto de que - salvo casos muito raros -
são sempre parentes ou amigos que nos trazem as mais
convincentes provas da sua identidade e sobrevivência, coisa
aliás muito natural, porque ninguém mais do que eles se
interessam por nós.
Quanto aos outros invisíveis que mentem, que se
divertem conosco, que dizem coisas insensatas, que nos
enganam, o remédio é não atraí-los, e, se mesmo contra a
nossa vontade eles vêm, devemos repeli-los. Se em nosso
mundo, tratando com mentirosos, enganadores, frívolos e
pessoas perigosas, é necessária grande dose de perspicácia
para manter relações com eles, observemos o mesmo com os
invisíveis.
O Senhor Gaston Méry diz que a tese espírita só se apóia
em casos isolados para explicar inumeráveis fatos, e que o

verdadeiro espiritismo científico consiste em concluir não do
particular para o geral, mas sim do geral para o particular.
Ora, se esses casos de identidade fossem a exceção,
poder-se-ia dizer que a exceção confirmava a regra; mas
estou absolutamente convencido de que estes casos não são
isolados nem excepcionais.
Além dos muitos casos de identidade que conheço, se
pudesse abrir inquérito em todos os países, achar-se-iam,
estou certo, muitos outros, dados por parentes e amigos. Na
China, por exemplo, há o culto dos antepassados; a índia é a
terra clássica dos fenômenos psíquicos; finalmente, em todos
os povos se descobririam traços do mesmo gênero.
As pesquisas e os estudos psíquicos provêm de uma data
tão recente que o nosso repositório de documentos ainda não
pode ser bastante considerável; mas, do modo por que
caminham estes estudos, não está longe o dia em que por
toda à parte os perscrutem, como já o fez a Society for
Psychical Researches, de Londres.
Queixava-se o Senhor Méry de que o abade Petit não
citara as provas de identidade que Maria Stuart fornecera a
ele e a Lady Caithness, e efetivamente devia tê-lo feito; mas,
desta vez, creio que não se queixará dos inúmeros fatos
produzidos por mim nem das provas positivas que os
acompanham. A um desencarnado não se podem pedir mais
provas de identidade do que as que se obtêm de um
encarnado, de quem se quisesse verificar a Identidade.
Para este estudo, como para o meu livro, segui o mesmo
método, isto é, afastei, sem hesitar, todos os fatos que não
me pareceram bastante convincentes.
Naturalmente, a constatação destes fatos constrangerá os
ultracatólicos, que só enxergam pelo prisma dos dogmas;

mas há já alguns séculos que a Igreja tem sido forçada várias
vezes a modificá-lo nos pontos menos sólidos, e o mesmo
fará ainda em relação aos fatos psíquicos, acabando por
achar outra explicação nas comunicações post mortem, que
serão sempre cada vez mais indiscutíveis.
Os invisíveis têm sido catalogados pela Igreja de um
modo arbitrário; porquanto, se há bons e maus anjos, há
também no Além escalas de seres diferentes uns dos outros,
como se vê sobre a Terra, em toda a Natureza, e como deve
por certo haver em todos os planetas. Nenhuma planta,
nenhum animal, nenhum ser humano se parece inteira e
absolutamente com outro, pois a diversidade é a lei da
Natureza.
Desejo vivamente que em dado tempo os sábios
psíquicos e os teólogos possam encontrar um terreno firme
em que a explicação demoníaca somente seja considerada
exceção, e não regra.
Talvez que o próximo século nos reserve esta surpresa.
Eis ainda um caso notável de identidade, que tomo
emprestado ao Light. E' contado pelo Senhor Thurstan,
amigo e colaborador desse jornal inglês, em uma conferência
que fez ultimamente.
Certa dama de seu conhecimento contou-lhe que tivera a
idéia de consultar um médium, o Senhor Mathews, que ficou
logo em transe (letargia psíquica) e lhe disse que ela era
viúva e que seu finado esposo - que descreveu com toda a
exatidão - desejava escrever-lhe por sua própria mão uma
carta a respeito de negócios.
Essa senhora, acrescenta o Senhor Thurstan, mostrou-me
a dita carta e perguntou-me se devia seguir o conselho que
ele encerrava...

A carta estava concebida nos seguintes termos: “Querida
Kitty - ultimamente tens estado em certos lugares que eu não
aprovo. Para te dar uma prova de que velo por ti, como
outrora, aconselho-te a que não tomes a casa que tanto
desejas, porque tua saúde aí muito sofrerá. Não te preocupes
com a dívida de 400 libras. Pede a Ward para tentar liquidá-
la, e, se não puder, eu mesmo procurarei impedir que percas
teu dinheiro. - Teu esposo bem-amado, Charles Frederic P.”.
Essa senhora, continua o Senhor Thurstan, explicou-me
que seu marido tinha horror ao jogo, fosse qual fosse, mas
que ultimamente jogara e perdera, em Monte Carlo; que, na
sua volta a Londres, assinara uma obrigação preliminar
dando como garantia uma casa que possuía em Hans-Place ;
que a dívida era cerca de 400 libras esterlinas; que o seu
solicitador chama-se Ward, e que o diminutivo de Kitty no
começo da carta era como o marido a chamava, quando lhe
escrevia; e que a assinatura era mesmo a dele, não tinha a
menor dúvida.
Essa senhora não conhecia absolutamente o médium, e
foi por simples capricho que concebeu a idéia de ir ter com
ele. Por seu lado, o médium também não a conhecia, nem
seu nome, nem sua vida.
O Senhor Thurstan, que nessa época não era ainda
espiritualista, disse a essa senhora que talvez fosse um caso
de leitura de pensamento ou clarividência, ao que ela
protestou dizendo que tudo quanto a carta narrava era a mais
pura verdade e que, em vista de ela conter uma promessa,
esperaria pela sua realização.
E aquecia-se o Senhor Thurstan que, por meio da
clarividência, um médium não podia reproduzir a caligrafia
exata de um morto. Combinou, porém, com a senhora que

ela seguiria estritamente o conselho dado, esperando ambos
o resultado.
“Interessou-me tanto, diz o Senhor Thurstan, que fui com
essa senhora à casa do médium, que desta vez lhe falou, na
língua hindu, de um velho criado que ela tivera quando na
Índia, onde seu marido residira por muito tempo, como
oficial.”
De novo, o marido dessa senhora se apresentou contando
fatos só conhecidos por ambos, porém - o que é muito mais
importante - informou-a de que o credor não chegaria a
incomodá-la com o negócio da casa de Hans-Place, e que
ele, marido, ia encaminhar para ela, em tal dia e às tantas
horas, uma pessoa que, não só pagaria a dívida, como ainda
lhe daria um lucro de cem libras.
Era este um fato bem definido, não podendo provir nem
da clarividência nem da leitura do pensamento; esperaram,
portanto, com grande atenção, o dia fixado.
Além destas provas de identidade, o finado marido deu à
viúva o seguinte curioso apontamento: - um de seus amigos,
que vivia em Simlá, ia chegar dentro de três dias, e que há
tais horas - que designou com precisão - ela se dirigisse à
casa de fulano, em Londres, pois aí o encontraria.
Seguindo este conselho, tudo se realizou sem
discrepância, e - o que é ainda mais extraordinário - a viúva
recebera antes, da parte desse amigo, uma carta anunciando
que ele não viria à Inglaterra, por ter de seguir para
Cachemira. A vista disso, a senhora não contava
absolutamente que ele viesse... ,
Voltemos ao fato principal.
Tendo chegado o famoso dia indicado pelo marido, e não
tendo ela podido desembaraçar-se do compromisso, veio o

agente de locação, justamente nesse dia, reclamar - desde
pela manhã - o pagamento das 400 libras esterlinas ou um
título de garantia , A pobre senhora riu-se Intimamente dos
médiuns e de suas profecias, mas - coisa estranha - ao cair da
tarde, o mesmo agente voltou dizendo que, ao entrar no seu
escritório, aí encontrara um homem que lhe exprimira forte
desejo de comprar uma casa em Hans-Place, e, como a única
que aí estava vazia era a sua, vinha saber se, pondo de parte
a idéia de continuar com a sua posse, a senhora queria ficar
dela desembaraçada.
A viúva respondeu que só a venderia pela importância do
título de garantia já dado, e mais 400 libras em dinheiro.
Duas horas depois recebia ela um telegrama anunciando
que o tal senhor aceitava o preço.
O Senhor Thustan confessa que este fato o convenceu
das relações entre os encarnados e os desencarnados e, ainda
mais, tendo seguido e acompanhado a mediunidade do
Senhor Mathews durante muitas semanas, achou-o muito
honesto, sendo certo que nada conhecia da Índia nem do
Hindostão, apesar de ter, em estado de transe, falado à
senhora no idioma hindu, como vimos acima.
Este caso é dos mais frisantes, pois teria sido impossível
a qualquer médium prever e predizer os fatos tão íntimos que
acabo de narrar. Só um invisível desencarnado, e
interessando-se muito por essa senhora, podia agir de modo
tão preciso, e, logicamente, acho muito natural que tivesse
sido o marido da senhora, sempre afetuoso, que assim lhe
tenha dado provas tão incontestáveis da sua sobrevivência,
da sua outra morada.
Pode-se mesmo perguntar se não foi o marido
desencarnado que, sabendo que aquele indivíduo desejava

possuir uma casa em Hans-Place, sugeriu-lhe a idéia de ir
entender-se com o agente de sua esposa, para provar à
mesma que, embora separado da vida material, ainda se
interessava pela sua sorte?
Ora, se esse homem e essa senhora se desconheciam
mutuamente, era inadmissível a telepatia entre seus cérebros.
Foi, então, mesmo da outra vida, que partiu a promessa e a
sua realização, visto não poder vir senão de alguém que
estimasse àquela senhora.
Não se deve também esquecer que o marido dela foi
visto pelo médium (em estado de transe), que a sua descrição
foi reconhecida como verdadeira pela viúva, e que, além
disso, o Senhor Thurstan é um homem sobre cuja boa fé se
pode contar cegamente. Eis um último caso tirado de Light.
Apesar de ser menos característico que o outro, parece digno
de atenção:
Um correspondente desse jornal fez várias experiências
com um médium chamado Coates, e cita uma comunicação
de seu pai, dando conselhos a respeito do seu negócio de
máquinas, conselhos aliás excelentes.
Deu a descrição do aposento onde faleceu e de um hábito
ou mania toda particular. O mais curioso, é que certo dia, na
ausência do filho; o médium Coates viu um Espírito, ao qual
primeiramente tomou por um chim velho, porém que, pela
descrição, o correspondente reconheceu logo ser seu próprio
pai que, na vida íntima, costumava vestir-se de modo que
alguns amigos seus muitas vezes lhe diziam rindo: “Tens
ares de um chim velho”.
A mãe do mesmo correspondente deu-lhe, por intermédio
de Coates, um esclarecimento bem precioso. Declarou em
comunicação que seu irmão mais velho E ... ia ser vítima de

um acidente que se daria no yacht de A... e por três vezes
disse: “Que A ... venda o yacht e tome outro rumo. . .
A... era um irmão do correspondente de Light, bastante
céptico; este, portanto, não se animou a falar-lhe; mas uma
pessoa conhecida dos dois irmãos A... e E... a isto se decidiu
e, fazendo-o, sem dúvida os impressionou, pois A... resolveu
vender o yacht. Oito dias após a venda, grande desastre se
deu na embarcação, da qual uma parte da máquina rebentou;
e E... que, quando a bordo do yacht continuamente ia ver
como funcionava a máquina, podia ter perecido com a
explosão.
A partir desse dia, outros acidentes preditos como
devendo dar-se no yacht, cumpriram-se à risca.
Havia, portanto, grave perigo para todos os que se
achavam a bordo.
Daí se conclui que os desencarnados têm certo
conhecimento do futuro, porém não o podem transmitir
senão em certos e determinados casos em que Deus
consente, na sua infinita bondade, que um pai, uma mãe, um
amigo, venha dar aviso.
Infeliz de vós, se desdenhardes do aviso, como já vimos
no caso do duque de Buckingham.
Em todos os casos narrados pelo Light, as iniciais são
conhecidas do seu diretor, não se suponha, portanto, serem
nomes fantásticos.
Para estes dois casos, a teoria demoníaca não é menos
sustentável que para os outros, pois a lógica a isso se opõe.
Os demônios não podem fazer o bem; ao contrário, como só
praticariam o mal, não poderiam ocupar-se com aquilo
donde resultam benefícios para os homens.

Agindo como agiu, esse marido, esse pai, essa mãe, pôde
não só dar bons conselhos, como ainda prevenir contra
perigos com que a fatalidade os ameaçava.
Um ocultista disse que “o homem era uma vontade em
luta com um destino”, frase de profunda verdade, que
esclarece muitos casos inexplicáveis.
Esses avisos, essas advertências tão características, têm
algo de tocante, de consolados, e provam que aqueles que
nos amaram pensam sempre em nós e se interessam pelas
nossas ocupações como pelas nossas provações terrestres, e
que, além disso, fazem todo o possível - quando Deus o
permite - para provar que sobrevivem à morte do corpo.

APÊNDICE

Já estava terminado este artigo, quando recebi do Senhor
A. Bouvier a narração de um fato pessoal dos mais
interessantes, o qual me apresso em acrescentar aos já
citados.
Em 31 de Dezembro 1895, o Senhor Bouvier, indo à casa
da Senhora Gubian encontrou aí uma pessoa inteiramente
desconhecida, em quem subitamente se manifestou à
mediunidade vidente, e que lhe disse: “Vossa mãe está perto
de vós”, o que muito admirou o Senhor Bouvier, tanto mais
que por vários médiuns já havia tentado muitas vezes entrar
em comunicação com sua mãe, sem o conseguir.
Para se firmar na realidade da visão, pediu à senhora os
sinais do Espírito presente, e os sinais dados eram
exatíssimos, com os detalhes característicos da cegueira da

desencarnada, que trazia no nariz os traços de uma cicatriz
em diagonal, resultante de uma queda que dera em vida.
Perguntou o Senhor Bouvier: “Porque vem hoje,
justamente quando não pensava nela, tendo-a eu tantas vezes
evocado inutilmente?” Ao que a médium respondeu: “E para
provar que ela cuida de vós e deseja principalmente curar-
vos do vosso sofrimento de estômago.” “Caindo logo depois
em estado sonambúlico, ergueu-se da cadeira e caminhou
para o Senhor Bouvier impondo sua mão direita sobre a
cavidade do estômago, e disse, com a voz reconhecidamente
da senhora morta: “Sou feliz, meu filho, por Deus permitir-
me curar-te. Lembra-te de que velo por ti, e que, apesar de
não me ter manifestado segundo os teus desejos, não
participo menos das tuas alegrias que dos teus pesares.”
A conversação ainda continuou por algum tempo, e,
tendo-lhe perguntado o Senhor Bouvier qual o nome
batismal de sua mãe, respondeu - Avelina, nome
inteiramente desconhecido de todas as pessoas presentes, e
no qual nem mesmo o Senhor Bouvier pensava, pois
esperava da médium, como resposta, Maria Rosa, que era o
nome com o qual sua mãe fora inscrita na mairie. Avelina
era um nome de adoção, que sempre se empregava no seio
da família.
O Senhor Bouvier considera este caso como de
indiscutível identidade, pois sua mãe morrera cega e tinha
uma cicatriz em diagonal sobre o nariz, resultante de uma
queda.
Estes três detalhes particulares, dirão certos críticos,
podiam ter sido tirados pela médium do cérebro do Senhor
Bouvier; mas, o que destrói esta objeção é que a médium fez
uma completa descrição da mãe do seu interlocutor, que ela

via distintamente ao seu lado. Portanto, a vidente viu
realmente a mãe do Senhor Bouvier, e não há razão alguma
para se supor que tenha inventado toda esta história, porque
nem a médium nem o Senhor Bouvier se tinham visto
anteriormente a essa sessão, à qual este fora assistir na casa
da Senhora Gubian, sem pensar absolutamente na autora dos
seus dias.
A partir dessa data, 31 de Dezembro 1895, os
sofrimentos do estômago, que ele suportava havia dez anos,
desapareceram inteiramente.
Ainda há quem diga que foi a médium que curou o
Senhor Bouvier; mas, como cada médium tem determinadas
aptidões mediúnicas, parece-me isto inadmissível. Ora, nos
meus numerosos estudos ou pesquisas psíquicas, nenhum
caso encontrei de médium vidente com aptidões curadoras.
Conheço na Inglaterra dois grandes médiuns videntes, e
nenhum dos dois têm a mediunidade curadora.
Como exceção, porém, certos médiuns podem produzir
vários fenômenos, mas não tem propriamente o dom de
curar. Insisto sobre este ponto, por ser muito importante para
elucidar o caso; e, a propósito de que o médium de quem
acima falamos pudesse ter falado com a voz da Sra Bouvier,
é tanto mais inadmissível quanto em estado de transe, isto é,
em letargia mediúnica, estava inconsciente e sob a
influência de um Espírito.
Quanto a se supor que não tenha sido a Senhora Bouvier,
mas sim outro invisível, que tenha vindo representar esta
comédia, seria um monstruoso absurdo, porquanto os
Espíritos malévolos não têm poder, nem sequer desejo de
praticar o bem. Seria isso contrário à lógica, mesmo porque

um Espírito mau não pensa senão em praticar o mal, que é o
seu único fim, a sua razão de ser.

FIM

NOTAS DE RODAPÉ

(1) Um fato curioso: na Inglaterra, algumas pessoas,
desgostosas da credulidade excessiva de certos
espiritualistas, adotaram de preferência o nome de
espiritismo. Em França, o mesmo esforço se produziu em
sentido contrário, e os independentes adotam o nome de
espiritualismo.
(2) As principais experiências de Crookes estão relatadas
na obra de Delanne: “O Fenômeno Espírita”.
(3) Sirva isto de aviso aos que entenderem chamar a D.
Home hábil prestidigitador.
(4) Os sábios presentes em Milão eram: o astrônomo
Schiaparelli, os professores Brofferio e Gerosa, os doutores
Ermacora e Finzi, Aksakof (conselheiro de estado da
Rússia), o doutor Carl du Prel, de Munique, os doutores
Charles Richet e César Lombroso.
(5) Academia das Ciências.
(6) Um célebre prestidigitador inglês, Senhor Kellar,
escreveu o seguinte: “A respeito das manifestações a que
assisti, declaro que não posso imaginar qual a força
inteligente que age em tais casos, completamente extreme de

artifícios e escamoteações. Depois de ter examinado
estritamente e por todos os modos essas surpreendentes
experiências, afirmo que nelas nada há que se assemelhe à
prestidigitação, seja qual for à forma por que ela se
apresente. As habilidades habituais aos prestidigitadores não
podiam ser postas em prática no local em que nos achávamos
(residência de Lont. W. B.).
(7) Hospital de Histéricos. - N. do Tradutor.
(8) E depois do Christ's College. Das suas obras há uma
publicada uma tradução portuguesa com o titulo: “Ensinos
Espiritualistas”. - N. do Tradutor.
(9) Esta exclamação ingênua não constitui uma prova
evidente de uma ação independente da personalidade
humana? E o que Crookes chama O inteligente operador que
está no outro extremo da linha, comparando assim a
mensagem a um despacho telegráfico, para o qual são
necessárias duas pessoas, uma que recebe e outra que envia.
(10) Dirigiu também até à sua morte o “Light”, de
Londres, jornal de psiquismo e ocultismo.
(11) Para compreender bem esta explicação, envio o
leitor ao capitulo sobre o corpo psíquico.
(12) Em Londres há diversos, que prestam grandes
serviços.
(13) No jornal “L'initiation”, de Maio 1893, encontrar-
se-ão curiosas experiências do coronel de Rochas.
(14) Diversos desencarnados fizeram esta curiosa
declaração:
“As sepulturas que tanto vos impressionam não são, para
nós, mais que os armários onde se acham os nossos velhos
trajos.”

(15) Quanto a crer, como certos materialistas, que a
inteligência não perece, e sim se desintegra como a matéria,
isso me parece inadmissível, porque é a negação da
Individualidade.
(16) Não aceito inteiramente esta opinião, porque não
vejo razão para que os fantasmas populares não sejam
objetivos, como os outros, salvo algumas exceções.
(17) Ambos me permitiram publicar as suas cartas
particulares, o que lhes agradeço aqui publicamente.
(18) Haverá talvez quem julgue ingênua essa
constatação; mas, depois de haver lido as peças do processo,
não se deixará de crer, como eu, na boa fé da testemunha.
Esse fato da semelhança ocorre às vezes no começo das
materializações.
(19) No ano passado o Senhor Bodisco, camarista do
czar, obteve também fotografias em que se vêem o médium
em letargia e a forma materializada não longe do médium.
(20) Esse fato tem sido constatado por todos aqueles que
têm estudado a materialização
(21) Segundo os espiritualistas anglo-americanos, o
Espirito-guia seria uma inteligência superior que dirige e
domina os outros Espíritos e toma parte nos fenômenos O
demônio de Sócrates era, sem dúvida, um Espirito-guia.
(22) Russell Wallace e W. Crookes são dois dos maiores
sábios da Inglaterra. Ambos fazem parte da Sociedade Real
de Londres (o equivalente da Academia das Ciências, na
França.)
(23) Eis um testemunho (entre muitos outros) que destrói
completamente a lenda dos fantasmas de mãos geladas e de
vozes sepulcrais.

(24) Uma forma materializada não é, provavelmente,
mais do que um fantasma condensado, passando do estado
fluídico ao estado semimaterial, como o vapor d'água se
porte transformar em gelo.
(25) Isto é uma prova inconcussa de que a forma não é
sempre um fantasma do médium.
(26) Exerceu o lugar de diretor do Instituto Pasteur em
Nova Iorque, mas já faleceu. Autor do livro - “Analise das
Coisas”.
(27) Às vezes, a verdade é quase inverossímil.
(28) Bem razão tinha eu em desconfiar dessa narrativa,
pois um dos primeiros médiuns citados era a Senhora
Williams, que ultimamente foi apanhada, em Paris, em
flagrante delito de fraude, e de modo tão incontestável, que
de nada valeram todos os seus protestos. Pode ser que essa
mulher tenha tido outrora dons psíquicos, mas, como tenho
repetido muitos vezes, cedo ou tarde, quando esses dons vêm
a faltar, os médiuns públicos os substituem por artifícios ou
disfarces. Espero que esse fracasso tenha diminuído a
credulidade daqueles que assistem a este gênero de
experiências, e que só se acredite em um fenômeno tão
estranho como a materialização, quando ele se verificar nas
condições indispensáveis.
(29) Uma nova prova e ainda mais frisante, da identidade
da finada miss Kate Fíeld, foi dada recentemente a miss
Lilian-Whitting. Achando-se ela em Florença, foi
apresentada à Senhora Bertini, senhora dotada de várias
mediunidades, e a uma sua amiga, também italiana, que era
vidente. Numa sessão particular na casa da Senhora Bertini,
Kate Field manifestou-se e deu muitas provas de identidade
à sua amiga Lilian Whitting; além disso, durante as suas

comunicações, a vidente, amiga da Senhora Bertini, viu bem
claramente Rate Field, e a descrição que fez concordava
absolutamente com os sinais de outrora. Viu também perto
de Kate Field a forma de um velho extraordinariamente
parecido com a fotografia do Senhor Landor, que havia sido
preceptor de Kate Field, quando, na sua mocidade, fora a
Florença estudar o idioma italiano e a música. Nessa sessão,
Kate Field fez à sua amiga algumas recomendações
características, porém muito intimas para serem publicadas.
Este caso, bastante notável, foi comunicado ao Doutor
Hodgson, membro da Société de Becherches Psychiques.


