 
Julho a Setembro de 1941
 
 
A Campanha da Rússia
 
O conflito entre a União Soviética e o terceiro Reich tornou ainda mais denso o nevoeiro que envolvia a guerra, e dentro do qual os cronistas haviam estado, com dificuldade crescente, procurando interpretar os fatos. Esses dois grandes países de ideologias rivais, de onde fluía incansável propaganda, tinham estado durante os dois últimos anos muito pouco acessíveis a informações concretas. Agora, tendo jogado no campo de batalha a sua própria existência, o silêncio de ambos tornou-se ainda mais profundo, passando a ser quase absoluto.
 
Tal fato não era simples e inteiramente uma questão de censura. Esta naturalmente esforçava-se para impedir a publicação de informações que pudessem de qualquer modo ser úteis ao inimigo. Mas a maioria das informações vitais nem sequer conseguiam ser transmitidas aos organismos onde a censura teria oportunidade de agir. Permanecia em poder de alguns poucos altos funcionários que tinham acesso a todos os segredos. Somente informações incompletas eram dadas à publicidade, e só elas eram conhecidas pelo mundo, cujo futuro dependia da decisão da luta que se travava. Províncias inteiras eram conquistadas antes que o público tivesse conhecimento de que haviam sido sequer atacadas. Grandes combates se travavam durante dias e dias sem que sobre eles se conhecessem senão vagas informações de que estavam sendo travados. Os nomes de localidades desapareciam dos comunicados ou eram substituídos - pelo menos do lado russo - pelo anonimato de iniciais que nada diziam ou que desviavam mesmo as atenções dos observadores. Havia freqüentes explosões de fúria e estardalhaço (particularmente quando o próprio Hitler escrevia os comunicados alemães), mas o observador somente podia guiar-se por vagos indícios.
 
Era como uma luta furiosa de mastodontes nas profundezas de uma selva primitiva. Os encontros que se sucediam a intervalos poderiam indicar o curso e a intensidade da batalha. Uma pista interrompida poderia servir para indicar o ponto em que havia sido travado um encontro mais violento ou em que uma fuga havia impedido a destruição. Mas a complexa multiplicidade de detalhes - os ataques e contra-ataques, os movimentos de flanco, as paradas e os retraimentos - eram conhecidos apenas por indicações imprecisas. A reconstituição geral do conflito podia ser feita apenas de modo muito vago. Somente o futuro poderia revelar toda a história da luta.
 
Ao lançar a invasão, a Alemanha enfrentava pela primeira vez um inimigo aproximadamente igual a ela em recursos e em disposição para a luta. Até que ponto haveria uma diferença de habilidade na condução da guerra era coisa que somente o desenrolar dos fatos poderia revelar, ainda que o conflito russo-finlandês fizesse com que fosse gravemente subestimada a eficiência soviética. Em contraste com a atitude de ante-guerra da Grã-Bretanha e da França, a Rússia havia advogado ardentemente os métodos da guerra mecanizada, e os ensinamentos russos haviam sido empregados com vantagens pelos próprios alemães. Os teóricos militares soviéticos se tinham dedicado consideravelmente ao estudo da coordenação do ataque mecanizado. Haviam dado também grande atenção ao problema da defesa contra tal ataque. O exército que defendia a fronteira alemã era uma força moderna, equipada com os Engenhos mais modernos. Em número de tanques era provavelmente superior aos alemães. Sua inferioridade em aviões, ainda que provavelmente existisse quanto ao número, era talvez mais séria no que se referia à qualidade e à capacidade de utilização. Embora seus caças modernos fossem excelentes, seu número era relativamente pequeno, enquanto que o efetivo em bombardeiros pesados avultava de modo fora do comum. Existia uma vasta reserva de potencial humano, e o peso do número se faria sentir sobre os alemães caso essas reservas pudessem ser empregadas.
 
O ataque foi desfechado quando a Rússia se encontrava apenas parcialmente mobilizada e antes de estarem completos os dispositivos defensivos. No começo, portanto, suas forças eram numericamente inferiores àquelas alinhadas contra ela. Nos primeiros dias de julho os alemães falaram de cerca de nove milhões de homens envolvidos no conflito, e os russos aceitaram tal cifra. Mas se em tal fase as forças já eram aproximadamente as mesmas, nos primeiros dias os russos alcançavam um efetivo apenas três quartas partes ao da Alemanha e seus aliados. Até que toda sua força pudesse ser mobilizada, ela se encontraria inevitavelmente em desvantagem.
 
Essa inferioridade acentuava-se pelo fato de mais uma vez possuir a Alemanha a iniciativa. As forças russas, esforçando-se para aparar o golpe, deviam desenvolver-se ao longo de uma frente de 2.500 km. Nenhum ponto vital podia ser deixado desprotegido; todos deviam ser guarnecidos de modo a impedir que o choque inicial pudesse ser decisivo. Quando se tornasse evidente a direção do golpe principal, poderiam ser reunidas forças mais poderosas para enfrentá-lo. Mas até que isso acontecesse, era necessária certa dispersão do exército que se encontrava na defensiva, e Hitler estava em situação de concentrar forças esmagadoras no ponto de impacto escolhido, e com mais facilidade ainda pelo fato dos russos não terem calculado acertadamente quais seriam os pontos de impacto.
 
Havia algumas amplas vias de penetração pelas quais se poderia esperar o ataque. O fator inicial de condicionamento era a existência dos pântanos de Pripet. Nessa vasta região no centro da fronteira não era possível qualquer avanço em grande escala. Além disso, sua extensão significava que os exércitos do norte e do sul, ao avançarem, ficavam completamente separados, e em grande parte privados de comunicações laterais ao longo da frente imediata. Seria possível avançar simultaneamente para dentro da Rússia Branca e da Ucrânia, mas assim mesmo seriam duas operações distintas.
 
Em qualquer um dos dois setores principais seria teoricamente possível efetuar uma ruptura que significasse a destruição do inimigo imediato. Poder-se-ia conceber mesmo que os vencedores, avançando com toda rapidez além do Dnieper, viessem a contornar a região de Pripet e cercar as forças inimigas naquele setor. Esse era o objetivo ideal do ataque. Mas se os defensores, mesmo batidos, pudessem evitar a destruição, era quase inevitável que certos centros de resistência pudessem influenciar a direção das operações alemães. Leningrado e Moscou no norte, Kiev e Odessa no sul, eram os principais desses centros. Sua captura poderia ser apenas um objetivo secundário; mas, privando os russos dos recursos e das comunicações que tinham essas cidades como centros, a queda daqueles objetivos seria um grande golpe que faria aparecer mais próxima uma vitória da Alemanha.
 
Havia poucas defesas naturais antes dessas posições vitais. Somente o Pripet oferecia uma barreira real. Em todo o restante da ondulada planície que forma as regiões ocidentais da União Soviética, somente os rios ofereciam algumas linhas defensivas naturais, e os rios são um dos mais fáceis obstáculos para atravessar. A segurança da União Soviética repousava nas qualidades combativas do exército russo e em sua capacidade para usar as modernas fortificações de que dispunha para evitar o método clássico dos alemães de infiltrar-se, envolver e destruir.
 
 
 
A Batalha das Fronteiras
 
Ao longo da imensa frente desde o Báltico até os Cárpatos concentrara a Alemanha o grosso de suas tropas de primeira linha. Os flancos extremos foram deixados para seus aliados fortalecidos por algumas unidades germânicas. A Romênia, anunciando haver chegado a ocasião de libertar do jugo vermelho os seus irmãos bessarábios, lançou seus exércitos através do Pruth. A Hungria entrou oficialmente na guerra a 27 de junho e avançou pela Galícia dentro. Os finlandeses, objetando que os russos não haviam limitado seus reides aéreos às zonas em que as tropas alemães estavam realmente estacionadas, declararam o estado de guerra "defensivo" a 25 de junho, e começaram uma série de ataques desde o Báltico até o Lago Ladoga. Ao todo, cerca de 30 divisões de efetivos variados foram assim acrescentadas às tropas que atacavam a União Soviética.
 
Na frente principal, os alemães tinham uma força avaliada em 160 divisões. A maior parte de suas forças blindadas, elevando-se a 20 ou mais divisões, foi lançada na luta. Um fato cuja importância não se podia deixar de considerar era que quatro quintos ou mais da força aérea alemã estava concentrada no leste, e seus golpes concentrados contra aeródromos e centros de comunicação destinavam-se mais uma vez a paralisar as defesas inimigas e preparar o caminho para uma ruptura.
 
O golpe principal foi desfechado no setor ao norte de Pripet. Aí o contorno da fronteira dava à Alemanha uma vantagem inicial. O saliente que o ângulo da Prússia Oriental apresentava entre a Lituânia e a Polônia Russa teria sido vulnerável a um ataque inimigo. Mas estando a Alemanha de posse da iniciativa, oferecia uma base para um ataque na direção norte para cortar os estados bálticos e outro para leste a fim de ameaçar as defesas russas ao longo do Bug.
 
As operações nessa região revelaram o dilema em que os russos se encontravam ao resolverem o problema da defesa. Haviam esperado que o principal ataque fosse desfechado contra a Ucrânia, cujos recursos os nazistas havia muito cobiçavam. Conseqüentemente sua maior força - talvez a metade de seus efetivos totais - estava concentrada nessa região. Foi mantida lá durante os primeiros dias pela ameaça partida da Romênia e pelos fortes ataques vindos do sudeste da Polônia. Na zona da verdadeira ameaça as forças defensoras eram muito mais ligeiras. Em nenhuma de qualquer daquelas regiões pretendiam os russos exercer todo seu esforço defensivo, pois queriam manter na mão uma poderosa reserva a ser empregada para o golpe final. Mesmo assim as forças avançadas deviam ser suficientemente fortes para retardar o ataque, e impedir uma ruptura até que fossem trazidas reservas para a frente de luta. Dessa forma, não havia, inicialmente, possibilidades de evitar grandes riscos. Os russos deviam não somente fazer face a uma perda inicial de território, mas também preparar-se para baixas pesadas em homens e material a fim de que pudessem realizar com êxito a defesa final.
 
As pontas de lança do avanço no norte desenvolveram-se ao longo das ferrovias mais importantes na direção das principais junções atrás da fronteira russa. Uma série de avanços para o interior da Lituânia alcançaram Shavli, Vilna e Kovno, e prosseguiram avançando na direção de Riga e Dvinsk. Ao sul da fronteira lituana um avanço para leste aproximava-se de Grodno; e pouco acima dos pântanos de Pripet, um golpe em Brest-Litovsk foi seguido de um avanço ao longo da ferrovia que conduzia a Baronowicze e Minsk.
 
Essas operações tomavam a forma de um gigantesco movimento de pinças que envolvia as forças avançadas russas na Polônia oriental. Embora a tenaz resistência russa, acompanhada de contra-ataques, retardasse o avanço alemão em Grodno, as forças blindadas nazistas, avançando através da Lituânia, desfizeram a resistência soviética no local. Se desviando rapidamente para o sul além de Vilna, uniram-se com outra coluna de tanques que avançava do sul pelo caminho de Brest-Litovsk. Atrás das forças soviéticas que haviam sido repelidas sobre Bialystok, as pinças se fecharam, unindo-se solidamente. Enquanto as pontas de lança continuavam avançando além de Minsk para as margens do Berezina, fechava-se o anel em torno das forças cercadas, cujo efetivo era avaliado exultantemente pelos nazistas, em dois exércitos completos.
 
A ação de obrigar essa força russa à submissão era, em si mesma, uma operação de grande vulto, e que serviria para determinar o caráter que deveria assumir essa nova guerra. Esse caráter era de que seria uma "guerra de zonas" ao invés de uma "guerra de linhas". Não mais era possível representar a frente de batalha por uma linha precisa e contínua. Dividira-se em zonas, elas próprias difíceis de serem delimitadas, e nas quais a batalha era travada na frente e na retaguarda. Enquanto os alemães consolidavam suas posições ao longo do Berezina, travavam simultaneamente uma grande batalha em que cercavam divisões russas muito à retaguarda. As forças soviéticas lutavam para romper o anel que as constringia. Os alemães, por sua parte, esforçavam-se para quebrar a sólida massa em grupos menores que pudessem ser cercados e isolados. Metendo uma série de cunhas, dividiram os russos em três forças separadas. Mas apesar dos nazistas terem afirmado a 3 de julho que dois contingentes russos cercados haviam sido destruídos e que a batalha terminara, anunciaram, uma semana mais tarde, estar iminente o fim da resistência soviética.
 
Contudo isso realmente se verificara. Na primeira semana de luta os nazistas haviam esmagado a primeira linha de defesas russas e limpado de forças inimigas quase todas as zonas "pára-choques" que os russos haviam ocupado em 1939. Por sua duração e pelo processo aplicado, as operações que conduziram à vitória foram equivalentes à ruptura da frente francesa em Sedan. Seus efeitos, porém, não foram de importância. Não se tratava do desmantelamento de uma posição vital, mas somente de um prelúdio de operações realmente decisivas. O ataque tivera de ser realizado levando em conta novas condições, tanto no que se referia a efetivos como a espaços de manobra. Em ambos esses fatores o problema era muito mais formidável do que na frente ocidental, e os recursos alemães não haviam aumentado nas proporções das dificuldades. As forças alemães tinham ainda de avançar trezentos quilômetros antes de encontrar-se a distância de ataque de qualquer objetivo vital; e enquanto os russos pudessem conservar suas reservas em profundidade diante das pontas de lança, mesmo uma retirada tão grande serviria apenas para acentuar ainda mais a idéia da vastidão do território, no qual um exército poderia retirar profundamente para evitar a destruição.
 
A Batalha de Smolensk
 
No começo de julho, as operações no setor norte haviam levado os alemães às margens dos rios Dvina e Berezina. O primeiro deles foi atravessado em Jakobstadt, a 3 de julho, e um rápido avanço para Ostrov apresentava a perspectiva de uma séria ameaça para Leningrado. O avanço para o norte rumava agora, desviando-se da direção geral para leste do avanço principal; e esta última operação era então retardada seriamente pela resistência cada vez maior oferecida pelos russos.
 
Os primeiros esforços no Berezina foram feitos numa zona que se estendia de Borisov a Bobruisk. Uma semana de lutas encarniçadas não conduziu a resultados permanentes. Algumas unidades avançadas fizeram travessias à viva força, e uma delas chegou até o Dnieper em Mohilev. Mas a maior parte delas foram cortadas antes que o avanço pudesse ser consolidado. Assim, o comunicado nazista de 3 de julho, segundo o qual "a resistência do exército soviético está quebrada" era evidentemente falso, o que ficou provado pelos próprios comunicados subseqüentes do alto comando nazista.
 
Entrementes as operações eram ampliadas, na busca de ponto fraco. As forças nazistas que progrediam para o norte na direção de Lepel foram detidas por um decidido contra-ataque em que os russos, segundo eles próprios afirmaram, destruíram uma divisão blindada alemã. Mas os nazistas encontravam-se já a uma distância de ataque da ferrovia que segue a direção norte-sul, de Leningrado para Kiev. Além disso, as forças que haviam contornado as cabeceiras do Berezina foram detidas diante do desfiladeiro de Smolensk, entre o Dvina e o Dnieper, e poderia imaginar-se que um avanço coroado de êxito abrisse o caminho de Moscou.
 
A 11 de julho a crescente pressão dos alemães forçou finalmente os defensores a ceder. Um rápido avanço levou os alemães ao importante centro de Vitebsk. Um movimento de flanco contra os russos, partindo daquela zona e combinado com um avanço na outra extremidade da linha que corria para leste, em Bobruisk, forçou por fim os russos a recuarem para trás do Dnieper. Entrementes as unidades mecanizadas lançaram-se para frente partindo de Vitebsk além de Smolensk, para alcançar Vyasma, a pouco mais de 160 km a oeste de Moscou.
 
Ali o progresso imediato foi detido. A ponta de lança foi repelida, e um contra-ataque russo nas vizinhanças de Krasnoe ameaçava cortar a linha entre Orsha e Smolensk. Esse contra-ataque foi rechaçado, e as vantagens imediatas foram mantidas, de modo geral. Mas a estrada para leste foi efetivamente bloqueada, e nos dois meses seguintes a luta continuou com alternativas favoráveis a um e outro lado numa zona mal definida ao longo do curso superior do Dnieper, tendo Smolensk como centro.
 
Assim, apesar das primeiras afirmações alemãs de que estava desimpedida a estrada para Moscou, e que a linha Stalin havia sido rompida em todos os pontos decisivos, seu objetivo final continuava fora de alcance. As armas da guerra mecanizada se haviam voltado contra seus mais ardorosos partidários; e apesar de terem efetuado avanços impressionantes em face de formidável oposição, não haviam ainda conseguido levar o ataque á vitória final e decisiva.
 
Um porta-voz russo, respondendo à afirmação alemã, desmentiu a existência de uma linha Stalin. (Mais ou menos na mesma época os alemães afirmaram furiosamente que o termo blitzkrieg era uma invenção da propaganda inglesa). Mas qualquer que fosse seu nome, era impressionante o sistema russo de fortificações, particularmente para as tropas alemães que o assaltavam. Desde o Báltico até o Mar Negro, as principais vias de penetração estavam protegidas por zonas fortificadas que variavam em profundidade de 30 a 150 km. Eram, em seus elementos básicos, uma espécie de linha Maginot "em ordem dispersa". Os russos não se haviam esforçado por apresentar aos atacantes uma frente estática; mostraram-se mais inclinados a aceitar a moderna tática de infiltração, procurando usá-la contra o inimigo. A disposição das obras era destinada a canalizar o ataque, levá-lo a determinadas vias de penetração que seriam batidas por um fogo cruzado aniquilador, partido de pequenas fortificações isoladas; esperavam assim os russos isolar e destruir as unidades de vanguarda cuja missão era exatamente fazer o mesmo ao inimigo As posições fortificadas eram dispostas de tal modo que o inimigo tinha de encontrar uma resistência cada vez mais forte, à medida que ia penetrando no sistema defensivo. E como corolário final, as posições estavam preparadas não somente para a defesa, mas também para o lançamento de contra. ataques que deveriam completar a destruição do inimigo uma vez detido.
 
A tática do exército em campanha baseava-se em princípios análogos. O exército russo encontrou-se desde o início da luta na defensiva. Mas a defesa não era passiva e rígida, e sim móvel e dinâmica. Levava em consideração o fato de que nenhuma defesa poderia ser absolutamente invulnerável contra um ataque súbito de tropas de choque apoiadas por tanques e aviões de bombardeio em mergulho. Mas se por sua parte os tanques podiam alcançar o objetivo, era preciso a infantaria para ocupá-lo e mantê-lo. Se a infantaria pudesse ser detida, os ataques poderiam em muitos casos ser isolados e destruídos. Introduziriam no máximo uma pequena cunha nas linhas defensoras, a qual poderia ser contida por um contra-ataque. Jamais realizariam uma ruptura contra uma verdadeira defesa em profundidade.
 
Foi isso que os alemães encontraram na zona de Smolensk. A fraqueza das forças defensoras tornou possível lançar compridas tenazes em Minsk, e a extensão das mesmas impedira a retirada dos russos que se encontravam em torno de Bialystok. Mas mesmo assim, não houvera uma ruptura; e numa região de defesas mais poderosas, seria difícil repetir essa operação. Eram possíveis profundas penetrações de unidades mecanizadas, mas não era fácil segui-las de modo eficiente, e mesmo a penetração mais profunda nunca desmantelava a zona defensiva. Em verdade os tanques jamais deixaram de encontrar resistência, o que os impedia de se desenvolverem atrás das linhas inimigas, como o fizeram na Polônia e na França. As tropas de choque que irrompiam através das posições à sua frente tinham de enfrentar um inimigo móvel a quem deveriam cercar e destruir. As repetidas referências alemães à obstinada resistência e aos poderosos contra-ataques soviéticos mostravam o quanto era desconcertante para os agressores o emprego de tais métodos de defesa.
 
Mais desconcertante ainda era a atitude dos soldados soviéticos quando cercados. Ao invés de renderem-se como homens sensatos, lutavam com uma fúria que os alemães não podiam absolutamente explicar. Algumas vezes as tropas soviéticas chegavam a libertar-se do envolvimento e por sua vez cercar os atacantes. Quando não conseguiam tal coisa, o esgotamento dos recursos e a falta de apoio aéreo tornavam dentro em pouco desesperadora a sua posição. Mesmo assim, lutavam até o fim, e impunham ao inimigo enraivecido longos e custosos combates antes que ele tivesse podido dar por terminada sua missão principal.
 
Completando, e muitas vezes sobrepujando tais lutas, havia ainda a atividade dos guerrilheiros. Qualquer esperança que Hitler pudesse ter de encontrar na Rússia uma quinta coluna considerável foi logo desfeita. Quando o avanço alemão através da Ucrânia encontrava-se ainda longe do Volga, o precavido Stalin decretou a remoção dos alemães do Volga para muito longe, na Sibéria. Mas nos territórios soviéticos que os alemães governavam, permanecia viva a resistência, mesmo depois de terem as tropas passado. As forças que haviam sido separadas do grosso abrigavam-se em esconderijos, de onde saíam à noite para atacar os trens de abastecimentos dos alemães ou sabotar as suas linhas de comunicação. Os pântanos de Pripet e a região lacustre ao sul de Leningrado ofereciam um terreno admirável para essas atividades. Mesmo nas zonas de retaguarda os alemães, quando isolados ou em pequenos grupos, estavam expostos à surpresa e à destruição.
 
Essas atividades mostravam que os russos haviam aprendido as lições da resistência chinesa. Ainda mais semelhante à estratégia chinesa foi o fato dos soviéticos terem adotado deliberadamente a "política da terra arrasada". Em seu discurso irradiado de 2 de julho, Stalin recomendou aos russos a destruição de tudo que fosse útil ao invasor antes de efetuar qualquer retirada. "É preciso fazer com que, nas regiões ocupadas, as condições se tornem insuportáveis para o inimigo e seus cúmplices. Eles devem ser acossados e destruídos em todas as ocasiões." Era isso um dos aspectos da guerra total que as nações ocidentais, com o senso inato das proporções, haviam achado difícil aplicar. Mas como parte da estratégia de privar o inimigo de todos os recursos possíveis, e que constituía a razão de ser do bloqueio e dos bombardeios aéreos, essa política russa de terra arrasada tornou-se uma característica do esforço de guerra soviético. Os correspondentes militares alemães reconheceram que a mesma era eficaz. Não era somente a destruição de pontes, usinas elétricas e estradas de ferro que criava dificuldades ao invasor. A destruição até dos menores elementos úteis agravava ainda mais as desvantagens das tropas ocupantes. Os soldados alemães, lutando em meio à onda de calor que marcou o início da campanha (e as chuvas, que vieram mais tarde, foram ainda piores) não encontravam, ao chegarem a uma aldeia ou cidade, qualquer parcela de conforto. Os alimentos haviam sido destruídos, as casas queimadas, as próprias instalações de água eram inutilizadas antes da chegada dos soldados invasores - tais eram as coisas descritas pelos correspondentes de guerra alemães. "Não, não se trata de uma passeata" - escreveu um deles. "O tempo é horrível, a falta de alimentos difícil de suportar e, o que é pior, os russos atacam sem tréguas. Mas nossos rapazes suportam tudo isso, porque têm de suportar. Sua única esperança é que lhes sejam enviados reforços brevemente."
 
Acima de todos esses fatores do conflito havia a luta pela supremacia aérea. Seguindo as linhas tradicionais, os alemães iniciaram sua ofensiva com um ataque contra as bases soviéticas numa tentativa para destruir em terra a aviação vermelha. Afirmaram terem conquistado no primeiro dia o domínio do ar, e que isso fôra seguido por tal destruição da força aérea soviética que desde então "somente uma parte da Luftwaffe era chamada a intervir". Como a maioria das afirmações nazistas, esta também foi desmentida pelos fatos. Mesmo assim, a realidade era bastante séria. Uma parte considerável das forças aéreas mais avançadas foi realmente destruída no solo. A superioridade dos alemães em aviões de bombardeio em mergulho e em aviões modernos de caça ficou patente nos combates que se seguiram. Nos primeiros dias de agosto, Moscou reconheceu a perda de 4.000 aviões, bem como 5.000 tanques e 600.000 homens. Eram cifras formidáveis que indicavam o poder destruidor dos golpes alemães; e embora fossem reveladoras de um conflito de tal intensidade que não poderia deixar de ter causado aos alemães perdas consideráveis, seus efeitos sobre o poder combativo soviético tinham de ser graves.
 
Estavam longe, entretanto, de ser decisivos. Mais uma vez, a extensão territorial e o número combinavam-se para impedir que o ataque alemão tivesse conseqüências irreparáveis. As principais bases aéreas russas estavam situadas numa região limitada pelas cidades de Leningrado, Moscou e Kiev. As bases avançadas na Polônia e nos Estados Bálticos eram menos numerosas e mais espalhadas. Mas esta distribuição fez com que as bases deixassem de ser inteiramente destruídas por uma força aérea mais poderosa, particularmente pelo fato de estarem dispersas numa zona tão vasta. Os alemães possuíam, sem dúvida, superioridade aérea, mas esta estava longe de ser absoluta ao ponto de constituir um domínio completo do ar.
 
Isso poderia ser observado nas próprias operações. Não apenas a aviação vermelha lançou uma série de ataques contra Berlim a partir de 7 de agosto, como também restringiu seriamente os ataques nazistas contra Moscou e outras cidades da retaguarda. Tal fato era somente em parte resultante das excelentes defesas aéreas de Moscou. Resultava também das necessidades da zona de combate trazerem inteiramente ocupadas as esquadrilhas alemães. Havia também as zonas de apoio, onde a força aérea do Reich fazia todos os esforços para destruir as comunicações russas, e as zonas imediatamente atrás das linhas de frente, que obrigavam o emprego de forças aéreas consideráveis.
 
À aviação cabia, de fato, a tarefa de limpar o caminho para os tanques quando estes encontravam uma resistência séria. Em teoria, os tanques deviam evitar ataques frontais contra posições fortemente defendidas, procurando, ao invés, os pontos mais fracos através dos quais pudessem efetuar uma rápida penetração. Mas quando não podiam encontrar um caminho, dependiam em grande parte dos bombardeiros de mergulho para destruir os obstáculos que encontravam pela frente. E para que os defensores, e particularmente a sua artilharia, pudessem resistir a esses ataques, precisavam de apoio aéreo. O grau da resistência, especialmente na região de Smolensk, poderia ser medido pela atividade da aviação russa. Os alemães não eram suficientemente fortes para abrir uma brecha nas linhas defensoras, e em muitos casos tiveram de ceder territórios consideráveis ante os contra-ataques russos.
Em realidade, ambos os lados empregavam a tática do combate ofensivo, mesmo quando o propósito imediato era a defensiva; e disso resultava uma certa confusão a respeito das verdadeiras posições num dado momento. Os alemães afirmaram que a batalha de Smolensk estava sendo travada numa zona de 250 km de largura por 150 de profundidade, e que em alguns casos a profundidade da luta era ainda maior. Unidades de vanguarda avançavam freqüentemente muito além da zona onde ainda se lutava, ou deixavam bolsões de resistência para trás das linhas. Um porta-voz alemão reconheceu virtualmente que a resistência ainda continuava em Pinsk quando os alemães já se encontravam a 320 km mais para leste, além de Gomel. Apesar de haverem anunciado a captura de Smolensk a 16 de julho, era tão incerta a posse da cidade que os russos somente admitiram sua perda a 13 de agosto. Os soviéticos atacavam em Mohilev quando os alemães faziam pressão sobre Roslavl, e combatiam na região do Berezina, muito atrás dos alemães em Gomel.
 
Este foi o caráter da luta que durante três meses se desenvolveu na região cujo centro era Smolensk.
 
A Batalha da Ucrânia
 
Na primeira fase da campanha, que no centro levou os nazistas além de Minsk até o Berezina, registraram-se também consideráveis avanços iniciais no sul. Aí, atrás da longa fronteira desde as cabeceiras do Pripet até a foz do Danúbio, os russos haviam concentrado boa parte das forças de que dispunham. Mas também aí foram obrigados a ceder terreno e a retirar-se das partes ocupadas da Polônia para a zona fortificada da Ucrânia.
 
O ataque alemão tomou a forma de uma série de penetrações partidas da Polônia e da Bessarábia. Estas últimas, a cargo principalmente dos romenos, fizeram poucos progressos. Um avanço além do delta do Danúbio na direção de Odessa alcançou, segundo os alemães, o Dniester logo nos primeiros três dias, sendo porém os atacantes obrigados a recuar pela ação dos contra-ataques russos. Outras operações ofensivas partidas de Jassy e na direção de Cernauti, não fizeram progressos. Manteve-se firme a defesa da Bessarábia, e os russos não somente desfecharam ataques aéreos contra objetivos romenos, inclusive os campos petrolíferos de Ploesti, como também reforçaram tais operações com o lançamento de pára-quedistas para auxiliar a obra de destruição.
 
Na frente da Galícia, entretanto, os alemães constituíam uma ameaça muito mais séria. A captura da fortaleza de Przemysl abriu o caminho para um avanço ao longo da estrada de ferro, na direção de Lwow. Ao mesmo tempo um rápido avanço mais ao norte alcançava Luck, e, penetrando para o sul na direção de Brody, ameaçava transformar-se num movimento de cerco. Seu progresso foi sustado quando os russos lançaram consideráveis forças mecanizadas para barrar o caminho, e durante vários dias travou-se uma grande batalha em que cada um dos lados, segundo os russos, empenharam cerca de 4.000 tanques. Parecia que, pelo menos temporariamente, os russos contra-atacavam furiosamente e com êxito, depois de terem cedido terreno ante o primeiro choque.
 
A entrada da Hungria na guerra, entretanto, trouxe novo fator que teve influência imediata. Ameaçou o flanco sul das tropas que defendiam Lwow, forçando-as a bater em retirada. Lwow foi abandonada a 30 de junho, e os húngaros avançaram na direção de Tarnapol. Ao mesmo tempo a defesa de Luck cedeu. Algumas unidades nazistas já haviam irrompido através das linhas soviéticas e esforçavam-se por avançar na direção de Novograd-Volyinsk. Durante vários dias travou-se uma luta confusa, sendo detidas as pontas de lança alemães, ao mesmo tempo em que se travavam combates nas proximidades de Rowne e Dubno, muito à retaguarda. Nessas últimas zonas continuou a pressão alemã. As colunas vitoriosas alemães se dividiram, uma delas abrindo caminho ao longo da estrada de ferro na direção de Berdichev e outra se dirigindo para o sul, na direção de Tarnapol, numa tentativa para unir-se com os húngaros que avançavam. Apesar destas forças terem sido retardadas por forte resistência, obrigaram a um reajustamento das posições russas, particularmente em conseqüência de ter um novo avanço sobre Novograd-Volyinsk alcançado então as defesas externas da linha Stalin.
 
A 5 de julho, portanto, os russos recuaram para sua principal zona defensiva na Ucrânia ocidental. Sua retirada permitiu ao inimigo capturar Cernauti e avançar para o Dniester superior. As forças soviéticas consolidaram sua resistência ao longo de uma linha que corria para o sul, de Novograd-Volyinsk para o Dniester, em Mohilev-Podolski, com suas posições chaves diante da junção ferroviária de Zhitomir; e nessa linha, bem como ao longo do Pruth, defendendo a Bessarábia, as tropas russas mantiveram o inimigo por vários dias.
 
Durante a segunda quinzena de julho, entretanto, os alemães fizeram novos esforços, coordenados com um ataque a Smolensk. A esse tempo estavam bem claras as três direções principais dos movimentos ofensivos alemães, tendo Leningrado, Moscou e Kiev como objetivos centrais. Foi de acordo com essa situação que as forças soviéticas se dividiram em três comandos separados, a 11 de julho. A Voroshilov foi confiada a defesa de Leningrado. Timoshenko tomou a si a frente central diante de Moscou. A Budienny foi dado o comando da Ucrânia. E contra Kiev, capital da Ucrânia, desenvolvia-se então um avanço combinado germano-húngaro-romeno.
 
O avanço procedente da Bessarábia representou uma parte secundária nas operações subseqüentes. Tendo em vista perigos mais graves em outros setores, as defesas do flanco sul foram enfraquecidas, tornando em conseqüência mais fácil o avanço através do Pruth. A captura de Kishinev a 16 de julho assinalou o primeiro avanço substancial naquele setor. A 19 de julho os alemães afirmavam haver lançado cabeças de ponte através do Dniester, que foram por eles aumentadas na semana seguinte. Mas foi somente a 26 de julho que os romenos afirmaram haver reconquistado suas antigas fronteiras, e mesmo assim com alguns pontos de resistência que precisavam ser dominados. Embora esse avanço, particularmente sobre o Dniester inferior, aproximava uma possível ameaça a Odessa, seu efeito direto sobre as operações em torno de Kiev eram pequenos.
 
Essas operações resultaram num avanço que, embora importante, estava ainda indeciso. Foram iniciadas com um golpe que parecia oferecer perspectivas de próximos êxitos. Em conseqüência dos ataques nas vizinhanças de Novograd-Volyinsk, uma coluna de tanques irrompeu através das posições russas e lançou suas unidades avançadas nos arredores de Kiev. Mas embora tivesse força suficiente para manter suas operações ofensivas mesmo depois de am revés naquele ponto, ela não preparou o caminho para uma ruptura geral. Os contra-ataques russos fecharam a brecha e barraram o caminho à infantaria de apoio; e apesar dos alemães terem anunciado a captura de Novograd-Volyinsk a 14 de julho, foi somente vários dias depois que os russos se viram obrigados a recuar dessa zona para as vizinhanças de Zhitomir.
 
Entrementes, com suas colunas avançadas operando nas proximidades de Kiev, os alemães continuaram sua pressão para romper ou flanquear a linha defensiva a oeste. Enquanto o flanco norte era ameaçado por ataques ao longo dos rios Ush e Pripet, desenvolvia-se um esforço semelhante no sul, nas vizinhanças de Berdichev. A 21 de julho registrou-se nessa zona uma ruptura, seguida de um ataque contra as posições defensivas a leste de Zhitomir, nos dias 23 e 24 de julho. Em conseqüência dessas ações, os alemães afirmaram haver quebrado os últimos restos da linha Stalin que protegia Kiev, esperando confiantes a queda da cidade para um futuro imediato.
 
Suas esperanças, entretanto, somente se realizaram dois meses mais tarde. Mais uma vez as defesas soviéticas fecharam-se sobre o grosso das forças assaltantes. Apesar de hostilizados por forças inimigas que haviam penetrado profundamente atrás de suas linhas, os russos ainda mantinham as posições que defendiam Kiev pelo oeste. Os esforços alemães para desenvolver a penetração de suas pontas de lança eram além disso grandemente dificultados pelas condições meteorológicas. A 3 de julho noticiaram os nazistas uma queda de neve em Lwow, completamente fora de estação. A inadvertência alemã sobre o tempo poderia decorrer de observações mal feitas, mas as chuvas que se verificaram uma semana depois estavam dentro da época prevista. Na última parte de julho, tornaram-se torrenciais, transformando a lama das estradas em lodaçais quase intransponíveis e impondo as maiores dificuldades às unidades mecanizadas alemães. No fim do mês o avanço estava, pelo menos temporariamente, quase paralisado.
 
Dessa forma, em três semanas de luta os alemães haviam conquistado a Bessarábia e obrigado os russos a recuar para dentro de suas defesas principais. Haviam recurvado as extremidades de sua linha defensiva, e lançado unidades avançadas através da mesma, para ameaçar zonas à retaguarda dos defensores. Mas tinham sido até então incapazes de explorar completamente as vantagens conseguidas, e foi somente com novos esforços, no começo de agosto, que seus golpes tiveram afinal resultados espetaculares.
 
Este foi o resultado de um novo movimento de pinças em Kiev, em torno dos flancos das defesas ocidentais. Na região ao sul de Pripet uma custosa progressão através de um terreno de matas e pauis resultou na captura de Korosten. No sul, o forte e prolongado ataque frontal que se vinha verificando rompeu por fim as linhas defensoras além de Berdichev, até Byelaya Tserkov. Entretanto, apesar das unidades blindadas terem avançado rapidamente para alcançar o Dnieper e ameaçar Kiev, as garras da tenaz não conseguiram fechar-se. O avanço sobre Korosten fazia lentos progressos. A força que se encontrava em Byelaya Tserkov via sua progressão para o norte barrada por forte defesa russa. Apesar das afirmações nazistas, não estava ainda aberta a estrada para Kiev.
 
Havia entretanto outros resultados de grande importância. O avanço sobre Kiev fôra de fato contido, mas o ataque alemão a sudoeste resultou em novo avanço. Enquanto uma coluna avançava para Byelaya Tserkov, outra se dirigia para sudoeste, na direção do rio Bug. Partindo do oeste, uma força germano-húngaro-romena, que atravessara o curso médio do Dniester, avançava para nordeste; e outro movimento concêntrico, efetuado por forças mecanizadas procedentes da zona de Kiev, desenvolvia-se para cortar a linha de retirada. A 6 de agosto essas forças fizeram junção nas proximidades de Uman, envolvendo grandes contingentes russos, e iniciando uma batalha de cerco contra 25 divisões soviéticas.
 
A perda da posição era grave em si mesma, independentemente das baixas que os russos pudessem ter tido. Com outras forças motorizadas alemães avançando a jusante do Dnieper, muito a leste, e com um movimento ofensivo através do curso inferior do Dniester além de Tiraspol e ameaçando Odessa, já não se tratava mais de salvar a Ucrânia ocidental. A tarefa principal de Budienny era então a de salvar o que pudesse de seu exército. Quando as forças soviéticas bateram em retirada para escapar às tenazes que se fechavam, o avanço alemão assumiu, de fato, o aspecto de blitzkrieg. Enquanto uma força procedente da direção de Uman descia o Bug para capturar Nikolaiev, e completar o isolamento de Odessa, outra combatia na direção leste em perseguição ao inimigo em retirada. A 14 de agosto os alemães ocuparam o grande centro siderúrgico de Kirovy Rog. Quatro dias mais tarde suas unidades avançadas alcançaram os arredores de Dniepropetrovsk. No sul, a captura de Nikolaiev foi seguida da ocupação de Oczakov, e pela captura de Kherson que domina a embocadura do Dnieper.
 
Mas, mesmo derrotadas, as forças russas não haviam sido desmanteladas. Ao recuarem dentro da grande curva do Dnieper, suas unidades de retaguarda travavam violentos combates para proteger a retirada. Mas a resistência fixa e os contra-ataques somente puderam retardar as operações alemães nas últimas fases das mesmas. Não foram dadas informações certas sobre a parte dos efetivos russos que conseguiu retirar-se com êxito. As forças que se encontravam na margem oriental eram suficientemente fortes para impedir temporariamente que os alemães conquistassem importantes cabeças de ponte, e fizeram mesmo várias tentativas para reconquistarem posições na margem ocidental; muitas dessas unidades foram isoladas e completamente batidas nas operações subseqüentes. A última cabeça de ponte importante que os russos possuíam na margem direita do rio foi perdida quando os alemães capturaram Dniepropetrovsk a 25 de agosto. A destruição da grande represa nas proximidades de Zaporozhe privou os alemães da ponte através do rio e da usina hidroelétrica. A destruição da grande represa constituiu um símbolo da sombria realidade do sacrifício imposto pela política de terra arrasada, sacrifício aliás aceito pelo povo russo. Mas o fato indicava também a perda da Ucrânia.
 
Nessa perda havia, entretanto, duas exceções notáveis. Uma era o porto de mar de Odessa. Atrás de suas defesas os russos resistiam corajosamente a um cerco que se fechava pouco a pouco, acrescido do fato de que as comunicações marítimas dos sitiados eram precárias. Mas a captura da cidade não era de urgência vital para os alemães. Não tinham emprego imediato para o porto, e enquanto os russos se manifestassem na defensiva, era improvável que Odessa viesse a servir de base eficaz para uma operação contra os invasores. O fato de terem os nazistas confiado o sítio principalmente a tropas romenas mostrava que eles se mantinham pacientes, coisa que ficou ainda mais claramente provada quando ao lado dos romenos foram colocados soldados italianos.
 
Kiev, entretanto, era uma presa de grande importância, e a cidade com suas defesas imediatas permanecia como um saliente que os nazistas ainda não haviam sido capazes de vencer. No fim de agosto os alemães fizeram novos ataques frontais, sem êxito. O movimento para o sul, partido de Gomel e que começou a 10 de agosto, apesar de conseguir um progresso considerável, foi barrado por uma contra-ofensiva antes de poder tomar a forma de um amplo movimento de cerco, como pretendia o comando alemão. O poder demonstrado pelo exército alemão na conquista da Ucrânia era ainda insuficiente para a tomada da capital da região.
 
Entretanto, mesmo tal fato quase não diminuía a magnitude do empreendimento das armas alemães. Sua importância não residia tanto naquilo que os alemães haviam ganhado como no que os russos perderam. Independentemente das perdas em homens e material, a conquista da Ucrânia privava a União Soviética de recursos de que ela dificilmente poderia abrir mão. Mesmo que a destruição efetuada durante a retirada impedisse a utilização imediata pelos alemães dos recursos da Ucrânia, o certo é que os mesmos haviam sido perdido para os russos. Verdade era que os maiores recursos industriais estavam situados a leste do Dnieper, em torno de Kharkov e na bacia do Donetz. Mas a região agrícola da Ucrânia representava um quinto das terras cultivadas do país. Produzia normalmente cinco e meio milhões de toneladas de trigo, bem como dois terços da produção de açúcar da Rússia e uma parte considerável da produção de óleos vegetais. A produção de energia hidroelétrica era um dos seus principais recursos. A zona em torno de Kirovy Rog produzia 60% do ferro do país; de Nikopol, dois terços do manganês. Para uma nação que enfrentava as exigências de uma guerra mecanizada, tais produtos eram de vital importância, e sua perda constituiu um pesado golpe na indústria russa.
 
Entrementes, esse rápido e amplo avanço alemão no sul encontrava paralelo num movimento menos extenso, mas não menos importante, que se verificava no norte.
 
A Batalha de Leningrado
 
As primeiras etapas do avanço através dos estados bálticos foi relativamente fácil. Aí os russos não podiam contar nem com fortes defesas nem com uma população amiga, e a vitória alemã em Minsk teria deixado as forças russas na Lituânia numa situação perigosamente avançada. Por sua parte os invasores tinham a vantagem de numerosas boas estradas de bitola igual a de suas ferrovias. Isso permitiu-lhes efetuar uma rápida conquista da Lituânia e da Letônia.
 
O avanço principal procedia da Prússia Oriental, ao longo da estrada de ferro para Kovno e Vilna. A resistência das forças blindadas russas em Kovno foi dominada depois de dois dias de batalha. Enquanto o avanço através de Vilna continuava para leste além de Minsk, uma força que partira de Kovno fazia pressão para o norte através de Shavli, na direção do golfo de Riga. E a 1o de julho foi anunciada a captura de Riga. A conquista da Lituânia e da Letônia do sul até o Dvina foi completada, e as forças alemães progrediam para nordeste, ao longo da estrada de Leningrado. A 9 de julho uma coluna que atravessou o Dvina em Jakobstadt capturara Ostrov depois de vários dias de encarniçada luta e alcançava as principais defesas soviéticas nas vias de acesso para Leningrado.
 
Essa era a primeira etapa da invasão - a batalha das fronteiras durante a qual os alemães alcançaram o Berezina, no centro, bem como as principais posições defensivas na Ucrânia ocidental. A segunda fase, em que se verificaram avanços consideráveis em ambas as regiões, foi também caracterizada por um duplo avanço contra Leningrado pelo norte e pelo sul.
 
A ofensiva ao longo da fronteira finlandesa fizera, até então, poucos progressos. No extremo norte foi detido um ataque contra Murmansk. Uma progressão contra Kandalaksha alcançou Salla, e uma coluna avançada conseguiu cortar temporariamente a ferrovia de Murmansk, sendo depois obrigada a retroceder. Os ataques de ambos os lados do istmo da Carélia na direção de Viipuri e Kaekisalmi tiveram poucos resultados substanciais, e a base naval russa em Hangoe resistiu contra todos os assaltos. A ocupação das ilhas de Aaland foi uma vitória para a segurança alemã do Báltico, mas foi de pouca influência para as operações terrestres.
 
A 10 de julho foi lançado um novo ataque contra o istmo de Carélia, e ao mesmo tempo avançava-se para a região ao norte e a leste do lago Ladoga. Essa última coluna ameaçava em breve a zona entre os lagos Ladoga e Onega, e em Petrozavodsk punha em perigo a ferrovia de Murmansk. Não houve porém conseqüências imediatas dessa tentativa, nem tampouco do avanço mais para oeste. Foi somente a 15 de agosto que Sortavalla, na extremidade do lago Ladoga, foi capturada, e mesmo assim os finlandeses não puderam irromper além de Kaekisalmi. Mas a crescente pressão procedente do sul teve suas conseqüências. A 30 de agosto os finlandeses anunciaram a captura de Viipuri; e a 3 de setembro afirmaram que suãs tropas haviam alcançado todos os pontos de suas antigas fronteiras de 1939.
 
Havia indícios de que esse êxito fôra devido em parte a considerações de ordem política. Durante a última parte de agosto houve persistentes rumores de que estava em perspectiva uma paz russo-finlandesa. Os finlandeses eram moderados em seu ódio à Rússia, e ainda mais cautelosos em sua amizade com a Alemanha. Queriam recuperar o que haviam perdido na guerra anterior, mas se mostravam pouco entusiasmados com o projetado ataque a Leningrado. Os líderes finlandeses reconheceram francamente ser acidental a sua união com a Alemanha, e que a Finlândia agiria durante a guerra de acordo com seus próprios interesses nacionais. A retirada de 15 divisões russas da frente da Carélia, o que preparou o caminho para um avanço até as antigas fronteiras, talvez fosse efetuada com o objetivo de encorajar esse sentimento. Mas o Marechal Mannerheim estava resolvido a cumprir um programa destinado a criar uma Carélia Maior, e que acarretava extensas anexações às custas da Rússia; entrementes a Alemanha continuava advertindo seus associados contra a idéia de que os mesmos pudessem abandonar a santa cruzada contra o perigo vermelho. Quando a 7 de setembro os finlandeses avançaram a leste do lago Ladoga, para o rio Svir, cortando o canal de ligação entre o Báltico e o mar Branco que constituía uma das últimas comunicações de Leningrado, mostraram estar ainda muito vivo o perigo vindo do norte.
 
Entrementes os alemães avançavam pelo sul, de modo vagaroso mas incessante. Seu esforço principal se fazia ao longo da ferrovia que, a leste do lago Peipus, atravessa Pskov. Tratava-se de uma região em que eram poucas as perspectivas de uma decisão final rápida. Forças mecanizadas romperam as linhas soviéticas a 16 de julho, alcançando Novgorod a Kingissep, mas as tropas de infantaria de apoio não conseguiram segui-las com êxito. O terreno pantanoso ao sul do lago Peipus formava uma zona em que as forças dificilmente podiam avançar com rapidez, e as fortificações que barravam o caminho para Leningrado eram das mais poderosas de toda a Rússia. A população de Leningrado havia sido convocada no fim de junho para trabalhos especiais nas defesas imediatas da cidade, e os alemães poderiam esperar uma forte resistência à medida que se aproximavam.
 
Assim, a progressão assumiu o caráter de uma série de golpes rápidos e violentos, ante os quais os russos cediam um pouco de terreno após tenaz resistência. Os alemães, avançando de Ostrov para a importante junção ferroviária de Pskov, empurraram os defensores para leste, na direção de Porkhov durante duas semanas de encarniçados combates, e através da brecha assim aberta, os nazistas forçaram a passagem entre os lagos Peipus e Ilmen. Ao mesmo tempo outras tropas avançavam através da Estônia numa tentativa para contornar a extremidade norte do lago Peipus e unir-se com outra coluna que avançava paralelamente para leste. Na última parte de julho o avanço do leste alcançara a estreita faixa de terra ao norte do lago, mas foi detida no rio Luga, e obrigada a recuar em conseqüência dos contra-ataques russos. No começo de agosto, entretanto, a pressão foi reiniciada; e ao mesmo tempo eram feitos vigorosos esforços para acabar com a resistência russa na Estônia. Uma tentativa de desembarque nas costas do Báltico foi esmagada a 12 de julho, e outras tentativas no fim do mesmo mês também não obtiveram êxito. Entretanto, contra as forças russas isoladas, o ataque por terra obteve resultados positivos. O encarniçamento da resistência era indicado pelo fato de que, apesar dos alemães terem anunciado a captura da junção ferroviária de Tapa a 15 de agosto, foi somente a 28 desse mês que o porto de Tallinn, o último ponto de apoio importante que os russos possuíam nos estados bálticos, caiu em poder dos nazistas.
 
A esse tempo também as operações em torno do lago Peipus haviam chegado a um término feliz. Embora o avanço ao longo do Luga se desenvolvesse pouco mais do que nas operações anteriores, o caminho foi por fim aberto para as forças alemães. A 18 de agosto as duas colunas conseguiram unir-se, e, lançando os russos para fora da cidade de Kingissep, avançaram para leste, pondo em iminente perigo a cidade de Leningrado.
 
Uma série de ataques a leste do lago Peipus resultou em novos avanços. A frente estendia-se para o sul até Polotsk, cidade que, por sua vez, constituía a base norte do saliente criado na frente central, além de Smolensk. Uma ruptura nesse ponto chave alargaria a base de operações para operações ofensivas no norte e no centro, bem como traria nova ameaça às comunicações russas entre esses dois setores.
 
Foi somente após duas semanas de violentos ataques que os alemães, a 17 de julho, conseguiram capturar Polotsk. Mesmo então não puderam avançar ainda mais para leste. Mas conseguiram intrometer uma cunha a nordeste de Nvel; e embora não conseguissem durante algum tempo aumentá-la, ficou demonstrado que a mesma constituía a primeira de uma série de penetrações semelhantes, que atravessaram uma das principais ferrovias para Leningrado. A 5 de agosto outra cunha foi introduzida mais ao norte, alcançando Kholm. Cinco dias mais tarde as forças que se encontravam ao norte da região Pskov-Porkhov avançaram para Solsti, e daí progrediram ao longo da estrada de ferro para Staraya Russa. A frente sul do ataque a Leningrado foi subitamente alargada e a linha direta entre Leningrado e Moscou passou a ser objeto de um perigo imediato. A defesa foi obrigada a recuar das vizinhanças do lago Peipus a fim de enfrentar o novo perigo que surgia na região do lago Ilmen.
 
O impulso alemão foi novamente detido durante uma semana de encarniçadas lutas. Mas a contínua pressão das forças convergentes forçou os defensores a recuarem em três direções. A 21 de agosto os nazistas anunciaram a captura de Narva e Kingissep a oeste de Leningrado, e de Novgorod, sobre o lago Ilmen, ao sul. Ao mesmo tempo os finlandeses começavam a fazer progressos em sua ofensiva no istmo de Carélia. As comunicações da cidade permaneciam abertas para oeste e para sudoeste, mas essas eram ameaçadas pelo avanço partido de Novgorod. Enquanto os finlandeses continuavam progredindo para capturar Viipuri e as defesas ocidentais do rio Luga eram empurradas vagarosamente para trás, os alemães em Novgorod avançaram a montante do rio Volkhov a fim de cercar Leningrado pelo leste. A coluna de tanques da vanguarda alcançou o lago Ladoga nos primeiros dias de setembro, e a 6 do mesmo mês chegou até os arredores de Leningrado. Dois dias mais tarde os alemães anunciaram haver capturado Schluesselburg, na extremidade sul do lago Ladoga, acrescentando que suas forças motorizadas haviam chegado ao Neva. Embora mais ao sul mantivessem os russos em seu poder as alturas de Valdai, a leste do lago Ilmen, foram incapazes de impedir que se fechasse o anel, ou quebrá-lo antes que o mesmo se consolidasse. Leningrado, que já se encontrava sob o fogo dos canhões inimigos, enfrentava agora um sítio que se estreitava cada vez mais.
 
Esse fato teve grande importância na situação do Báltico. Ao norte e ao sul os russos estavam sendo empurrados dos pontos que ainda ocupavam na costa. Odessa não tinha grande importância, considerando que os russos ainda estavam de posse da Criméia. Mas Leningrado, com sua base naval de Kronstadt, encontrava-se numa situação mais crítica. Essa base permitira aos russos infligir consideráveis danos aos comboios alemães; e ao mesmo tempo as posições que os russos haviam tomado à Finlândia e à Estônia tinham até então auxiliado a proteger Leningrado de um ataque por mar. Agora, entretanto, tinham perdido a maioria dessas posições, com exceção de Hangoe e das ilhas do golfo de Riga, sendo que essas últimas eram gradualmente dominadas pelos alemães apesar da forte resistência soviética. A posse de Leningrado significaria a segurança dos alemães no Báltico. A captura da cidade facilitaria as comunicações terrestres dos nazistas e daria uma nova base para o ataque contra Moscou. Sob todos os pontos de vista, o objetivo bem valia um grande esforço, para qualquer dos dois lados.
 
Para enfrentar o perigo, a cidade inteira foi mobilizada no sentido de lutar até o fim. Em dramática proclamação emitida a 21 de agosto, Voroshilov apelou para todos os homens válidos para tomar parte na defesa. "Criemos novas unidades do exército do povo para preparar a defesa da cidade com armas na mão. Levantemo-nos como um só homem em defesa de nossa cidade, nossos lares, nossas famílias, nossa honra e nossa liberdade." A contra-proclamação nazista, ameaçando a cidade com a destruição completa e indiscriminada serviu apenas para estimular o entusiasmo da reação popular. Leningrado se preparava para seguir o exemplo de Madrid, resistindo até o último extremo. "Isto é um crime" - gritava a imprensa alemã "que em muito excede à inescrupulosa defesa de Varsóvia".
 
A Luta no Dnieper
 
Enquanto no norte e no sul se verificavam tais progressos, travava-se no centro uma luta encarniçada e indecisa. Era um embate em que os russos procuravam tomar a iniciativa aos alemães, e em que estes procuravam retê-la em face dos persistentes ataques soviéticos. A batalha desenvolvia-se com sorte vária, fazendo oscilar a linha de frente. Ambos os lados enviavam unidades mecanizadas que penetravam profundamente no território precariamente mantido pelo adversário, e a ameaça que tais penetrações significavam para o flanco do inimigo tornava por vezes difícil afirmar quem estava operando um cerco e quem estava sendo cercado. Mas, em conseqüência da própria natureza da guerra de movimento, as zonas estáticas eram temporárias, e se uma posição servia num dia para deter o inimigo, no outro já era empregada como base para um ataque.
 
Os alemães faziam poucos progressos em seu avanço direto contra Moscou. Afirmavam ter cercado consideráveis forças russas a leste de Smolensk, e suas penetrações para leste eram uma ameaça constante. Entretanto, mesmo as pontas de lança não conseguiram avançar além de Vyasma ou manter os pontos mais avançados da penetração.
 
Ao mesmo tempo eram feitos esforços persistentes para alargar e aprofundar a zona do saliente de Smolensk. Essas tentativas tiveram pouco êxito no flanco norte. Apesar da série de cunhas introduzidas nas defesas russas entre Polotsk e o lago Ilmen, incluindo a ponta de lança que alcançou Velikiye Luki na última parte de agosto, a estrada para Moscou permanecia fechada. A zona entre Smolensk e Vitebsk continuava sendo uma sangrenta terra de ninguém em que ataques tenazes e encarniçados de ambos os lados não conseguiam mudar consideravelmente as posições.
 
Ao sul, entretanto, os esforços alemães tiveram mais êxito. Dentro da curva do Dnieper superior, que vai de Smolensk até a confluência com o Berezina, os nazistas conseguiram apoderar-se de uma posição de partida, e aumentá-la. Nos primeiros dias de agosto um avanço a sudeste de Smolensk resultou no cerco de uma força russa em torno de Roslavl. Uma operação destinada a transformá-lo num envolvimento mais amplo por meio de um ataque na direção de Briansk não tivera êxito, e os alemães foram repelidos por uma série de contra-ataques. Mas se tal projeto era por demais audacioso, havia outras vantagens que deviam finalmente preparar o caminho para esforços semelhantes mais para o oeste.
 
Essas operações centralizavam-se principalmente em torno da região de Gomel, abaixo do extremo do flanco esquerdo das forças alemãs na frente central. Mais ao sul encontravam-se os pântanos de Pripet, que continuavam impedindo essas forças de fazerem junção com os exércitos que avançavam na Ucrânia. Mas se o Dnieper pudesse ser atravessado e alcançada Gomel, a cidade seria uma base de onde os nazistas poderiam lançar-se ao ataque em várias direções. Um movimento na direção de Roslavl isolaria os russos no interior da curva superior do Dnieper. Poderiam os alemães avançar para o nordeste na direção de Moscou, pelo caminho de Briansk. Podiam também avançar para o sul, em direção ao Desna, e daí ameaçar Kiev de isolamento e pôr em perigo a Ucrânia oriental. E se os dois exércitos pudessem atravessar o Dnieper, deixariam para trás a barreira de Pripet, e unir-se-iam mais a leste.
 
O primeiro ataque na direção de Gomel foi lançado logo depois de ter sido atingido o Dnieper na frente central. Os alemães fizeram intensos esforços para avançar partindo das proximidades de Bobruisk e Rogachev, atacando violentamente com tanques e bombardeiros de mergulho. Mas o ataque foi detido sem obter vantagens importantes. E apesar dos nazistas terem introduzido uma cunha mais ao norte, em torno de Mohilev, e noticiado a destruição de duas divisões russas, aí também não foram capazes de efetuar uma verdadeira ruptura.
 
A 10 de agosto, entretanto, foi iniciado um novo movimento, o qual alcançou seu objetivo imediato. Enquanto os exércitos do sul atravessavam a Ucrânia ocidental, foi iniciado um complexo conjunto de ataques através do curso médio do Dnieper. O rio foi atravessado nas vizinhanças de Rogachev, e dessa zona, movimentaram-se unidades nazistas, apoiadas por outras que irromperam entre Mohilev e Roslavl, para unir-se com as tropas que atacavam diretamente Gomel. A cidade caiu a 19 de agosto, e Berlim anunciou que 25 divisões russas haviam sido esmagadas durante a operação. Fizeram os alemães esforços para a realização de um envolvimento ainda mais vasto, lançando-se para leste a fim de unir-se com as unidades que se encontravam na zona de Roslavl. Mas uma vigorosa contra-ofensiva russa esmagou a tentativa e impediu outro movimento de cerco a leste de Kiev. Uma vez mais ficava momentaneamente detido o avanço alemão.
 
Todo esse tempo os russos tinham estado dirigindo seus maiores esforços contra a ponta de lança alemã nas vizinhanças de Smolensk. Sua bem sucedida resistência aos ataques nazistas - afirmaram os soviéticos ter repelido 42 ataques na última quinzena de julho - foi acompanhada por persistentes esforços contra os flancos alemães. A 23 de julho os nazistas - que na semana anterior afirmaram, esperançados, estarem exaustas as reservas tussas - reconheciam a existência de ataques "extremamente ferozes" levados a cabo por tropas russas descançadas. Mas apesar de terem detido o inimigo na região de Smolensk, os soviéticos não estavam bastante fortes para obter mais que vantagens locais, e em agosto os alemães retomaram a iniciativa não somente conquistando a Ucrânia e avançando sobre Leningrado, como também avançando até Roslavl e Gomel.
 
Em meados de agosto, tendo completado sua mobilização e dispondo de novas forças, os russos reiniciaram ativamente seus esforços. O principal objetivo era ainda a eliminação do saliente de Smolensk. Ataques alemães em outras zonas levaram, entretanto, a uma considerável ampliação no âmbito das operações. No flanco direito foi feita uma tentativa para aliviar a pressão sobre Leningrado. No flanco esquerdo o esforço destinava-se a eliminar a ponta de lança alemã em Gomel.
 
Essas operações obtiveram certo êxito inicial. Somente o esforço realizado na frente central, entretanto, obteve um sucesso que pudesse ser considerado permanente. A 8 de setembro, após uma batalha de 26 dias, a ponta de lança russa bateu uma força de cerca de oito divisões alemães nas vizinhanças de Yelnya e avançou, atravessando o Dnieper a meio caminho entre Smolensk e Vyasma. Era essa a primeira vez desde o início da guerra, que as forças de Hitler eram obrigadas a bater em retirada num encontro de grandes proporções. Essa operação abriu a possibilidade não só de recapturar Smolensk, mas também de ameaçar as posições alemães na frente central.
 
Tais perspectivas, entretanto, foram muito reduzidas pelos acontecimentos nos outros setores da frente. Os alemães já haviam mostrado sua capacidade para manter em seu poder, apesar dos contra-ataques, as grandes vantagens obtidas. Mais de uma vez suas forças avançadas haviam sido detidas ou isoladas, e a infantaria de apoio fôra repelida em seus esforços no sentido de avançar através da brecha aberta pelos tanques. Mas onde quer que as posições se consolidassem, os alemães se mantinham firmes. Podiam retroceder ante um ataque resoluto até que o assalto tivesse perdido sua força. Mas sabiam aparar e amortecer o golpe sem permitir que ele penetrasse ao ponto de transformar-se numa verdadeira ruptura.
 
Mesmo a retirada alemã em Smolensk parecia ter este caráter; e nas outras frentes, as operações continuavam a desenrolar-se de modo favorável á Wehrmacht. Os ataques russos ao sul do lago Ilmen, que continuaram simultaneamente com o movimento na direção de Smolensk, não conseguiram quebrar o anel de forças em torno de Leningrado. Ao invés, os alemães anunciaram a 11 de setembro haver reconquistado a iniciativa e repelido as forças soviéticas na direção das elevações de Valdai e das cabeceiras do Volga. E na extremidade sul da linha, as operações em torno de Gomel, depois de terem obtido êxitos iniciais, foram esmagadas por um novo avanço para o interior da Ucrânia oriental.
 
Após repelir os alemães a leste de Gomel, os russos desfecharam uma série de ataques, obrigando os alemães a leste do Dnieper a recuarem na direção daquele curso d'água. No começo de setembro, os russos lançaram uma ponta de lança na direção de Rogachev, enquanto outra se aproximava de Gomel pelo sul. Uma força que abrira caminho através do Dnieper, nas proximidades da embocadura do Berezina, pareceu por momentos ameaçar Bobruisk. Mas sua presença atrás de Gomel, juntamente com a de outras forças que realizavam um movimento de cerco na região do Pripet, parecia colocar a própria cidade de Gomel em situação precária.
 
Mais uma vez, porém, os alemães se concentravam para novas operações ofensivas, mesmo em face dos avanços soviéticos. Gomel, cuja segurança parecia estar ameaçada, era em realidade uma das bases para um movimento coordenado contra Kiev e a Ucrânia oriental.
 
O ataque setentrional desenvolvia-se por meio de duas pontas de lança principais. A leste, uma força avançando da zona de Roslavl na direção de Briansk foi batida na região do rio Desna. Um esforço para alcançar Konotop partindo de Gomel sofreu um revés semelhante ao longo do Desna inferior, e dm movimento lateral procedente de Gomel e destinado a unir-se com as forças que avançavam para Briansk foi, segundo os russos, repelido com perdas consideráveis. Mais para oeste, porém, a cidade de Chernigov caiu em poder dos alemães a 12 de setembro, após seis dias de encarniçada luta. Foi forçada a linha do Desna, desenvolvendo-se então o braço norte de um movimento de pinças contra Kiev.
 
O braço do sul, a esse tempo, encontrava-se em condições de efetuar a junção. Os obstinados esforços alemães para estabelecer cabeças de ponte na margem oriental do baixo Dnieper tinham alcançado então consideráveis êxitos, e uma das cabeças de ponte mais importantes foi conquistada nas imediações de Kremenchug. Depois de encarniçada luta os russos viram-se obrigados a retirar-se da cidade a 14 de setembro. Os nazistas avançaram a fim de unir-se com a força que avançava de Gomel, e completar assim o isolamento de Kiev. A 19 de setembro os alemães abriram caminho para a antiga capital da Ucrânia; e enquanto esmagavam a última e dura resistência dos defensores, o anel se apertava em torno de uma força estimada pelos nazistas em quatro exércitos russos.
 
O perigo que se abatia sobre a Ucrânia oriental era agora imediato. As forças alemães procedentes da região de Kremenchug foram lançadas para leste, e a 19 de setembro estavam em Poltava, a apenas 130 km do importantíssimo centro industrial de Kharkov. Simultaneamente outra coluna mais ao sul avançava combatendo na direção do mar de Azov e da foz do Don. Foram estabelecidas numerosas cabeças de ponte no curso inferior do Dnieper enfrentando o fogo da artilharia russa na margem oriental do rio, assim como dos pequenos navios fluviais; essas cabeças de ponte mantiveram-se apesar "dos fortes e encarniçados ataques inimigos". Essas posições separadas consolidaram-se gradualmente, transformando-se numa única posição fortificada na região de Zaporozhe e Dniepropetrovsk. Agora uma coluna mecanizada avançou rapidamente dessa região na direção da bacia do Donetz, enquanto mais ao sul uma força que efetuara a travessia do Dnieper acima de Kherson na cidade de Berislav se desviou para a costa a fim de alcançar o mar de Azov e cortar a península da Criméia.
 
Mais uma vez a vitória alemã, apesar de trazer para os russos conseqüências importantes, não conseguiu alcançar seu objetivo final. As defesas soviéticas, embora gravemente feridas, não haviam absolutamente sido destroçadas. As forças cercadas a leste de Kiev combateram durante muito tempo e com tenacidade Budienny reorganizou suas defesas nas vizinhanças de Poltava e não só continuou a barrar o caminho para Kharkov, como também repeliu os nazistas por meio de violentos contra-ataques. As forças que isolaram a Criméia do continente, no istmo de Perekop, não obtiveram êxitos imediatos em suas tentativas de penetrar na península, quer por meio de ataques frontais, quer pelo lançamento de pára-quedistas. Odessa e Leningrado continuavam a resistir; e desde o lago Ilmen até Briansk os exércitos da frente central desfechavam contra-ataques locais. Uma vez mais os nazistas, incapazes de levar seus ataques a uma decisão final, tiveram de aceitar uma pausa a fim de reunir suas forças para a realização de novo esforço.
 
Ainda assim os alemães retinham a iniciativa, e era evidente que mantinham seu poder ofensivo. Haviam privado os russos de valiosas fontes de abastecimentos. Apesar de caírem no norte, a fins de setembro, as primeiras neves, havia mesmo assim razoáveis perspectivas de várias semanas de condições meteorológicas favoráveis à campanha. Mas apesar de tudo isso, a resistência russa era de molde a dar boas esperanças à defesa. Tornava-se cada vez mais provável que, afinal de contas, a Alemanha ver-se-ia envolvida numa campanha de inverno, e que, pela primavera, o poderio combinado da Inglaterra e dos Estados Unidos alcançasse um nível capaz de afetar a situação tanto na frente oriental como no leste. Entrementes, uma coisa era certa: a Inglaterra não seria invadida no outono. E sem que tal invasão se realizasse, Hitler não teria esperança de cumprir sua promessa de uma vitória em 1941.
 
A Batalha do Oeste
 
A invasão da Rússia pelos alemães criou para os aliados o problema de coordenar seus esforços para obter o máximo de resultados. Era um problema que não poderia ser imediatamente solucionado. O fato de que a Inglaterra e a Rússia se encontravam agora em guerra com um inimigo comum era algo que não havia sido estudado ativamente por nenhuma das duas potências, mas que fôra conseqüência da decisão imposta por Hitler apesar dos esforços de Stalin para evitar ou pelo menos retardar a entrada de seu país na guerra. Quando se chegou a tal extremo, a anterior relutância dos russos para garantir-se contra essa situação por meio de um acordo com as potências ocidentais, não pôde deixar de ocasionar um retardamento do acordo com a Inglaterra sobre uma unidade de ação no curso da guerra. Apesar disso, tal acordo era grandemente desejado por ambas as partes. Quisessem ou não, os dois países estavam envolvidos na mesma guerra, e não em conflitos separados. O desmoronamento da resistência inglesa ou seu enfraquecimento ameaçaria grandemente as possibilidades de vitória da Rússia; e a duração e eficácia da resistência russa teria o mais profundo efeito sobre a sorte da guerra no oeste.
 
A conseqüência mais imediata pôde ser observada na guerra aérea. A virtual cessação dos ataques aéreos sobre a Grã-Bretanha era resultado tangível da concentração do poderio aéreo alemão na frente oriental. E isso não significava somente uma diminuição das baixas entre os civis e a imunidade para a indústria de guerra inglesa; dava aos portos de mar um certo alívio após o castigo do mês anterior, e isso exercia influência no curso da batalha do Atlântico. Tinham agora os ingleses oportunidade de limpar os portos de Bristol, Cardilf, Plymouth, Liverpool e Glasgow, reorganizando-lhes os serviços de carga e descarga. As medidas tomadas no começo do ano, e destinadas a acelerar o trabalho de embarque e desembarque nos portos poderiam ser agora executadas eficazmente, e disso resultou o aproveitamento mais eficiente da tonelagem e maior utilização dos navios existentes. E quanto maior fosse o número de bombardeiros de longo raio de ação que os nazistas retirassem da missão de atacar as rotas da navegação para enviar à frente oriental, tanto maiores seriam para a batalha do Atlântico os efeitos da campanha na Rússia.
 
Mas a melhoria da situação no Atlântico notada nos meses de verão foi em grande parte devida a outras causas. Não se podia estabelecer de modo oficial até que ponto a situação melhorara, uma vez que o Almirantado, após a publicação das cifras de junho, havia cessado de emitir comunicados regulares. Mas Churchill afirmou que o total das perdas em navios nos meses de julho, agosto e setembro era apenas um terço do total dos três meses anteriores. Mesmo os alemães, apesar de afirmarem ter destruído cerca de 400.000 toneladas durante o mês, reconheceram que os afundamentos de julho estavam muito abaixo da média, fato que os nazistas atribuíram, de modo não muito convincente, ao seu êxito em expulsar quase completamente a navegação inglesa dos mares.
 
A navegação britânica, entretanto, continuava a utilizar as rotas marítimas e a oferecer alvo ao inimigo. Periodicamente eram revelados ataques de corsários alemães contra navios britânicos, especialmente por parte de submarinos nazistas, os quais iam ao ponto de atacar comboios protegidos. A tonelagem dos afundamentos, mesmo tomando como certas as afirmações de Churchill, não poderia baixar de 160.000 toneladas por mês, e ainda que tal cifra fosse algo consoladora quando comparada com as de abril e maio, nem por isso poderia ser considerada satisfatória. Em dois anos de guerra os afundamentos de navios ingleses, aliados e neutros subiu a cerca de oito milhões de toneladas, e esta cifra não incluía os navios postos fora de ação por meio de ataques inimigos. Apesar de tudo, a presença de certos fatores dava motivos a um pouco de otimismo. Apesar das conquistas do Eixo nos Bálcãs, a situação naval no Mediterrâneo continuava a ser favorável. Um crescente número de navios de escolta, incluindo corvetas, estava sendo posto à disposição do comando naval. Fôra criado e desenvolvido um sistema de patrulhamento aéreo que cobria a maior parte do Atlântico norte. E, o que talvez fosse mais importante, começava a produzir efeito a presença das patrulhas navais americanas. O raio de ação e a eficácia da ação naval americana foi consideravelmente aumentada em conseqüência da ocupação da Islândia.
 
A América e o Atlântico
 
A ocupação da Islândia foi a conseqüência lógica, embora talvez não inevitável, do curso tomado pela política americana, que já levara à ocupação da Groelândia. O governo do Presidente Roosevelt comprometera-se a defender as águas e posições consideradas necessárias à segurança dos Estados Unidos. Não seria preciso muito esforço de imaginação para ver na Islândia um posto avançado cuja captura pelo Eixo ofereceria um perigo real para a porção norte do continente americano. O fato de ter a Islândia, após a ocupação alemã da Dinamarca, suspendido a autoridade real, facilitava as negociações diretas com o governo local. A 1o de julho uma troca de cartas estabeleceu oito pontos básicos que incluíam o respeito pela integridade e independência da Islândia em assuntos internos, a garantia de que a força enviada seria suficiente para proteger a ilha contra represálias alemães, e a promessa de que as tropas seriam retiradas logo após a conclusão da guerra. A guarnição inglesa não foi completamente retirada, mas a principal responsabilidade pela defesa da ilha passou a caber aos Estados Unidos.
 
Essa medida foi importante por muitos aspectos, entre eles o de representar um choque direto entre os conceitos alemães e americano de zonas respectivas de segurança. Os nazistas haviam proclamado o estabelecimento de uma zona de guerra que se estendia quase até as costas da Groelândia. Mas a zona delimitada pelo Presidente Roosevelt por meio da Lei de Neutralidade, deixava a Islândia livre para a navegação americana; e a nova medida fez com que aquela ilha ficasse, implicitamente, dentro dos limites do hemisfério ocidental. Sua ocupação colocava a Alemanha na alternativa de limitar a zona em que fazia uma guerra irrestrita ou então arriscar-se a um choque direto com os Estados Unidos.
 
Sua importância tática era ainda maior. Revelava talvez mais do que qualquer outra medida anterior, de que os Estados Unidos não apenas haviam tomado a iniciativa como também tiravam vantagens dela. A tática de Hitler era agora empregada contra ele próprio. Sua política de "um de cada vez" significava não somente limitar sua pressão sobre um único país, mas também aproximar-se cada vez mais de seu objetivo final. Apoiada por uma pressão incessante, a diplomacia alemã agia tradicionalmente por meio de uma série de ações agressivas, nenhuma das quais em si mesma era suficiente para ameaçar a existência nacional da vítima escolhida; entretanto os efeitos acumulados das concessões de importância aparentemente secundárias, deixariam numa situação desesperadora o país que as fizera, e isso quando sua própria existência nacional já estava em jogo.
 
Durante um ano ou mais - desde a invasão dos Países Baixos e mais particularmente desde a proposta de empréstimos e arrendamentos - Roosevelt empregava contra a Alemanha esses mesmos métodos. O Reich viu-se diante de uma série de medidas, cada uma das quais se destinava a contribuir para a derrota da Alemanha, e cada uma das quais significava que o Reich, ao violá-la, se arriscaria a uma guerra com os Estados Unidos. A ocupação da Islândia levava a Alemanha a uma situação cada vez mais próxima daquela em que não mais poderia recuar. O valor simbólico tanto quanto o valor prático de tal medida era muito grande. As forças dos Estados Unidos tinham avançado muito além dos limites continentais, e a marinha americana recebera ordens específicas para "tomar todas as medidas necessárias à salvaguarda das comunicações entre a Islândia e os Estados Unidos." Era evidente que tais comunicações faziam parte daquelas cuja manutenção era absolutamente necessária à segurança da Grã-Bretanha.
 
O desafio não ficou inteiramente sem resposta. Se a atitude oficial da Alemanha ficou pouco aquém da ruptura aberta, sua reação prática foi da maior gravidade. Com o afundamento deliberado de navios mercantes americanos, e ainda mais com os ataques a belonaves americanas por parte de submarinos alemães, o Reich parecia preparado para dar uma contra-resposta aos Estados Unidos. Mas antes que tal ponto fosse alcançado, a política americana dera outro longo passo adiante por meio do encontro entre Churchill e Roosevelt, no Atlântico.
 
A Carta do Atlântico
 
Esse encontro foi algo que Roosevelt havia muito desejava; Churchill, por sua parte, expressara sua disposição de conferenciar com o presidente, quando se apresentasse ocasião. Já em fevereiro haviam sido, de fato, assentados planos para tal conferência, mas os acontecimentos nos Bálcãs e no Mediterrâneo prejudicaram a realização dos mesmos. A guerra na Rússia, entretanto, trouxe novos motivos bem como nova oportunidade, pois oferecia problemas de alcance ainda maior que tornavam mais imperiosa uma ação conjunta No começo de agosto, sob um véu bastante tênue de segredo, os dois líderes embarcaram para seu encontro ao largo da costa da Terra Nova. "E aí declarou Churchill mais tarde - passei três dias em companhia de Mr. Roosevelt, enquanto os chefes dos estados-maiores e das forças armadas do Império Britânico e dos Estados Unidos mantinham-se em constantes conferências."
 
Tratava-se de um encontro muito oportuno, de que a opinião pública de ambos os países esperava decisões de grande interesse para o momento. Seria um pouco difícil afirmar que mesmo o observador mais entusiasta tivesse julgado que o pronunciamento emitido pelos dois dirigentes tivesse correspondido plenamente às expectativas. Os oito princípios por meio dos quais anunciaram a concordância de seus pontos de vista não constituíam um programa de ação imediata. Nem chegavam a ser uma declaração compreensiva dos objetivos de paz dos dois países. Eram simplesmente a enunciação de certos aspectos com que ambos os estadistas acreditavam poder caracterizar o mundo que deveria surgir depois da guerra. Mas não ofereciam garantias de que tais princípios pudessem realmente ser estabelecidos; e, em qualquer caso, o estabelecimento dos mesmos dependia de uma preliminar formidável, mas imprescindível - a completa derrota militar da Alemanha nazista. Esta era a finalidade imediata para que se voltava a atenção dos dois países, e a América não beligerante estava nesse particular quase no mesmo pé de igualdade que a Inglaterra. Entretanto, os dois estadistas mantiveram-se desapontadoramente silenciosos no que se referia aos meios de conseguir a efetivação daquela preliminar.
 
Nem tão pouco os oito princípios foram aprovados sem certa crítica. Expressavam a renúncia a qualquer engrandecimento territorial, o respeito pelas idéias de soberania e autodeterminação, os princípios do livre acesso aos mercados e recursos, e de colaboração econômica no interesse da segurança social, liberdade dos mares, desarmamento das nações agressoras, e a esperança de uma paz estável completada por um sistema de segurança geral. Mas a soberania nacional intangível mostrara ter sido no passado um obstáculo fatal para uma ação coletiva eficiente. A autodeterminação entretanto, admirável em teoria, fôra deliberadamente usada por nações como a Alemanha para criar dissensões e confusão A liberdade de acesso aos mercados levantava a questão do protecionismo americano, e ainda mais considerando que a especificação "com o devido respeito pelas obrigações existentes" parecia destinar se a permitir que a Grã-Bretanha continuasse no sistema estabelecido pelos acordos de Ottawa. A comparação inevitável entre os oito princípios e os quatorze pontos de Wilson nem sempre eram feitas com vantagens para os primeiros.
 
Entretanto, a diferença de caráter entre esses dois documentos era até certo ponto um reflexo, não só do conhecimento maior das dificuldades para o estabelecimento de uma paz duradoura, mas também pela diferença real de objetivos. A declaração de Wilson era, em última análise, um apelo ao povo alemão, passando por cima de seus dirigentes. Este elemento também se encontrava presente nos oito pontos, ao garantir que a Alemanha teria igualdade econômica. Mas havia dois outros elementos que mostravam o quanto a situação era diferente da de 1918. Em ambos havia o desejo de tranqüilizar a opinião democrática; mas a Carta do Atlântico, tanto em seus compromissos como em suas reticências, mostrava que a opinião pública inglesa e americana estava sendo muito mais levada em consideração. E ao passo que o apelo de Wilson aos povos oprimidos, embora real, representava apenas um papel secundário, os oito princípios constituíam um apelo definido às nações conquistadas, a apresentação de um programa ao qual elas se podiam reunir como aliados ativos das democracias.
 
Além disso havia elementos implícitos inerentes às próprias circunstâncias em que fôra redigido o documento. Qualquer que fosse a natureza do programa, somente poderia ser realizado por meio da derrota de Hitler. As explicações e acréscimos que aumentaram seu alcance tornou esse ponto ainda mais claro. A libertação do medo e da miséria que deveria ser o resultado da destruição da tirania nazista, Roosevelt em seu relatório ao Congresso acrescentou a liberdade de religião e de opinião - quatro elementos completamente ausentes na nova ordem de Hitler. Churchill, por seu turno, tornou claro que não havia intenção de arruinar a Alemanha economicamente. "Adotamos de modo definido o ponto de vista de que não é do interesse mundial e de nossos dois países que qualquer grande nação não desfrute de prosperidade ou que não possa conseguir os meios necessários a que seu povo, suas indústrias e seu comércio possam desenvolver-se decentemente." Mas o primeiro ministro britânico deixou claro também que não confiava no desarmamento geral como meio de garantir-se contra outra guerra. "Ao contrário, tencionamos tomar amplas precauções para impedir que isso se repita dentro de um tempo que podemos prever, desarmando as nações culpadas enquanto nós permaneceremos convenientemente protegidos." Essa era uma conseqüência que só poderia ser alcançada por uma vitória militar completa. Este era o objetivo claro da Inglaterra; mas agora Churchill poderia afirmar abertamente que o Presidente Roosevelt declarara ser também esse o propósito dos Estados Unidos, e que eles haviam juntos "votado seus países à destruição completa da tirania nazista."
 
Essa declaração foi claramente endossada pelo Presidente Roosevelt, tanto em palavras como em atos. "Faremos tudo que estiver em nosso alcance" - disse ele em seu discurso do Dia do Trabalho - "para esmagar Hitler e suas forças nazistas." Era uma promessa virtual de auxílio armado à Inglaterra para a realização desse objetivo final. E quando os nazistas abandonaram as restrições que ainda mantinham e começaram a atacar os navios americanos em alto mar, tornou-se claro que a grave perspectiva de hostilidades abertas não desviaria o presidente do caminho que escolhera.
 
Tornara-se então muito real o perigo de uma guerra aberta com a Alemanha. Como mais tarde revelou o Presidente Roosevelt, um submarino alemão já tentara sem êxito atacar um couraçado americano. A 4 de setembro quase teve êxito outra tentativa alemã, quando um submarino, operando entre a Islândia e a Groelândia, procurou torpedear o destróier Greer. A presteza com que os nazistas transformaram tais ações numa experiência ficou demonstrada pelo fato de terem reconhecido desafiadoramente a responsabilidade daquele ato, e pelos ataques lançados contra a pessoa de Roosevelt e a todas as suas obras. Igualmente significativos foram os ataques aos navios mercantes. Mas não se tratava ainda de um desafio direto, pois o cargueiro Sessa, afundado entre a Islândia e a Groelândia, estava sob registro panamenho, ainda que fosse de propriedade americana. Mas as declarações alemães esclareceram que os nazistas tencionavam destruir todos os navios que entrassem na zona de guerra definida pela Alemanha, mesmo que fossem americanos, os quais, pelas leis americanas, viajavam em águas consideradas seguras.
 
Diante de tal ameaça, o presidente tomou medidas para estender e fortalecer o patrulhamento naval americano no Atlântico norte. "Os nazistas estão empenhados" - declarou Roosevelt em seu discurso irradiado a 11 de setembro - "em abolir a liberdade dos mares... Nós, americanos, não nos encontramos diante de teorias abstratas, mas de fatos, de fatos cruéis que se sucedem inexoravelmente... Os métodos diplomáticos habituais não podem ser empregados ao tratar-se com bandidos internacionais que afundam nossos navios e matam nossos cidadãos... Nenhum ato de violência, nenhuma intimidação nos impedirá de mantermos intactos dois baluartes de defesa: primeiro, nossa linha de suprimentos de material para os inimigos de Hitler, e, segundo, a liberdade de nossos navios em alto mar". Como medidas práticas para efetivar a  realização desses fins, a marinha americana recebeu ordens de proteger todos os navios e de atacar todos os corsários do Eixo dentro dos limites de "qualquer daquelas águas que os Estados Unidos julguem de importância vital para sua defesa" - uma frase extremamente elástica que se esperava fosse interpretada pela marinha do modo mais generoso possível.
 
Assim, na batalha das linhas de navegação, os Estados Unidos assumira as obrigações mais amplas em dois aspectos fundamentais: a construção de novos navios para substituir as perdas marítimas, e a proteção dos barcos existentes num esforço para reduzir ao mínimo aquelas perdas. Em matéria de construção, os esforços só começariam a dar resultados um ano depois. Mas o programa de construção achava-se consideravelmente adiantado em relação ao plano, e o lançamento simultâneo de 14 navios a 27 de setembro, era uma encorajadora antecipação do que haveria de ser feito. Entrementes, faziam-se contínuos esforços para transferir para o Atlântico tantos barcos quantos fosse possível. A decisão tomada em fins de agosto de pôr em serviço nas rotas americanas os navios estrangeiros inativos - decisão apoiada pelos países da América Latina - deixaria à disposição da Inglaterra uma tonelagem equivalente de barcos. Navios mercantes americanos e noruegueses, talvez em número de 150, foram aumentar a frota aliada do Atlântico. Isso hão podia compensar a proporção de afundamentos, mesmo levando em conta a construção inglesa de barcos. Mas podia impedir que a escassez de navios baixasse além do limite perigoso durante o crítico período em que os estaleiros americanos ainda não se encontravam com a produção completa. E os métodos mais eficientes de proteção através dos quais cooperavam as marinhas da Inglaterra e dos Estados Unidos seriam mais um fator para impedir que piorasse a situação do transporte marítimo, que alcançara então um ponto muito próximo do limite mínimo de segurança.
 
Em todos esses aspectos, os Estados Unidos agiam agora como aliado franco da Inglaterra contra a Alemanha. Mas ainda não se tratava de uma aliança militar; e a iniciativa presidencial que resultara no aumento de ajuda material à Inglaterra não permitia que os Estados Unidos se envolvessem em hostilidades ativas. Somente o Congresso poderia declarar guerra, e este demonstrava de modo claro a intenção de adiar, tanto quanto possível, essa decisão. Mas também o presidente mostrava, pela natureza de suas ações, que esperava evitar a luta armada propriamente. Desejava assegurar a derrota de Hitler lançando na balança o maior auxílio material possível dos imensos recursos potenciais da América. Mas a situação era tal que talvez o emprego da força fosse necessário para assegurar efetivamente a entrega desse auxílio. E tudo que se podia deduzir da política de Roosevelt é que, embora relutante, apelaria em último caso para o poderio militar do país antes que aceitar a vitória de Hitler. Havia porém razões, tanto de ordem interna como externa, para retardar essa medida. Pois enquanto a situação no Atlântico constituía o problema imediato, a situação no Pacífico exercia uma influência real na possibilidade de uma ação direta por parte dos Estados Unidos.
 
A Indecisão do Japão
 
A mudança da política japonesa de um objetivo para outro tornara-se mais brusca ainda com o irrompimento da guerra na Rússia. Estourara afinal a crise no oeste que poderia dar ao Japão oportunidade de apoderar-se da província marítima da Sibéria, assegurar a fronteira norte da Manchúria, e eliminar a ameaça da base russa de Vladivostok. Mesmo neste caso, como em tantos outros, o Japão julgou difícil decidir-se a uma ação imediata e vigorosa. A China continuava a drenar-lhe os recursos, tanto militares como econômicos. Mas ainda era poderosa a atração de expandir-se para o sul. O pacto de neutralidade com Moscou fôra assinado havia apenas dois meses; é ainda que isso não constituísse um obstáculo de grande importância, a ele foi acrescido o espetáculo da resistência surpreendentemente eficaz oferecida pelos russos no ocidente e a permanência no oriente de consideráveis forças soviéticas. Se a resistência russa desmoronasse, não haveria dúvida que o Japão avançaria imediatamente para apoderar-se de sua parte dos despojos. Mas, de momento, não mostrava grande entusiasmo em provocar esse desmoronamento ao custo de um grande esforço militar cujo resultado, mesmo assim, continuava duvidoso.
 
Conseqüentemente, apesar de terem sido retiradas tropas japonesas da China e concentradas na Manchúria, permaneciam obscuras as intenções japonesas, talvez mesmo para os próprios líderes japoneses. Essa imprecisão não foi desfeita por uma reunião do Gabinete no começo de julho, que anunciava ter sido assentado o curso que a política japonesa haveria de seguir, mas que o mesmo permaneceria para todo o mundo um profundo segredo. Em tais circunstâncias, a declaração de que a política japonesa permanecia "imutável" era de molde mais a confundir do que esclarecer.
 
Além disso, a demissão de Matsuoka indicava que o tratado com a Rússia, que fôra saudado como um triunfo da diplomacia, era agora olhado sob um aspecto muito menos favorável. Mas não foi seguido de nenhuma ação positiva contra os Sovietes. Ao invés, verificou-se um novo avanço ao longo da linha de menor resistência, que era, no Extremo Oriente, representada naquele momento pela Indochina. Um acordo econômico assentado em maio dera praticamente ao Japão o monopólio dos principais produtos daquele país, e as bases que ele já conquistara lhe davam o controle da parte norte da Indochina. Agora o Japão agia no sentido de fazer o mesmo com toda a colônia. Vichy, que apenas terminara uma luta vigorosa para conservar os ingleses fora da Síria, anunciou que não via inconvenientes em admitir o Japão na Indochina. A 23 de junho o governo francês aceitou a exigência japonesa para o estabelecimento de bases militares e para que fosse dado o direito de trânsito para suas tropas; e a 26 os dois governos assinaram um acordo militar que, sob o disfarce de estabelecer a defesa conjunta da colônia, deixava em realidade o Japão como senhor absoluto do país.
 
Da mesma forma que em ocasiões anteriores, o novo avanço determinou protestos por parte da Inglaterra e dos Estados Unidos. Desta vez, porém, o tom dos protestos sugeria que o mesmo seria seguido de atos. Numa entrevista à imprensa, Roosevelt declarou que seus esforços tendentes a uma política conciliatória que evitasse provocar o Japão a tomar medidas extremas estavam chegando quase ao fim. A 25 de julho, a Grã-Bretanha e os Estados Unidos deram ordens para que fossem congelados os créditos japoneses, medida que significava o fim de qualquer transação comercial importante. A Inglaterra anunciou a seguir sua intenção de cancelar os tratados comerciais entre o Japão, a Índia, a Birmânia e a própria Inglaterra. O presidente Roosevelt convocou as forças armadas das Filipinas. A 1o de agosto os Estados Unidos embargaram a exportação de óleo e gasolina para aviação, ordem que fez cessar virtualmente todas as exportações de petróleo para o Japão.
 
Era um sério golpe. Durante anos o Japão procurara garantir-se um suprimento adequado de petróleo a fim de poder fazer frente a exatamente tal medida. Suas negociações com as Índias Orientais Holandesas, iniciadas em setembro de 1940, referiam-se em grande parte a exigências para o aumento das entregas dos produtos dessas ilhas. Em fins de maio tais exigências se haviam tornado quase um ultimato. Mas quando os holandeses se mantiveram firmes, o Japão aceitou a negativa, lamentando-se da falta de compreensão dos mesmos. Mais tarde, quase simultaneamente à ordem do Presidente Roosevelt, as Índias suspenderam seu acordo comercial, ameaçando assim limitar ainda mais os abastecimentos de petróleo do Japão. A presteza com que se arriscaram a sofrer represálias armadas por parte do Japão era um sinal da nova confiança na situação em que se encontrava e que só poderia ser conseqüência do apoio que lhe davam as grandes democracias.
 
Mas o Japão ainda parecia inclinado à expansão, se bem que pelo caminho mais fácil. A principal pressão era agora dirigida contra o Sião. Uma penetração nesse país constituiria uma grande vantagem estratégica que ameaçaria tanto as Índias como Singapura. A Inglaterra e os Estados Unidos receberam muito mal essa nova situação. Churchill resumiu sua opinião sobre a política japonesa, num discurso irradiado a 24 de agosto.
 
"Agora estendem suas garras para os mares do sul da China. Arrebataram a Indochina da impotente França de Vichy. Com seus movimentos ameaçam o Sião. Ameaçam Singapura, o elo britânico com a Australásia, e ameaçam as Ilhas Filipinas sob a proteção dos Estados Unidos. Não há dúvida de que isso precisa acabar."
 
A tarefa principal no sentido de acabar com aquilo, cabia, entretanto, aos Estados Unidos. Embora Churchill tivesse prometido apoiar completamente qualquer atitude que os Estados Unidos viessem a assumir, havia ele tornado claro que a iniciativa cabia a Washington. Já os dois países tinham feito advertência ao Japão. Mas foram os Estados Unidos que enviaram abastecimentos para Vladivostok através de águas controladas pelos japoneses, desafiando as exaltadas advertências de Tóquio de que daquilo poderiam advir coisas medonhas E foi em Washington que o Japão, no fim de agosto, iniciou conversações diretas procurando uma base de relações mais satisfatória.
 
Um mês depois tais esforços ainda não haviam tido resultados. Somente a boa vontade manifesta do Japão de recuar no continente poderia oferecer tal base, mas isso era algo que ele não podia levar em consideração. A expansão japonesa não havia terminado, mas a direção do novo passo só poderia ser conhecida depois que os acontecimentos do oeste tivessem tomado um rumo conhecido.
 
O Auxílio à Rússia
 
Esses diversos acontecimentos no Atlântico e no Pacífico eram um sinal de que a conferência do Atlântico, apesar do silêncio de seus participantes, se ocupara tanto do problema da guerra como do programa de paz. E ficou ainda mais claro que na questão vital, a ajuda à Rússia, os dois dirigentes preocuparam-se seriamente em chegar a ações eficientes dentro do menor prazo possível.
 
Essa atitude fôra desde o início considerada necessária. Apesar do progresso industrial da Rússia em conseqüência dos vários Planos Qüinqüenais, e dos imensos recursos naturais de que dispunha, havia ainda dúvidas bem fundadas sobre se seu sistema de abastecimentos era adequado a uma guerra mecanizada. O avanço alemão, que conquistara a Ucrânia ocidental e ameaçava Kharkov e Leningrado, criou uma situação aguda, particularmente em vista da grave falta que os russos sentiam de equipamento pesado. Embora o êxito da resistência soviética tivesse sido muito maior do que qualquer um poderia ter ousado supor, havia mesmo assim necessidade de uma assistência rápida e substancial a fim de que se pudesse assegurar a continuidade da resistência.
 
Este princípio de cooperação completa com a Rússia foi aceito desde o começo pela Inglaterra e os Estados-Unidos. O compromisso de auxiliar a Rússia que Churchill assumira em seu discurso irradiado no dia em que irrompeu a guerra, teve eco nas afirmações de Roosevelt a 24 de junho. A 12 de julho foi assinado entre a Inglaterra e a União Soviética um pacto de assistência mútua. Um acordo entre o governo soviético e os governos exilados da Polônia e da Tchecoslováquia, ainda que de pouca importância do ponto de vista militar, destinavam-se a satisfazer a opinião pública das democracias, particularmente - considerando que o tratado com a Polônia acarretava a renúncia da partilha de 1939. Esses pactos, ao menos formalmente, ratificaram a necessidade de um esforço de guerra unido.
 
A questão dos métodos, entretanto, continuava a apresentar dificuldades. À primeira vista poderia parecer que a absorção da Alemanha na frente oriental apresentava à Inglaterra uma oportunidade para reabrir uma segunda frente terrestre no ocidente. O discurso que Litvinov pronunciou pelo rádio a 8 de julho era um apelo implícito à ação, e uma parte considerável da opinião inglesa se mostrava favorável à invasão do continente. Mas as autoridades ainda não estavam em condições de arriscar as poucas reservas de que dispunham, e foram apenas tentadas pequenas ações esporádicas. As unidades navais britânicas estavam ativas no Ártico, ao largo de Petsamo. A aviação naval inglesa bombardeou o porto de Petsamo a 30 de julho, com a perda de 16 aviões. Uma incursão a Spitzhergen, no começo de setembro, realizada principalmente por tropas canadenses, destruiu as minas de carvão e as instalações de energia elétrica que haviam caído em poder dos alemães. Mas esses golpes de mão poderiam ter pouco efeito no curso geral das hostilidades, e não havia sinais de que estivesse sendo considerado qualquer ataque substancial à costa ocupada pelos alemães.
 
No Oriente Médio, entretanto, havia perspectivas de uma atividade maior. Tratava-se de um teatro de operações em que a Inglaterra já se encontrava ativamente empenhada, e cuja segurança lhe era de grande valor. Na África o verão diminuíra a intensidade da luta, reduzindo-a a simples escaramuças, estando os dois lados reunindo forças para ulteriores esforços, enquanto as forças de mar e ar inglesas perturbavam as comunicações marítimas do Eixo. Na Síria e no Iraque, a Inglaterra estabelecera completo controle. Mas a pressão alemã sobre a Turquia, e a concentração militar nazista na Bulgária, mantinham vivo o perigo de um novo golpe alemão na Ásia Menor. E à medida que as exércitos alemães atravessavam a Ucrânia na direção da Criméia e do Cáucaso, fazia surgir a possibilidade de que a Alemanha viesse a capturar os campos petrolíferos da Rússia e cortar uma das poucas linhas pelas quais chegava à Rússia o auxílio enviado pelas aliados.
 
O Irã era a chave dessa situação. Da mesma forma que nos outros países do Oriente Médio, era ativa a penetração alemã, e essa atividade aumentara mesmo depois da supressão do golpe de estado no Iraque. Não se pode afirmar ao certo que a presença de três mil alemães no país constituísse realmente um perigo sério para a Inglaterra ou a Rússia. Mas se tornara absolutamente necessário que o Irã fosse um país amigo em que as duas grandes potências pudessem confiar, e as circunstâncias fizeram com que a presença daquele número de alemães no país fosse a prova do quanto se podia confiar no Irã. O xá não se comprometera com o Eixo, mas tampouco se preparara para uma completa cooperação com as adversários de Hitler. Por conseguinte, quando os pedidos da Inglaterra e da Rússia para a expulsão dos alemães foram respondidos com evasivas e adiamentos, os dois países decidiram-se a agir. A 25 de agosto suas tropas entraram no Irã, e apoderaram-se dos centros petrolíferos e das linhas ferroviárias, e não deixaram dúvidas de que tencionavam fazer com que suas exigências fossem cumpridas.
 
Houve certa resistência militar, mas não o desejo de tentar uma defesa séria. Tendo procurado satisfazer a Alemanha, o ministério renunciou e o novo ordenou a cessação das hostilidades. Enquanto as tropas inglesas e russas continuavam a avançar, foram empreendidas as negociações para um acordo. Mais uma vez, entretanto, o xá adotou uma atitude de adiamento e obstrução que motivou notas severas por parte da Inglaterra e da Rússia. A 9 de setembro o parlamento iraniano concordou por fim em aceitar termos que definiam as zonas ocupadas pela Inglaterra e a Rússia, estabelecia facilidade de tráfego e garantia os suprimentos de petróleo, e concordava com a entrega dos nacionais do Eixo e a expulsão das suas legações.
 
Isso, porém, ainda não representava o fim. A impossibilidade de confiar no xá, já antes evidente, ficou completamente demonstrada por novo retardamento na expulsão dos nazistas que se haviam refugiado na legação. E quando estava quase exausta a paciência dos ingleses e russos, uma crise interna apressou o desfecho. A população, que sofrera sob o governo cruel e explorador do xá, e particularmente as tribos no sudoeste que mais do que as outras haviam sentido as perseguições governamentais, aproveitaram a situação para manifestar-se contra o governo. Em meados de setembro o país encontrava-se à beira da revolta. Diante dessa combinação de descontentamento popular e de pressão dos aliados, o xá abdicou a 16 de setembro em favor de seu filho. Tropas inglesas e russas ocuparam os arredores de Teerã, acalmaram-se as desordens populares, e foi garantida a ligação entre o Cáucaso e as possessões britânicas no Oriente Médio. A fins de setembro, o general Wavell, que três meses antes fôra transferido do Cairo para a Índia, encontrava-se em Londres em consultas com autoridades militares inglesas e russas. Isso indicava que havia pelo menos a possibilidade de uma cooperação militar entre a União Soviética e a Inglaterra naquele teatro de operações.
 
No momento, entretanto, a questão dos abastecimentos era a mais importante. Se o problema de estabelecer uma rota fôra parcialmente resolvido, a questão do material disponível era um problema espinhoso. Era de fato um tanto difícil descobrir quais eram realmente as necessidades russas. Apesar da visita de Harry Hopkins a Moscou, e da chegada de uma missão militar russa que voou para Washington através da Sibéria e do Alasca, persistia certa dose de mistério. Havia desta forma certa dificuldade em coordenar as verdadeiras necessidades com os recursos disponíveis, particularmente porque nem a Inglaterra nem os Estados Unidos podiam desviar consideráveis abastecimentos.
 
Porque as democracias, também por seu lado, estavam ainda lutando com o problema de alcançar o máximo da capacidade produtora de material de guerra. Mesmo na Grã-Bretanha verificaram-se críticas persistentes, as quais não foram afastadas nem mesmo pela nomeação de Beaverbrook para ministro dos Abastecimentos, nem pela magistral resposta que o primeiro ministro Churchill deu à oposição durante os debates da Câmara. E se a Inglaterra ainda não estava utilizando completamente toda a sua capacidade, os Estados Unidos estavam na fase do lançamento dos alicerces de um programa de produção que só mais tarde começaria a dar frutos.
 
Entrementes, o problema tornava-se de alcance cada vez maior. No começo do ano, avaliara-se que dedicando para fins bélicos 25% de sua capacidade de produção, os Estados Unidos poderiam ocupar-se de sua própria defesa e ainda preparar a Inglaterra para assumir a ofensiva em 1942. No outono esse problema tomara um aspecto muito mais vasto, e a questão do auxílio à Rússia aduzia um fator que tornava quase impossível estabelecer qualquer limite na quantidade de armamento necessária. Entretanto, mesmo a cifra original ainda estava longe de ser atingida, e os Estados Unidos esforçavam-se para aumentar a produção, sem restringir vitalmente os pedidos dos consumidores normais.
 
Essa situação foi claramente demonstrada num relatório que o Presidente Roosevelt apresentou ao Congresso a 15 de setembro. Nesse relatório, o presidente revelou que o total da verba de sete bilhões de dólares para fins de empréstimos e arrendamentos já havia sido distribuído, e alguns dias mais tarde solicitou novas verbas de quase seis bilhões. Mas apesar de que uma soma tão vasta tivesse sido destinada à produção, apenas uma pequena parte da mesma foi convertida em entregas reais Toda a quantia gasta alcançou 468.721.838 dólares; mas uma parte considerável dessa soma consistia de fundos para a construção e reparação de navios - alguns dos quais ainda incompletos - ou para mercadorias que haviam sido transferidas mas não ainda embarcadas. O valor das exportações propriamente ditas nos seis meses desde a aprovação da lei de empréstimos e arrendamentos foi de 190.447.670 dólares, cuja maior parte consistia em gêneros alimentícios e matérias-primas, e não em armas manufaturadas. Isso ilustrava claramente o fato de ser necessário um tempo entre a decisão e a realização
 
Estes resultados, evidentemente, deixaram a Inglaterra ainda a espera do material pesado, e particularmente dos tanques e bombardeiros de grande raio de ação, de que dependiam suas futuras operações. Apesar disso, Roosevelt e Churchill reconheceram que as necessidades russas deviam ser supridas mesmo às custas da entrega de materiais para a Inglaterra. A 2 de agosto os Estados Unidos e a Rússia, numa troca de notas, reconheceram seu interesse comum na derrota da Alemanha nazista. Na conferência do Atlântico, que se seguiu, o problema ocupou importante lugar. Num esforço para efetivar uma estreita coordenação, os dois líderes dirigiram uma carta a Stalin sugerindo que toda a questão fosse tratada numa conferência a reunir-se em Moscou, onde o verdadeiro problema poderia ser focalizado no próprio local.
 
Mesmo esse projeto parecia exigir longo processo de maturação. Embora o dirigente soviético tivesse respondido aceitando entusiasticamente a idéia, e apesar de outros altos funcionários terem mostrado a necessidade urgente de que tal proposta se efetivasse, foi somente em fins de setembro que a conferência realmente teve lugar. Houve sinais de que parte do atraso fosse devida à permanente dificuldade para conseguir as informações preliminares, e que a conferência em si mesma talvez tivesse de começar quase do nada. Nesse ínterim, eram feitos esforços para iniciar o fluxo de abastecimentos. Tanto a Inglaterra como os Estados Unidos abriram créditos a favor da Rússia. Não foram somente aviões ingleses, mas unidades inteiras da RAF que chegaram à Rússia a fim de reforçar as defesas soviéticas. Todos os tanques feitos na Inglaterra durante a semana iniciada a 22 de setembro foram destinados à Rússia, e as fábricas inglesas responderam com entusiasmo ao apelo para um esforço especial durante esse período. Mesmo tudo isso, porém, era ainda pouco diante da vastidão das necessidades soviéticas, e permanecia uma questão urgente saber se era possível entregar uma quantidade substancial em tempo útil para contrabalançar as sérias perdas industriais que a Rússia havia sofrido em conseqüência do avanço nazista.
 
Os Ataques pelo Ar
 
Restava ainda um método, embora indireto, em que a Inglaterra confiava grandemente para aliviar a pressão alemã na frente oriental. Esse método era a continuação dos ataques aéreos no oeste. A remessa de aviadores para a Rússia era um símbolo da sinceridade do desejo inglês de prestar auxílio à sua aliada. Mas a aceleração do ritmo de seus bombardeios era considerada um modo imediato e eficaz de impedir que os alemães concentrassem seu potencial aéreo na Rússia, obrigando-os a utilizar uma parte considerável dele para a defesa de seu próprio território.
 
Porque era a frente oriental que, apesar da "destruição" da força aérea soviética, continuava a empenhar o grosso do poder ofensivo da Alemanha. Alguns aviões isolados continuavam a aparecer sobre a Inglaterra, mas os ataques eram raros e em pequena escala. Houve vários ataques sérios contra Hull, e a 27 de julho Londres sofreu seu único ataque real entre 6 de junho e o fim de setembro. Enquanto subiram a seis mil as baixas causadas pelos bombardeios durante o mês de abril, as cifras de julho foram de 501, e as de agosto baixaram para 169. As cidades mais castigadas da Inglaterra gozavam afinal de um alívio dos sofrimentos que haviam suportado com tanta fortaleza de ânimo.
 
Cabia agora às cidades alemães a vez de experimentar os efeitos de ataques aéreos em larga escala. Churchill afirmou que foram lançadas mais bombas em junho sobre a Alemanha do que as que haviam sido lançadas em abril sobre a Inglaterra, quando chegaram ao máximo os bombardeios alemães. E os meses que se seguiram não revelaram qualquer declínio nos ataques britânicos. Os castigados portos de Kiel, Bremen e Hamburgo, encontravam-se agora, como descreveram os próprios alemães, "em plena frente de batalha", e as suas referências à "infeliz cidade de Muenster" mostravam que os danos nela causados não podiam deixar de ser levados em consideração. Embora os bombardeios noturnos ingleses fossem ainda limitados por fatores como distância, a curta duração das noites e o grande número de objetivos a serem atacados, os britânicos estavam atacando com grandes forças, não havendo dúvida de que seus golpes feriam o inimigo.
 
Os ataques seguiam o modelo estabelecido em junho, e que por sua vez era o aperfeiçoamento do plano geral seguido pela RAF desde o início. Uma série de ataques contra Berlim em agosto, em que aviões ingleses e russos alternaram seus ataques, teve inicialmente finalidades psicológicas, ainda que as outras não fossem menos importantes. Mas os esforços principais eram dirigidos contra a Alemanha ocidental e a costa ocupada. Os principais portos de Brest até Kiel eram martelados sem cessar. A indústria e as comunicações alemães no Rhur e na Renânia proporcionavam os objetivos favoritos, entre eles os centros de Colônia, Mannheim, Karlsruhe, Hamm, e Muenster, que sofreram repetidos ataques. A navegação costeira alemã continuou a sofrer grandemente pela ação das patrulhas de bombardeio. No começo de setembro, os aparelhos quadrimotores de bombardeio estavam mais uma vez atravessando os Alpes para reiniciar em escala ainda maior seus ataques contra Turim e outras cidades do norte da Itália.
 
Os novos bombardeiros pesados já haviam aumentado o peso dos ataques aéreos, prenunciando golpes ainda mais pesados à medida que crescia o número dos atacantes. As poucas fortalezas voadoras americanas existentes eram ainda usadas a título experimental, principalmente em vôos diurnos à grande altitude e em bombardeios ocasionais. Mas os bombardeiros quadrimotores ingleses encontravam-se ativamente em serviço, e seu raio de ação aumentaria com a maior duração das noites. Totais de trezentos ou quatrocentos aviões eram usados todas as noites, e o número crescia à medida que se desenvolviam os recursos da Inglaterra. Com as perdas alemães na frente oriental, que se aproximavam da capacidade de substituição, nem mesmo a excediam, acercava-se cada vez mais o dia em que a Grã-Bretanha teria assegurada a superioridade aérea.
 
A crescente atividade diurna da RAF constituía mais outro sinal do progresso realizado pelo poderio aéreo inglês. Essa atividade revestia dois aspectos. As patrulhas de caça que sobrevoavam a parte norte da França avançavam em realidade além da linha de defesa aérea da Inglaterra. De quando em vez esses caças baixavam à pouca altura para metralhar um aeródromo ou uma concentração de tropas. Mas sua finalidade principal era expulsar do ar os aviões inimigos, forçando-os a retirarem-se para bases mais afastadas da costa. Em si mesmo isso ajudou a aumentar a ofensiva dos bombardeios diurnos. Essa chegou ao máximo com o ousado ataque em massa de 12 de agosto contra Colônia. Seis grupos de bombardeiros rápidos Blenheim, deixando em Antuérpia sua escolta de caças, prosseguiram velozmente sem proteção a fim de realizar um devastador ataque à baixa altura contra usinas elétricas nas proximidades de Colônia, ainda que tal façanha lhes tivesse custado 12 aparelhos. Mas embora Bremen e Hamburgo tivessem também sido em várias ocasiões atacadas de dia, as regiões mais próximas da França ocupada e dos Países Baixos eram os objetivos mais comuns, onde os principais pontos atacados eram os portos, os aeródromos e as usinas elétricas. As instalações dessas zonas, não menos que as da Alemanha ocidental, eram parte dos tendões nazistas, que os ingleses procuravam metodicamente destruir.
 
Todos esses resultados tinham seu preço. Nos primeiros dias da campanha da Rússia, grande parte dos aparelhos que os ingleses tinham de enfrentar eram de tipos antigos e dirigidos por pilotos inexperientes, e os defensores sofreram baixas muito mais pesadas que os atacantes. Mas foram logo substituídos por pilotos veteranos, trazidos de volta da frente russa, e começaram a aparecer aviões mais novos, inclusive um tipo modernizado de caça Messerschmitt, projetado especialmente para alcançar as altitudes a que podiam atingir as fortalezas voadoras. Além disso, as defesas contra os bombardeios noturnos pareciam então um pouco enfraquecidas. Em conseqüência, as perdas britânicas tenderam a elevar-se, enquanto a tendência alemã era para declinar, ficando aproximadamente iguais as perdas de ambos os lados. Mas, mesmo nesse caso, a vantagem cabia ainda aos ingleses, e isso, dado ao fato de que se encontravam na ofensiva, era um forte motivo de satisfação. E embora a perda de 15 ou 20 aviões por dia não pudesse ser desprezada, mesmo as baixas verificadas em operações diurnas era muito menos numerosas do que as sofridas pelos alemães em operações semelhantes, e moderadas com relação ao número de aparelhos empenhados.
 
Permanecia entretanto o problema de saber-se até que ponto essa atividade aliviava realmente a pressão sobre a Rússia. A transferência de pilotos de caça nazistas experientes do leste para o oeste talvez tivesse representado uma certa ajuda. Mas a ausência de ataques sérios contra a Inglaterra indicava que os bombardeiros ainda permaneciam na frente oriental, e que o poder ofensivo do Reich no leste não havia sido enfraquecido pelos ataques ingleses. Transformar o ataque aéreo numa forma de assistência à Rússia era, quando muito, um êxito modesto. Mas o propósito anteriormente estabelecido, e de caráter mais fundamental, ganhara em importância. A guerra na Rússia não somente privava a Alemanha dos suprimentos que obtivera da União Soviética, mas cortara uma via através da qual ela estivera recebendo material do exterior. Os furos do bloqueio haviam sido reduzidos numa ocasião em que a guerra na frente oriental exigia uma parte formidável das reservas alemães, bem como impunha sobrecargas ao seu sistema de transporte. Em tais circunstâncias, cada golpe desfechado pela RAF era mais mortífero do que nunca em seus efeitos sobre a economia nazista de guerra.
 
 
A Revolta dos Povos Conquistados
 
Depois de uma conferência que durou cinco dias e que teve lugar na frente russa - e na qual foi anunciado que "todas as questões relacionadas com o desenvolvimento e a duração da guerra foram intensivamente discutidas" - Hitler e Mussolini emitiram uma declaração afirmando a resolução de continuar a guerra até a vitória, e predisseram em termos otimistas as bênçãos da paz resultante da vitória do Eixo.
 
"A nova ordem européia que surgirá dessa vitória, removerá tanto quanto possível as causas que no passado deram origem a guerras na Europa. A destruição do perigo bolchevista e da exploração plutocrática criará a possibilidade de uma colaboração frutífera, pacífica e harmoniosa entre todos os povos do continente europeu, tanto na esfera política como na econômica e cultural."
 
Naturalmente não era aquela a primeira vez que tão esperançosos sentimentos haviam sido expressos. Em realidade havia sido traçado recentemente o plano para uma conferência européia que daria à nova ordem uma estrutura política definitiva e que estabeleceria o caráter algo provisório que ela no momento possuía. Mas no fim de agosto, as esperanças de uma colaboração pacífica e harmoniosa, que jamais haviam sido brilhantes demais, diminuíram até quase desaparecer quando os povos conquistados da Europa começaram a agir, passando da resistência passiva para uma oposição ativa e violenta.
 
Isso não fôra uma conseqüência inevitável. Até mesmo o ressentimento contra os invasores alemães fôra, nos primeiros dias, uma força mais negativa que positiva; e havia outros fatos que, convenientemente desenvolvidos, poderiam tê-lo anulado e mesmo dominado completamente. Havia em muitos círculos a crença de que já passara a época em que a Europa deveria ser um caos, uma sensação de que o continente necessitava de uma organização e uma direção eficientes, e uma presteza para aceitar a possibilidade de que a Alemanha pudesse ser o instrumento necessário para a execução dessa tarefa. Pondo de parte os Quislings e outros elementos pró-nazistas, havia homens moderados que poderiam ter sido conquistados por um partido que, através de um trabalho realmente construtivo, prometeriam um futuro de estabilidade.
 
Qualquer esperança de que as forças hitleristas pudessem realizar esses fins foram rapidamente desfeitas sob a realidade da denominação nazista. Podia esperar-se que a repressão política fosse um dos frutos da ocupação militar; mas a peculiar crueldade com que a Gestapo perseguia seus inimigos - a aplicação das degradantes leis de Nuremberg contra os judeus, a perseguição de todos os que se opunham aos Quislings e aos de sua laia - tudo isso ia muito além de qualquer razoável necessidade militar. Exações (cobrança rigorosa de compromissos) econômicas também eram um resultado normal da derrota militar. Mas o roubo direto que deixava os povos conquistados sob o regime de rações de fome e que reduzia seu sistema econômico a um satélite do qual somente a Alemanha tiraria proveito, isso, naturalmente, era um método através do qual dificilmente se poderia conseguir uma harmonia proveitosa.
 
E dessa forma os povos conquistados começaram a desviar-se para uma decidida oposição, à medida que se tornava claro o conceito de escravatura em que se apoiava a exploração alemã. Inicialmente, em países como a Holanda e a Noruega, a população somente fechou a cara aos invasores, recusando-se friamente a tratá-los senão como indivíduos mal-vindos. Mas, ao multiplicar-se o número de prisões e de buscas, começaram as represálias. Desmoronamentos bloqueavam as ferrovias da Noruega. Sentinelas nazistas desapareciam dentro dos canais da Holanda. Os aviadores britânicos passaram a conhecer detalhes das Sases aéreas alemãs nos Países Baixos, e os pilotos britânicos cujos aviões eram abatidos escapavam em grande parte antes que os alemães pudessem prende-los. Uma variedade extraordinária de maneiras de expressar seu descontentamento para com a Alemanha, que submetiam as autoridades de ocupação a constantes e enfurecedoras picuinhas, acompanhadas por uma atividade mais séria de sabotagem nas comunicações e nas indústrias de guerra; os esforços para descobrir os autores de tais atentados não davam, na maioria dos casos, qualquer resultado.
 
Eram esses os métodos indiretos que melhor correspondiam ao temperamento dos países normalmente estáveis da Europa ocidental. Nos Bálcãs, com sua longa tradição de violência crônica, a reação à conquista alemã era mais direta e imediata. Particularmente em duas regiões, a vitória militar não conseguira terminar a resistência armada. Em Creta, soldados ingleses que haviam sido abandonados por ocasião da evacuação juntavam-se com voluntários nativos e camponeses, realizando sem cessar uma luta de guerrilhas contra as guarnições alemães. Na Sérvia, grupos de guerrilheiros começaram a agir ativamente nas montanhas a partir do começo de maio, cortando linhas férreas, destruindo depósitos militares, estações telefônicas e atacando guarnições locais. Inimizades locais entre grupos de raças diferentes exacerbavam a situação, e os guardas terroristas da Croácia - os ustaquis - tanto quanto as tropas alemães e italianas, foram em breve envolvidos no conflito em que cada um dos lados dava ao outro pouco quartel.
 
A todos esses esforços - disseminados, esporádicos, dirigidos quando muito por uma organização subterrânea de caráter local - juntou-se uma curiosa influência unificadora: a campanha do V. Sua origem, disputada por vários países, desde a Bélgica até a Tchecoslováquia, permaneceu desconhecida. Mas na primavera de 1941 a letra V começou não apenas a ser o símbolo da esperança e da vitória final, mas também um sinal conclamando à união os adversários da dominação nazista. O constante aparecimento dessa letra em lugares públicos era uma prova de que a oposição se mantinha ativa. Sua adaptação a várias formas, inclusive a do código Morse, dava-lhe uma ampla variedade de possíveis manifestações, desde a maneira de chamar um garçon até a execução da Quinta Sinfonia de Beethoven. A British Broadcasting Corporation (BBC) começou a encorajar, e até certo ponto dirigir, essa campanha, utilizando para isso uma personagem deliberadamente misteriosa, o "coronel Britton". O efeito psicológico foi de enorme importância. Pela primeira vez a crescente oposição nos países ocupados sentia que os atos individuais não eram mais isolados, e sim parte de um grande movimento que possuía um objetivo e uma bandeira. O patriota holandês ou da Noruega já podia sentir que não estava só. Era um soldado de um exército que se espalhava por toda a Europa, e que se devotava à obtenção do mesmo fim.
 
Essa transformação do ressentimento para a resistência foi possibilitada em primeira instância pelo fato de ter a Inglaterra sobrevivido ao assalto nazista. Quando sua luta desesperada e bem sucedida contra o primeiro grande assalto aéreo foi seguida pela ofensiva na Líbia, e por um aumento de força e confiança apesar dos reveses subseqüentes, o estupor que inicialmente empolgara os povos da Europa dominada deu lugar a renovada esperança de que nem tudo estava ainda perdido. Em 1941, apesar dos ataques aéreos nazistas e das sombrias perspectivas da batalha do Atlântico, a perspectiva de êxito da invasão alemã das Ilhas Britânicas tornava-se cada vez mais distante. A opressão alemã dava aos países vencidos um motivo de luta. A resistência britânica dava-lhes uma crescente razão para esperar que a resistência não seria em vão.
 
Era essa a situação em agosto, quando três acontecimentos emprestaram à luta um novo impulso. Eram eles: a tenacidade da resistência russa, o aparecimento da Carta do Atlântico, e a virtual rendição de Pétain aos nazistas.
 
A política de Vichy era uma triste prova de que uma grande nação pode destruir-se a si mesma politicamente, se seus dirigentes estão suficientemente resolvidos a efetuar tal destruição. Em meio a contínuas afirmações que estavam em flagrante contradição com seus atos, o governo continuava a mergulhar cada vez mais profundamente na ignomínia. Além dos episódios da Síria e da Indochina, acrescia a persistência de Vichy em auxiliar a máquina de guerra de Hitler, a complacente aceitação da penetração nazista na África do Norte, e a entrega virtual de Dacar para servir de base submarina alemã. E quando Pétain tornou claro afinal que se entregava à colaboração completa com os nazistas, foi afastado quase tudo que restava da oposição ambígua da França.
 
A declaração foi feita numa notável irradiação a 12 de agosto. Nesse discurso, o velho marechal afirmou mais obstinadamente do que nunca, não somente a necessidade de alinhar-se ao lado da Alemanha, mas também se revestiu de uma autoridade pessoal que quase lhe dava um direito divino. Depois de lamentações em que praticamente admitia que a oposição se alastrava então por todo o país, exigiu a eliminação dos dirigentes oposicionistas e uma submissão irrestrita a si mesmo. "A autoridade não mais emana de baixo" - afirmou. "A única autoridade é aquela que eu delego a outro". Anunciou logo a seguir que seu substituto seria o almirante Darlan, e expôs uma nova série de medidas para acabar com a livre expressão popular e para estabelecer ainda mais firmemente o estado autoritário.
 
Tratava-se virtualmente de uma declaração de guerra do governo à maior parte da nação, e isso não ficou sem resposta. Na França também, como em outros países, aumentavam as atividades anti-nazistas. Foi noticiada uma série de incidentes sem relação alguma com o movimento degaullista, e particularmente nas estradas de ferro e fábricas de munição. Uma oposição mais direta não se verificara, entretanto, em parte, devido à convicção de que, qualquer que fossem os desejos de Darlan e sua camarilha, Pétain manteria o país numa política de honra e independência. Tal convicção desaparecia agora inteiramente. O pronunciamento de Pétain afrouxou os laços que restringia; a ação e impeliu o país para a linha divisória entre a aquiescência contragosto, de um lado, e o desespero e o desafio, de outro.
 
A 14 de agosto noticiou-se terem ocorrido distúrbios em Paris. Apesar de severas medidas preventivas, novas manifestações verificaram-se na semana seguinte. A essa nova vaga de sabotagem acrescentavam-se ataques pessoais contra soldados e oficiais alemães. Uma revista na legião de voluntários recrutados para tomar parte na cruzada contra a Rússia, deu ao legionário Paul Colette oportunidade de atirar sobre Pierre Laval e Marcel Déat, dois dos mais destacados advogados da colaboração. O país respondera ao discurso de Pétain com ama verdadeira explosão de resistência.
 
Para os alemães, tal situação era das mais perigosas. Até então haviam reprimido a oposição com medidas que, consideradas pelo padrão nazista, eram de severidade normal. Mas com a França inclinando-se para outros países em que a resistência se tornava cada vez mais grave, e com as forças militares de ocupação reduzidas pelas exigências da guerra na Rússia, era chegada a ocasião de adotar medidas excepcionais antes que a situação se tornasse verdadeiramente precária.
 
Os nazistas desferiam seus golpes com vigor e brutalidade. Os primeiros distúrbios em Paris foram respondidos por uma série de prisões em massa, que os nazistas afirmaram ser uma colheita de judeus e comunistas; e foi anunciada que as pessoas conservadas sob custódia seriam consideradas como reféns, destinados a ser executados em caso de não serem descobertos os autores dos atentados contra as forças de ocupação. O fuzilamento de dez desses reféns a 16 de setembro mostrava que os alemães consideravam muito séria a ameaça. Na Sérvia as execuções em massa já se haviam tornado regra. Na Bélgica foi iniciada a execução de reféns. Na Noruega, sob o pretexto de que estava sendo planejada uma greve geral, foi imposta a lei marcial. Além da execução de dois líderes de uniões trabalhistas, houve a costumeira série de prisões em massa, e as principais organizações culturais que ainda restavam, foram dissolvidas, inclusive organizações tão subversivas como a Federação de Escoteiros e o Exército de Salvação. A 22 de setembro um jornal alemão avaliou que o total das execuções desde 1o de agosto subia a 295, incluindo 41 em Paris e 122 em Zagreb. Era quando muito uma subestimação, e representava apenas o começo do terror que então se estava verificando.
 
Seu efeito imediato não foi impedir, mas, ao invés, aumentar as represálias populares. Nada mais havia a esperar da dominação nazista, e nada mais a perder; e homens desesperados, que viam diante de si um inverno de fome, tornavam-se cada vez mais audaciosos e mais implacáveis no modo de agir contra o cruel inimigo. A Sérvia encontrava-se virtualmente em estado de guerra civil, com batalhas campais entre guarnições e guerrilhas, em que os nazistas empregavam Stukas e artilharia. Crescia a intransigência francesa, apesar das advertências de que o número de execuções aumentaria em caso de novos incidentes. A Bulgária, que se encontrava então sob forte pressão para unir-se ao ataque à Rússia, foi teatro de desordens e sabotagens respondidas por prisões em massa. Para a Tchecoslováquia, onde uma campanha silenciosa mas persistente de sabotagem era empreendida desde o acordo de Munique, o terror nazista chegou depois de uma explosão numa das grandes fábricas de munição. Reinhard Heydrich, um dos mais cruéis auxiliares de Himmler, foi nomeado Protetor da Boêmia e da Morávia, e, em quatro dias, 88 pessoas foram executadas. O primeiro ministro tcheco foi levado à Alemanha para ser julgado, sendo mandado de volta para Praga a fim de ser executado sob a alegação de se ter "preparado para cometer uma traição". Na Sérvia, onde aldeias inteiras haviam sido arrasadas por bombardeias, continuava a matança. Em Zagreb, 50 pessoas foram executadas como "instigadores intelectuais" da explosão de uma estação telefônica. Em Paris eram fuzilados homens sob a alegação de possuírem armas, e também na própria Alemanha por ouvirem estações de rádio estrangeiras. O governo de Vichy, sob o aguilhão nazista, estabeleceu uma série de tribunais terroristas, reminiscências dos tribunais da revolução francesa. A luta entre o poderio militar alemão e a Europa derrotada, desarmada e ocupada, chegava quase a um verdadeiro estado de guerra.
 
Nessa luta os alemães estavam preparando uma herança terrível em caso de derrota. Jamais na história moderna um grande povo despertara um ódio tão sombrio e implacável. O ajuste de contas seria longo e terrível ao chegar o dia da vingança Aos muitos incentivos que levavam os nazistas a prosseguirem em seus esforços para alcançar a vitória final, poder-se-ia acrescentar o conhecimento que tinham desse ódio que somente poderia ser saciado com sangue. Era também um incentivo para a irrestrita crueldade contra os povos subjugados cujos elementos ativos estavam agora empenhados numa luta sem quartel. E esses, prosseguindo em sua luta em meio a dificuldades espantosas, deviam pôr todas as suas esperanças no dia em que as promessas de Churchill, em sua invocação aos povos vencidos, lançada depois da conferência do Atlântico, se tornasse realidade:
 
"Conservai a alma limpa de todo contacto com os nazistas. Fazei com que eles sintam, mesmo na hora de seu triunfo bestial, que são os párias morais do gênero humano. O auxílio chegará. Forças poderosas estão se armando para apoiar-vos. Tende fé. Tende esperança. É certa a libertação."
 
 
 


