Sangue de Leopardo

Christine Feehan

Série Leopardos 10
Copyright © 2017

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

2

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

3

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

4

Kathi Firzlaff,
você tem que saber por que esse é
para você!

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

5

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

6

Cada batida de seu coração desperta os sentidos de
um homem que espreita nas sombras ...

Embora nascido numa guarida de leopardo no bayou, as habilidades
de luta de Joshua Tregre foram afiadas nas florestas tropicais de
Bornéu. Elegante e mortal, ele é o homem perfeito para assumir um
sindicato do crime na volta para casa nos exuberantes pântanos da
Louisiana. Seus instintos afiados lhe dão uma vantagem no
submundo violento que ele conhece tão bem, mas mesmo o
leopardo vigilante dentro dele não está preparado para a ameaça
que vem da vizinha ao lado ...
Ela é uma mulher que pode criar a beleza fora do ar—e sair das
ruínas de sua própria vida. Os jogos que homens perigosos jogaram
tomaram seu pedágio sobre ela, mas ela está magoada, não
quebrada. E é o seu espírito feroz que é como uma atração para
Joshua, uma tentação que ele não pode resistir—mesmo que isso
signifique trazer sua verdadeira natureza para a luz ...

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

7

Um

A
s noites no pântano eram muitas vezes abafadas. Calor e umidade

flutuavam através dos bosques de cipreste e agarravam aos longos xales
de musgo espanhol de renda 1 pendurado em galhos torcidos. As cortinas de
franjas compridas balançavam na leve brisa, acrescentando uma sensação
macabra à noite já estranha. Os sapos coaxavam alto, centenas deles,
gritando alegremente enquanto os guaxinins escorriam silenciosamente
para a água cheia de patos d’água para lavar suas patinhas. Dois
crocodilos desafiavam o território, seus sons ressoando pelo ar.
Sonia Lopez seguiu a trilha estreita, aquela que ela tinha alargado
durante as últimas semanas que levava mais a fundo no pântano. Os
insetos zumbiam ao seu redor, uma cacofonia de som alto. Ninguém
parou quando pisou levemente no chão, uma homenagem ao fato de que
ela passara todas as noites nos últimos dois meses aprendendo cada
centímetro do pedaço de pântano que pertencia a ela. Ela possuía
quarenta acres e queria se familiarizar com tudo isso. Para isto. Ela sabia
que estava chegando, e ela estava muito, muito feliz por ela ter se
preparado.
— Estamos quase lá, —ela sussurrou suavemente. — Aguente. Eu
sei que é difícil.

1 O Musgo espanhol, ou como é mais conhecido no Brasil, barba-de-velho é muito semelhante a líquen, que vive em

galhos de árvores em pleno sol ou sombra parcial. Vive nos EUA à Argentina.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

8

Algo se moveu sob sua pele, uma onda que empurrou para fora e
depois se afastou, deixando para trás uma horrível coceira que a fez
querer arranhar até sangrar. As articulações dela doíam. Ela queimava
em seu núcleo mais feminino, uma necessidade selvagem e brutal
dirigindo-a mais e mais fundo no pântano. Ela estava pegando fogo. Cada
parte dela, seu corpo tão sensível, a roupa doía. Todo movimento
provocava raios de fogo de seus seios até seu sexo. Ela doía. Ela precisava.
O único lugar seguro que ela tinha era o pântano.
O grunhido de um javali fez com que ela acelerasse seu passo. Ela
tinha que chegar ao coração do pântano onde tinha construído uma
pequena toca, apenas grande o suficiente para que ela pudesse ter um
colchão fino, se despir, e deixar sua roupa em relativa segurança e mudar.
Depressa. Depressa. Depressa. As palavras trovejaram em seus
ouvidos acompanhados pela batida rápida de seu coração.
Sonia permitiu que seu leopardo fosse libertado quando havia
oportunidade, desde daquele primeiro aparecimento chocante e
aterrorizante quando o gato salvou sua vida. Nunca tinha sido assim.
Essa ... essa ... necessidade. Ela respirou fundo quando suas articulações
começaram a aparecer. Seus nódulos estavam em chamas, a dor
tornando-se terrível que não cedia. — Espere. Apenas tente por mim,
Gatita. Apenas tente aguardar. Estamos perto.
Ela não se atrevia a deixar seu gato se soltar perto da civilização. Não
agora. Nunca foi, mas agora era o mais importante. Gatita estava
definitivamente no calor. Isso significava que Sonia estava no calor e não
podia ser em qualquer lugar que um homem pudesse ter. Ela não confiava
em si mesma. Ela não tinha ideia de que o calor seria tão intenso, uma
força tão terrível que a dirigia além de toda a resistência.
Seu leopardo estava em necessidade, e se a forma como seu corpo
estava queimando era alguma indicação, seu gato estava em chamas. Ela
tentou correr, mas tropeçou quando seus dedos começaram a enrolar. A
toca estava logo à frente e ela se atirou para os últimos metros, puxando
a camisa sobre a cabeça e tirando os sapatos. Seu jeans foi o próximo. Ela

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

9

geralmente gostava de dobrar as roupas e estar limpa, mas não havia
tempo. Sua fêmea estava com problemas, e Sonia foi levada a ajudá-la.
Nada a tinha preparado para a fome brutal, a necessidade enchendo
sua mente e corpo, até que ela queria gritar. Nada ajudou. Ela tinha
tentado. Brinquedos. Dedos. Ela tinha desistido, soluçando, estando sob
a aguá fria do chuveiro até perceber que não ajudaria. Nada ajudaria. E
era muito pior para Gatita.
Ela encontrou-se sobre suas mãos e joelhos, respirando o mais
profundamente possível para aliviar a dor do deslocamento. Seu crânio
doía, sentindo-se muito apertado. Sua mandíbula, os dedos dos pés e
dedos. Todos os músculos e articulações. Ainda assim, a dor ajudou a
esquecer, nesse momento terrível, a fome implacável que a inundava.
A mudança levava apenas alguns segundos, agora que ela tinha
praticado, mas esses segundos eram excruciante. Então seu leopardo
estava lá, elegante, ágil e bonito. Ela estava do lado menor, seu pêlo
grosso com tantas rosáceas pretas que um parecia tocar outro de sua
cabeça até o topo da cauda. Seu casaco parecia preto com traços de anéis
dourados finos e reluzentes que parecem se espalhar pelo preto. Todos os
padrões de leopardo eram únicos, mas Sonia era um pouco vã sobre a
pele de seu gato. Ela pensava que Gatita era linda e seu pêlo diferente e
raro. Claro, isso significava que ela tinha que ser mais protetora do que
nunca.
Não tinha havido tempo para reunir as roupas e enfiá-las em um
pacote para colocar em volta do pescoço de Gatita, então ela sabia que
teria que fazer seu leopardo retornar a toca onde colocou o pequeno
colchão para o gato descansar depois da corrida. Ela pediu que o leopardo
voltasse ao pântano, sussurrando encorajamento.
— Corra, pequena Gatita, por nós duas, corra.
Gatita nunca tinha estado em calor antes. Sonia sabia que poderia
durar uma semana ou mesmo alguns dias mais do que isso. Ia ser um
inferno para ambos. Ela sabia que ela teria que enfrentar em algum

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

10

momento o calor da fêmea algum dia, mas ela não tinha pensado sobre a
possibilidade de que ela iria sentir o que o leopardo sentia.
Deixar Gatita correr livre foi um pouco perigoso. Como regra geral,
Sonia sabia que não tinha problemas para controlá-la, mas no momento,
ela quase não conseguia controlar a si mesma. Cada célula em seu corpo
exigia que ela encontrasse um homem. Qualquer um serviria nesse ponto.
Tinha demorado, evitava a cidade e desejava ter pensado em colocar em
sua casa placas de aço nas janelas e portas para que nenhuma delas
pudesse escapar. Deixar o leopardo correr no pântano era melhor do que
sofrer e rasgar a casa que ela estava trabalhando tão duro para restaurar.
Gatita correu através do pântano, saltando sobre troncos de árvores
podres cobertos de musgo. A névoa começou a flutuar, dedos de névoa
rastejando por entre as árvores, aumentando o mistério e a beleza da terra.
Uma coruja gritou quando ele perdeu sua presa. Os dois crocodilos
continuavam a rugir e a ficar.
Sonia, escondida no fundo do leopardo, advertiu-a para ficar longe
da borda da água. O crocodilo era grande e iria defender o seu território.
Ele tinha quase quatro metros de comprimento e estava a altura de
qualquer desafio de um novo adversário chegando ao seu mundo. O
macho tinha doze fêmeas em sua faixa de vinte quilômetros, e ele não iria
dar nenhum pedaço de cada um deles. Seu leopardo não precisava ser
alimento para nenhum deles, especialmente quando o macho era tão
agressivo.
A pequena fêmea colocou suas patas delicadamente sobre as folhas
úmidas e a vegetação que compunha o chão do pântano. Saltando sem
esforço sobre os cupins comendo os troncos apodrecidos, pousou em
absoluto silêncio. Sonia admirava o jeito que Gatita podia ficar tão
silenciosa quanto ela se movia através dos arbustos e árvores tão rápido.
Ela construiu sua toca tão perto do meio do pântano que ela chamou de
seu próprio, dando ao leopardo todo o território possível.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

11

Sua propriedade incluía uma boa parcela de 40 hectares 2 de terra, na
maior parte pântano que ninguém queria e era ideal para ela. Ela tinha o
caminho da frente de sua propriedade, pântano na parte de trás de sua
propriedade, adiantando-se para encontrar as bordas de outras duas
propriedades, uma era uma terra pantanosa e a outra, uma enorme
propriedade que, aparentemente, tinha infinitos acres de manguezais.
Isso deu ao leopardo um território de bom tamanho para percorrer.
Gatita esfregou a cabeça e o corpo em todos os lugares, por todas as
árvores e arbustos. Ela marcou e chamou alto para um companheiro. Não
havia nada que Sonia pudesse fazer sobre isso. Ela sabia que o som
viajaria por quilômetros, mas não conseguiu forçar o gato aquecido a
parar de vocalizar sua necessidade.
De repente, Gatita parou e então ergueu o focinho no ar. Cada
barulho relatou de volta para ela, um radar informando-lhe tudo sobre o
bairro, que estava lá e onde. Os bigodes poderiam até se estender por sua
boca para lhe dar a localização e a distância exatas de sua presa ou
inimigo para que ela pudesse entregar uma mordida de morte.
Sem aviso, Gatita soltou uma chamada distintamente diferente, uma
que enviou arrepios pela coluna de Sonia. Não era o fato de que o barulho
era como uma serra enferrujada atravessando um bloco de madeira era o
fato de que a pequena leopardo estava chamando algo ... ou alguém.
O que você está fazendo? Sonia sibilou, mas sabia. A fêmea se deparou
com o cheiro de um macho no seu auge. Ele havia marcado o território
para o seu próprio. Quais eram as probabilidades? Louisiana não tinha
leopardos, não é? Concedido, ela não sabia muito sobre o estado, ou o
pântano que acabara de se mudar, mas tinha certeza de que não havia
leopardos. Pode haver um leão ou dois leões, mas certamente não um
leopardo.

2 40 hectares – 40mil metros ²

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

12

Ela se viu tensa, preocupada com sua fêmea A última coisa que
queria era uma briga entre seu leopardo e um puma masculino. Ela
deveria ter verificado a área com muito cuidado. Ela se apaixonou pela
casa. Ela precisava de um lugar para o seu leopardo. A casa e a terra eram
perfeitas para ambos e, o mais importante, o vendedor queria sair. Ela
tinha caído no melhor trabalho possível para ela. Tudo parecia tão certo,
mas sua fêmea não conseguiria lutar contra um macho e vencer.
Vamos voltar, ela sussurrou. Vire.
Gatita a ignorou e esfregou e pulverizou ao longo das árvores,
deixando o cheiro sedutor para o macho encontrá-la. A cada seis minutos,
ela gritava enquanto se movia pelo pântano. Na terceira vez que Gatita
gritou, um rugido de serra encheu o pântano em resposta, quase parando
o coração de Sonia. Não havia dúvida sobre esse som. Era um leopardo.
O chamado era muito distintivo. Pelo som, o animal não era pequeno.
Com o coração batendo, ela tentou exercer algum controle sobre a
pequena fêmea, mas o gato estava muito longe, também na necessidade
de seu calor. Em todas as suas fantasias mais selvagens, Sonia nunca
considerou esse cenário. Tinha medo de que a fêmea pudesse se soltar em
torno das pessoas, que um caçador a descobriria. Ela temia que ela
pudesse reagir ao calor do gato e atacar algum homem inocente em um
bar, o que era a razão pela qual ela tinha se escondido em sua casa. Mas
a última coisa que ela pensou era que um leopardo macho poderia estar
perto—perto o suficiente para ouvir Gatita gritando em necessidade e
prontidão.
A pequena petulante continuou sua chamada enquanto esfregava seu
perfume ao longo de toda a árvore e do mato nas proximidades. Sonia
sabia que no momento em que o grande macho passasse pelos arbustos
ele descobriria sua pequena fêmea. Gatita virou-se para encará-lo,
sibilando um aviso, mas, em seguida, esfregando sedutoramente ao longo
de um tronco de árvore para seduzi-lo.
Ele era grande. Os músculos firmes se moviam sob a espessa camada
de peles. Havia algumas cicatrizes nele, declarando-o um lutador

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

13

veterano. Sonia respirou fundo enquanto o estudava por trás dos olhos de
sua fêmea. Ele estava definitivamente no seu auge. Gatita estava
satisfeita, praticamente vibrando de emoção.
Um companheiro digno de nós. O ronronar dela foi mais sentido
do que ouvido. Suas palavras não palavras, mas imagens e a sensação de
intensa satisfação.
Sonia sabia que não havia motivo para protestar. Gatita merecia um
companheiro. Mais, o calor era intenso, queimando as duas até que
ambas pensassem que ficariam loucas. Sonia não sabia que uma unidade
poderia ser tão poderosa. Ela tentou não pensar sobre os problemas que
poderiam resultar desse emparelhamento.
Ela sabia que era tarde demais para impedir que os dois leopardos se
acasalassem. O macho tinha o cheiro da fêmea pronta, e ele não iria
desistir dela. Isso ficou evidente na forma como ele assumiu o comando,
perto, mas não demasiado perto. Ele pacientemente a seguiu quando ela
se afastou dele. Ela jogava como uma gatinha sedutora, e o gato grande
observava, aproximando-se dela, esfregando a pele com ela e segurando-
a. Em vez de rejeitá-lo, Gatita aninhou-se de volta.
Sua fêmea gemeu suavemente e rolou sobre suas costas, pernas no
ar. Ela se levantou, seu traseiro levantou-se, sua cauda longa balançava
enquanto apresentava seu corpo sedutor ao macho. Ela roçou a cabeça e
o corpo em tudo o que pôde, proporcionando-lhe tentação. Ela se
aproximou dele, sinalizando que ele era sua escolha. Ela esfregou o rosto
ao longo dele, acariciando-o repetidamente. Ele respondeu, esfregando
seu aroma por toda parte. Eles se moveram juntos novamente, indo mais
fundo no pântano, o macho, permitindo que a fêmea o guiasse.
Ele sorriu. Ela respondeu. Ela se moveu a alguns passos dele e
agachou-se. O macho estava sobre ela antes que Gatita pudesse rejeitá-lo,
uma prática comum com fêmeas. Quando o macho estendeu as costas,
inclinando-se sobre a fêmea, Sonia recuou para dar-lhes privacidade. O
macho levou a fêmea sem hesitação, movendo-se nela mais e mais.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

14

Eventualmente, ele soltou um longo rosnado logo antes de afundar os
dentes no ombro da fêmea, segurando-a no lugar.
O macho a manteve imóvel por vários momentos, e então ele a
liberou de seus dentes e, simultaneamente, saltou para longe. Ela rosnou
e bateu-lhe com a pata, correu alguns metros e caiu, seus lados palpitante.
O macho se aproximou dela cautelosamente. Quando ela não mostrou
sinais de atacá-lo, ele esfregou o rosto sobre o dela e então, enquanto
dormia, andava por aí, marcava as árvores, certificando-se de que
qualquer outro leopardo macho saberia que era seu território e sua fêmea.
O grande macho esfregou o rosto sobre o Gatita, acariciando-a várias
vezes. Ela se levantou, e os dois começaram de novo. Eles encontraram
um pequeno riacho que corria através do pântano e ambos beberam e
descansaram entre seu sexo violento. À medida que a noite começou a
diminuir, a fêmea conduziu o macho de volta para a toca, Sonia a tinha
feito para que pudessem descansar após a corrida da fêmea.
Gatita desabou sobre o colchão, mudando enquanto o fazia. Sonia
encontrou-se completamente nua, a terrível fome ardente não se acalmou.
Cada célula em seu corpo estava em chamas. Ela precisava de um homem
mais do que precisava de ar para respirar.
Ainda estava escuro. Ao redor dela, a cacofonia dos insetos era tão
alta que afogava tudo, até que ouviu a expiração. Seu corpo ficou rígido.
Ela sentiu o olhar fixo. Seu coração quase parou de bater e depois
começou a bater. A boca dela ficou seca. Muito lentamente, ela virou a
cabeça e viu-se olhando nos olhos do grande macho.
Uma vez que eles trancaram os olhos, Sonia não podia desviar o
olhar. A cor normal dos olhos de um leopardo era âmbar, mas este animal
tinha olhos azuis. Ela tinha ouvido falar de uma descoberta rara na Índia
de vários leopardos de olhos azuis, todos suspeitos de serem da mesma
família, mas ela nunca pensou em ver essa coisa sozinha. O olhar
penetrante era o mesmo, azul ou âmbar.
De perto, o gato era aterrorizante. Ele era enorme, com músculos
grandes e dentes selvagens. Nada, nem mesmo ter seu próprio leopardo,

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

15

poderia prepará-la para encontrar-se a poucos metros de um leopardo
selvagem, um claramente dominante. Sua pelagem era bonita, um ocre
profundo, mais do lado laranja sob a dispersão de grandes rosetas negras.
Seus olhos se fossem âmbar ficaria perdido no preto e ocre do rosto dele,
mas o azul surpreendente olhou diretamente nos olhos dela, tirando a
respiração.
Sonia não tinha uma arma, nada para proteger-se. Ela não podia
imaginar o que o macho estava pensando, um momento com sua
companheira recém-encontrada, e no próximo um ser humano agachado
ao lado dele, olhando diretamente em seus olhos.
Ela não podia se ajudar, embora soubesse melhor. Gatos caçavam
presas. A última coisa que ela deveria fazer era correr. Em qualquer caso,
um leopardo poderia ultrapassá-la. Ainda assim, a autopreservação exigia
que ela fizesse alguma coisa, e ela se atirou de lado, tentando chegar ao
outro lado do colchão.
Instantaneamente ele estava em cima dela, seu corpo pesado
imobilizando-a para baixo, os dentes afundando em seu ombro. Ela gritou
com o flash de dor, fechando os olhos, sabendo o que estava por vir. No
último momento, Gatita subiu para defendê-la—exceto que ela não o fez.
A fêmea não assumiu o controle, não empurrou para retornar ao homem.
Ela se levantou como se estivesse tocando o macho e então ela diminuiu.
O macho ronronou como se a reconhecesse e lentamente soltou Sonia.
Seu peso pesado ainda a pressionava segurou-a no colchão. Ela já
não sentia pêlo, mas os músculos pesados estavam lá. A respiração.
Quente. Suave. Uma língua varreu a mordida em seu ombro.
— Shh, está tudo bem agora. Ele não iria machucá-la. —A língua
tocou seu ouvido. Lábios roçaram lá. Dentes puxaram o lobulo da orelha.
— Seu leopardo é sua companheira. Ele sabe disso. —Os lábios viajaram
para o lado de seu pescoço, criando um rastro de chamas que sentia viajar
sobre sua pele. — Ele a reivindicou, colocando sua marca em você.
A voz estava em seu ouvido. Suave. Sedutor. Uma voz baixa, mas
profunda, muito masculina, lavando aatravés da dor e do medo e a levou

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

16

de volta aos hormônios furiosos. Não ajudou que ele também estivesse
nu, e que ela sentiu seu pênis duro e grosso e pressionado contra suas
nádegas.
Ela não falou. Ela não conseguiu encontrar sua voz. Ela não queria
que ele se movesse. Se o fizesse, tinha medo de atacá-lo. Ela precisava do
que ele tinha tanto. A necessidade era tão forte, a queima tão profunda,
ela temia que ficaria louca se não fizesse alguma coisa.
Sua mão acariciou suas costas. Apenas esse toque enviou raias de
fogo diretp ao seu sexo. Ela ouviu-se gemer e soube que estava dando-lhe
consentimento quando, em qualquer outro momento, ela teria corrido
para a segurança.
— Sua pele é tão macia, —ele sussurrou.
Sua voz era pura tentação. Ele a conduziu direto para o inferno, onde
ambos estavam queimando juntos por seus pecados. Ela sabia disso, mas
não se importava. Ele era um shifter, assim como ela era, e ele tinha que
estar em chamas, suas necessidades e fome era tão fortes quanto as dela.
Sua mão deslizou sobre a bochecha esquerda de suas nádegas, uma
carícia que enviou uma onda de necessidade tão forte que ela ouviu um
gemido baixo e agudo vindo da garganta. Em todos os lugares em que
tocou, enviaram aquelas chamas dançando, tropeçando sobre sua pele,
atravessando suas veias para se acalmar profundamente em seu núcleo
como uma tempestade de fogo.
Um braço pegou seus quadris e puxou-a até os joelhos, enquanto a
outra segurava a cabeça pressionada contra o colchão, a mão enrolada
em torno de sua nuca. Ela não podia se mover presa de forma tão eficaz
como a sua fêmea tinha sido.
— Diga sim.
Era uma demanda. Ela fechou os olhos com força. Ela precisava dele
desesperadamente, mas não lhe daria o que precisava, a menos que lhe
desse permissão. Não haveria nenhuma pretensão na parte da manhã que

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

17

ela não tinha concordado com isso. Mas se ela não cumprisse, ele poderia
ir embora, e ela ficaria queimando.
Sua respiração veio em falhas irregulares, tão difícil que quase não se
reconheceu. Ela estava se contorcendo sem vergonha, empurrando para
tentar atraí-lo. Ela nem tinha visto o rosto dele. Ela não queria ver isso.
Ela não queria que ele visse o dela.
Então sua mão estava lá, seus dedos. Ela ouviu aquele mesmo grito
baixo e agudo vindo de sua garganta. A necessidade a sacudiu. Sua língua
se moveu até o interior de sua coxa e depois tocou seu centro.
— Sim. —Ela sibilou. — Sim. —Ela encontrou mais força e
empurrou o consentimento em sua voz para que ele não poderia deixar
de ouvi-lo.
Ele a pegou com força e rapidez. Um momento em que sua mão
estava à sua entrada, testando seu calor liso e então ele a encheu. Ele era
grosso e duro e longo, estendendo-a a sua capacidade de levá-lo. O atrito
quase a incendiou. A queimação dele pressionando contra os músculos
internos apertados, estendendo-os além do que ela já conheceu, deveria
ter doído. A única dor era que ele não se movia mais rápido ou mais forte.
— Eu preciso ... —Ela engasgou quando seu pênis se retirou e, em
seguida, mergulhou profundamente novamente.
— Eu sei o que você precisa. Confie em mim. Eu preciso da mesma
coisa.
Ela agradeceu que ele admitiu que não estava sozinha em suas
necessidades selvagens. Ele não podia ser duro o suficiente. Ou forte o
suficiente. Ele não podia ser muito profundo. Ou qualquer coisa. Ela
precisava de suas mãos e sua boca e os dentes. Ela precisava de um
acasalamento selvagem sem pensar, apenas a sensação de que o prazer
ardente que beirava a dor. Talvez fosse dor. Ela não sabia nem se
importava. Só que ele tinha que tirar a terrível queima por dentro.
Seus dedos formaram punhos nos lençóis enquanto ela empurrou
para trás com força, pegando seu ritmo e aumentando a força de seu

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

18

puxão. Ele era como uma máquina selvagem, fora de controle e, no
entanto, ao mesmo tempo em total controle. Ele certamente estava no
controle dela, quando não estava. O orgasmo a levou pela completa
surpresa. Ela sentiu a tensão enrolando, se reunindo e crescendo até que
ela pensou que ela poderia enlouquecer.
— Deixe ir, —ele sibilou.
Ela não tinha ideia de como. Ela nunca teve um orgasmo, e ela nunca
se sentiu assim. A fome. A necessidade. A intensidade. Ela não sabia o
que fazer, só que tinha que parar antes de perder a cabeça.
— Deixe ir, —ele disse novamente. Desta vez, essa voz suave e
aveludada grunhiu com o comando. Seu dedo estava em seu clitóris,
acariciando-se e depois passando rapidamente. Duro. Essa mordida
chocante começou um tsunami. Cresceu e cresceu, enviando ondas desse
prazer—dor inundando-a, levando-a num passeio selvagem que nunca
tinha estado.
Ela sentiu o calor de sua liberação, salpicos quentes de sua semente
no fundo dela. Ele desabou sobre ela, seu peso levando-a para o colchão,
prendendo-a lá. Tudo o que ela queria fazer era dormir. Ela manteve os
olhos fechados. O som de sua respiração era calmante para ela. Seu corpo
manteve-se quente no ar noturno. Ao redor deles, os sons do pântano
criavam uma canção de ninar familiar.
Ela acordou com fogo puro. Rolando nas costas para tentar aliviar a
forma como sua pele se sentia tão inflamada, ela tentou juntar onde ela
estava. Ela não conseguia pensar com as chamas ardendo através dela,
abrasando-a. Os seios dela doíam seus mamilos dois pontos de dor. Seu
sexo não apenas doía —o fogo estava tão quente que era excruciante. Ela
gemeu e se contorceu lágrimas se formando atrás de seus olhos.
— Não vai parar, —ela sussurrou com desespero. Ela se humilhou e
fez sexo com um estranho perfeito, sem nome e sem rosto, e ainda não
parou.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

19

— Estou aqui. —Sua voz saiu da escuridão. Ele apareceu sobre ela,
alto para um shifter, de ombros largos, os pesados músculos de sua
espécie. Seu cabelo era chocantemente loiros, seus olhos eram raros, de
um cristal azul-esverdeado.
Ele se ajoelhou entre suas pernas, agarrou suas coxas, os dedos
escavando sua pele macia. Seus olhos encarando o foco completo de um
leopardo na dela, ele arrancou as coxas. — Você é minha, —ele sibilou.
A raiva fervia sob o veludo de sua voz. Sua mão acariciou seu centro,
respirando fundo. — Sua fêmea pertence ao meu macho, e você pertence
a mim.
Ela mal podia ouvi-lo com a fome rugindo através dela, caindo nos
ouvidos, queimando seu centro até ela querer gritar. Seus dedos não
estavam fazendo o suficiente. Mal tocando. Circulando seu clitóris, não
tocando. Os quadris dela se movendo, e ele a agarrou com mais força.
— Diga, —ele estalou.
Ela teria prometido a ele qualquer coisa nesse ponto. Ela não queria
falar com ele. Ela estava usando ele. Ela sabia disso e estava
envergonhada, mas estava desesperada. — Eu sou sua, —ela sibilou entre
os dentes.
Ele a recompensou com um dedo empurrando para dentro dela.
Assim como antes, ela sentiu-se apertada, como se seus músculos
estivessem apertados e agora ele estava tendo que abri-la novamente. A
espessura de seu dedo levou seu fôlego, roubou-a da capacidade de
processar qualquer coisa, e muito menos conversou com ele. Ela não
entendeu por que ele estava com raiva, a menos que soubesse que o estava
usando e não gostou.
Ela não se importava com o que era, apenas que ele entrasse dentro
dela e tirasse a terrível queimadura. O vazio. A necessidade e a fome que
não desapareceriam. — Depressa, —ela implorou. — Por favor. —Ela
ainda odiava isso, pedindo-lhe, praticamente implorando a ele.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

20

Ela estava livre. Ela tinha uma vida. Ela não precisava pedir nada, e
ainda ali estava ela. Ela deveria ser a única com raiva. Tudo o que ela
podia pensar era a forma como seu corpo exigia o dele. Essa necessidade
que não ia embora.
Ele pressionou a cabeça de seu pênis na entrada dela e sibilou, seus
olhos ainda estavam presos ao dela. Ela não podia desviar o olhar,
hipnotizada por ele, com aquele olhar de posse total gravado nas linhas
do rosto. Ele parecia pecado encarnado—o diabo a levando.
— Você está escaldante. —Ele mordeu as palavras entre os dentes
brancos perfeitos. — Tão fodidamente apertada, que eu poderia perder a
minha mente.
Ela já estava perdendo a dela. Ele estava empurrando lentamente,
centímetro por centímetro agora, não levando tudo de uma vez como
antes. Ela estava apertada, seu corpo se recusava a dar-lhe entrada e então
lentamente dando lugar a sua invasão por sua insistência. Ele não parou
essa entrada lenta, apenas manteve uma pressão constante, forçando seu
caminho através de sua vagina relutante até que ele estava completamente
dentro dela, até que ela sentiu ele contra seu colo do útero.
Sua espessura pressionou firmemente contra seus músculos internos,
estendendo-a novamente até o ponto de dor. Queimou esse estiramento,
mas sentiu-se bem, exatamente o que ela precisava. — Mova-se, —ela
ordenou. Ele tinha que se mover antes de implodir.
— Meu nome é Joshua. Diga.
Ela balançou a cabeça. Ela não queria saber o nome dele. Ela não
queria que ele soubesse o dela. Ela queria que ele a pegasse com força e
rapidez e depois se afastasse para que ela pudesse ter vergonha e humilhar
sozinha. Ela ergueu os quadris, tentando se mexer, mas ele não se moveu,
e ele não desviou o olhar, ou permitiu ela.
— Diga meu nome, —ele ordenou. Ele manteve a voz baixa, mas
não era menos exigente.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

21

— Por quê? —Ela praticamente lamentou a pergunta. Ela queimou.
Certamente ele também. Certamente ele podia sentir a necessidade de seu
leopardo.
— Você sabe porque.
Ela não sabia. Ela realmente não, mas isso não importava. Se
quisesse que ele se movesse, ela diria isso. — Joshua. —Ela sempre gostou
desse nome. — Por favor, simplesmente se mova. —Ela poderia jogar
bonito, mas seus dedos se enrolaram contra o colchão, as unhas cavando
profundamente.
Ele ainda não se moveu. — Me dê seu nome.
Seus cílios vibraram. Ela não queria que ele a conhecesse. De modo
nenhum. Não é uma coisa. — Depois dessa noite você se irá. E eu
também.
— Ela vai ficar no calor por sete dias. Isso não desaparece. Você acha
que o meu macho vai permitir que outro macho chegue perto dela?
Houve um grunhido em sua voz que não podia confundir com
qualquer coisa, mas um homem à beira da raiva.
— Vou trancá-la.
— Como isso ajudará a qualquer um de vocês?
— Eu não sei, —ela lamentou. — Por favor. Depressa.
— Seu nome.
Ele não podia estar sentindo o que ela estava sentindo. O pânico se
estabeleceu. Ela estava se movendo, contorcendo-se debaixo dele,
incapaz de parar. Ele se inclinou e mordeu seu ombro. A mordida de dor
enviou calor líquido em torno dele. Escaldando ele. Ela não podia evitar
isso. A humilhação definiu quando ele mordeu o outro ombro e depois
acariciou sua língua sobre a picada, ganhando mais calor. Mais líquido
queimado. Seus músculos apertaram seu pênis, agarrando-o mais forte.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

22

— Sonia. —Ela ofegou. Quase chorando. Queimando de dentro para
fora.
Ele se moveu imediatamente, retirando-se e depois avançando.
Então ele estava batendo nela, puxando seu corpo para dentro dele
quando ele se mudou para o dela. Sua respiração correu de seus pulmões,
seus seios balançados com cada choque duro, sua cabeça bateu no
colchão enquanto ele se juntou a ela, uma e outra vez. Ela nunca tirou os
olhos dele, e ele nunca desviou o olhar.
Ela veio imediatamente, a onda a atravessou com força,
atravessando-a com uma força terrível e, logo, construindo de novo
novamente, enrolando-se mais forte do que antes. A necessidade mais
forte. Ele construiu e construiu nela. Ele puxou as pernas para cima e
sobre seus ombros, mudando de posição, jogando-a em outro orgasmo
selvagem que correu por seu corpo. Cada célula deveria ter sido saciada,
mas não foi.
Ela gritou, aterrorizada em se perder nele. Nunca uma vez esses
olhos permitiram que ela desviasse o olhar. Ela tinha que depender dele
e ele estava informando que sabia disso. Ele era o único que poderia
ajudá-la. A terceira vez, ele foi com ela, seu corpo agarrando e
ordenhando o dele, forçando seu orgasmo com a força dela.
Ela sussurrou seu nome, a queima de lágrimas em seus olhos quando
ela se preparou para o lançamento. Seu pênis ainda estava duro quando
ele se retirou e havia aquela mordida de dor que ela esperava a que a
atravessava e enviou outra onda de calor. Antes que ele pudesse dizer
qualquer coisa, ela virou de lado e deixou o pântano acalmá-la para
dormir. Ele enrolou seu corpo em torno dela, um braço deslizando em
torno de sua cintura, sua respiração em seus cabelos.
Ela acordou perto do amanhecer. Na toca ainda estava escuro, mas
a luz estava começando a rastejar através das árvores, trazendo os dedos
cinzentos de nevoeiro. Joshua rolou por cima dela e tomou sua boca antes
que ela pudesse protestar.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

23

Ele a beijou como se ele estivesse fodendo. Duro. Quente.
Espetacular. Fogos de artifício explodiu atrás de seus olhos. Sua boca
percorreu seu queixo, descendo sua garganta até seus peitos. Finalmente.
Seus mamilos, sempre em chamas, tinham a atenção de sua boca. Ela
percebeu que não era a única que sentia a queima do acasalamento do
leopardo. Ele era selvagem, sua boca mais quente do que o inferno. Seus
dentes estavam em toda parte. Ele era áspero, selvagemente. Ele tratou
seu corpo como seu próprio playground pessoal. Ela adorou, da maneira
que ele rosnou se ela se movesse. A maneira como sua língua lambeu a
picada de suas mordidas.
Isso era o que ela precisava. O calor. O fogo. O áspero misturado
com o suave. Sua boca estava sobre ela, reivindicando cada centímetro
quadrado de seu corpo. Seus dentes marcando ela. Sua língua roçou
carícias para acalmá-la. Suas mãos estavam em toda parte. Então ele a
beijava de novo, depois da longa exploração de seu corpo. Beijando-a até
que ela não conseguisse pensar, só sentia. Só precisa. Querer. Tanta fome
se espalhou até que ela pudesse ouvir-se implorando.
Ele pegou uma perna e a puxou pela cintura. Sua mão circundou a
circunferência de seu pênis, e ele cutucou sua entrada. Quando ela tentou
empalar-se, ele balançou a cabeça. — Eu quero sentir suas mãos em mim.
Ela não queria ir tão longe. Ela sabia que ele estava memorizando
seu corpo em sua memória, mas ela nunca tinha tido nada assim antes.
Era muito intenso. Muito apaixonado. Muito pecaminoso. Muito ...
tudo. Ela sabia que nunca o esqueceria como era, e muito menos se ela
cedesse ao desejo de explorar seu corpo.
Relutante, ela obedeceu. Ela não queria que ele parasse, então ela fez
o que ele pediu, colocando a mão em seu ombro. Então ele estava dentro
dela, atirando profundamente, dirigindo através de suas dobras apertadas,
a respiração sibilando para fora dele. Mais uma vez, seus olhos azul-
esverdeados preso nela, então sentiu que ela estava presa em cristal,
exposta a ele. Toda vulnerabilidade. Toda falha. Toda necessidade e
desejo humilhantes.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

24

O corpo dela não seria saciado sem violência. De alguma forma ele
leu isso nela, e isso a envergonhou. Suas unhas cavaram nas suas costas
quando o fogo a atravessou. Foi bom. Tão bom. A maneira como seu
pênis dirigiu profundamente, recuou e voltou a entrar. De novo e de novo.
Ela envolveu a outra perna em volta da cintura e usou as mãos pelas
suas costas, sobre suas nádegas, suas unhas dirigindo profundamente,
marcando um caminho na pele, enquanto ele a levava. Ela sabia que ele
possuía seu corpo. Não houve retirada disso. Não se esqueceria disso.
Não quando ele poderia arrastar mais três orgasmos dela. Não quando
seus beijos incendiaram sua alma. Não quando sua boca em seus seios
enviou chamas lambendo sobre sua pele. Ele era dono de seu corpo, e ele
sempre seria.
Ele se esvaziou nela enquanto ela flutuava em algum lugar que ela
nunca tinha estado seu corpo se desabando sobre ela, prendendo-a no
colchão, as pernas e os braços ainda o embrulhavam, ambos lutando pelo
ar.
Ele ergueu a cabeça primeiro, seus lábios roçando as pálpebras, a
ponta do nariz e depois a boca. Muito gentil. A diferença entre seu áspero
e gentil era de destruir a alma. Isso a alarmou. Uma mulher poderia se
acostumar com um homem como ele, mas ela não se atreveu. Não havia
nenhum homem em seu futuro. Não áspero. Não gentil. Não nada.
Ele afastou o cabelo do rosto. — Você é linda. Este rosto. Um homem
cairia para sempre só por esse rosto. Coloque-o com o seu corpo e ele está
perdido.
Não havia nada perdido por ele. Nada mesmo. Ele ainda estava no
comando. Ainda muito o macho dominante. Ele não se afastou dela, seu
corpo ainda estava preso na dela. Ela se preparou para esse brilho de dor
quando ele se retirou, se movendo sutilmente para que ele soubesse que
era hora. Ele apenas sorriu para ela, e isso levou seu fôlego.
Ela tentou não olhar para ele como um todo. Ele tinha um corpo
puramente masculino. Não havia um ponto fraco em qualquer lugar. E
depois havia os olhos. Tão lindo todo aquele azul-verde em um mar de

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

25

cristal. Ela deliberadamente não se concentrou em seu rosto. Ela não
queria vê-lo como um homem. Um shifter, companheiro de sua fêmea,
estava bem, mas se ela olhasse para o rosto dele, teria que vê-lo.
Ele era bonito de uma maneira masculina. Ok, lindo. Quente. Tudo
o que as mulheres sonhavam em um homem. Isso tornou sua auto-
consciência de seus quadris muito largos, seios fartos e cabelos escuros,
muito grossos. Ela limpou a garganta, tentando pensar o que dizer para
fazê-lo partir.
— Não, —ele ordenou suavemente. — Eu vejo isso em seu rosto.
Isso é normal para um shifter. Você provavelmente não tinha idéia sobre
sua fêmea. A maioria não. Mas ela é linda e saudável, assim como você.
Ela será assim na próxima semana. Você pode me dar seu número ...
Ela balançou a cabeça. Enfaticamente. — Não. —Ela disse isso por
uma boa medida. — Eu vou trancá-la. Eu disse a você.
O gentil sorriso desapareceu, substituído por um curto movimento de
sua cabeça. Seus olhos foram para aquele olhar penetrante e assustador
que seu leopardo tinha. — Meu leopardo vai caçar o seu. Você deve
permitir que eles estejam juntos.
Ela mordeu o lábio com força suficiente para tirar sangue. Os dentes
dela se sentiram mais afiados do que o habitual. A mordida picou, mas
só porque ele já a marcou lá e ela apenas agravou a pequena lesão.
Ele imediatamente inclinou a cabeça e lambeu a pequena gota
vermelha e então pegou o lábio inferior entre os dentes. Ele puxou e então
a soltou, sua língua suavizando a dor. — Isso é meu. Eu não quero que
você morda.
— Você fez, —ela apontou.
— Eu posso. Você não pode. Agora me dê seu número. O sol está
chegando, e você está nua aqui. Eu não quero que outros a encontrem.
Haveria uma luta, Sonia. Os leopardos lutariam até a morte por uma
fêmea. Meu macho nunca vai dar a sua.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

26

Ela tentou não entrar em pânico. Ela não podia começar um
relacionamento com um homem. Então, novamente, ele não a
reivindicava. Ele não estava dizendo que não iria desistir dela. Ele disse
seu leopardo. Ela tocou sua língua com nervosismo até o entalhe, onde
ainda sentia os dentes. — Eu não sei muito sobre shifters. Estou
aprendendo enquanto mudo, então eu vou ter que aceitar sua palavra
sobre isso. Te encontro aqui esta noite. Eu acho que vou dormir a maior
parte do dia, então eu não sei a que horas, mas eu vou.
— Me dê sua palavra.
— Eu simplesmente vou. —Ela empurrou os ombros dele. — Eu
tenho que ir. Mesmo. Eu tenho que voltar.
— Para que? —Ele mudou de peso e começou a se retirar.
Sua respiração pegou sua garganta. A dor era requintada. O prazer é
quase intolerável. Raias de fogo aceleraram a coluna vertebral. Por que
teve que ser tão bom com ele? Ela sabia que sua marca estava estampada
em seus ossos. Ele possuía seu corpo e ela podia—e iria—negar, mas sabia
melhor.
— Sério, se mova. —Ela empurrou mais forte.
Ele riu suavemente e pegou sua boca. Para seu horror, ela o beijou
de volta imediatamente. Sua língua fez uma exploração preguiçosa,
deslizando ao longo dela, persuadindo sua resposta até que sua língua se
enroscou com ela numa dança bizarra que lhe dizia mais do que as
palavras poderiam ter, que ele sabia que ele estava lá profundamente.
Quando ele levantou a cabeça, ele se afastou dela. Ela se afastou dele
e se ajoelhou. Seu corpo protestou. Doído em todos os lugares. Cada
músculo. Cada célula. Mas foi um bom tipo de dor, saciado. Satisfeito.
Ela podia respirar sozinha novamente. Ela não precisava de boca-a-boca
de um estranho.
— Não me siga. —Ela puxou sua calça jeans, sem se importar com
sua semente derramando para baixo na sua perna. — Nós não usamos
um preservativo. Você percebe isso?

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

27

— Sim.
Ele não parecia nem um pouco chateado, e ela parou no ato de puxar
a camisa para o olhar por cima do ombro. — Não sorria. Pense nas
consequências. —Ela empurrou a camisa sobre sua cabeça e pegou suas
botas.
— Eu penso. Preservativos e outras formas de controle de natalidade
não funcionam em shifters. Ou você ficará grávida ou não irá. Acredite
em mim, querida, você é muito muito fértil.
Ela poderia odiá-lo. Ela realmente poderia. Mas havia seu corpo. Ele
nem sequer tentou encobrir e apenas olhando para ele fez seu corpo
ganhar vida. Ela sentiu a queima começando por toda parte.
— Eu vou embora agora. —Não havia nenhuma réplica que ela
pudesse pensar para limpar seu sorriso masculino-superior-divertido de seu
rosto. Em qualquer caso, ela tinha que sair daqui antes de saltar nele
novamente.
— Vejo você à noite?
Ela não se dignou a responder, mas ela sabia que ele iria vê-la. Ela
estaria de volta, porque agora ela era viciada nele. Ela se manteve de
costas para ele quando ela começou a longa caminhada da vergonha para
casa.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

28

Dois

S
onia gemeu e enterrou o rosto no travesseiro. O alarme irritante não

parou, e ela não conseguiu alcançá-lo porque já tinha jogado ele pelo
quarto. O travesseiro não fez nada para abafar o som. Por que não
conseguiu um desses alarmes calmantes? Do tipo que tocava suavemente?
O relógio disparou o som estridente de novo e de novo, e ela se virou e
jogou o travesseiro sobre ele. O travesseiro atingiu a parede e caiu—ao
lado do alarme estridente.
Ela gemeu de novo e forçou seu corpo a sentar-se. Não foi fácil. Cada
músculo doía. Cada músculo. Sentiu como se tivesse sido atropelada por
um caminhão.
— Você merece isso, Sonia, —ela se repreendeu em voz alta. Ela
deixou cair a cabeça palpitante em suas mãos e sentou-se na beira da
cama, pernas penduradas sobre o lado e balançadas para tentar aliviar a
dor, as dores e o constrangimento de seu comportamento horrível, não
terrível.
Ela forçou seu corpo a se mover, principalmente porque o alarme a
estava deixando louca, fazendo sua cabeça, já latejando, doer mais. Com
cada passo, no fundo, ela sentiu a deliciosa dor, seus músculos internos
protestando. Não importa quantos banhos quentes ela tomou seu corpo
ainda doía com cada movimento.
Não importava quantas vezes ela prometeu a si mesma, ela não
voltaria porque era humilhante que ela não pudesse parar a si mesma,

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

29

mas ela voltou todas as noites por sete noites. Eles não haviam
conversado, eles ficaram acordados a noite toda, assim como seus
leopardos, um sobre o outro. O mais áspero, o melhor—tinha atenuado a
horrível necessidade de que simplesmente não deixasse de lado. Ele a
levara a noite e dia, tanto que ela tinha sido tentada a conseguir seu
número apenas para que ele a encontrasse lá durante o dia. Ela não iria
admitir que ele estava tão longe.
Felizmente, o calor da sua fêmea começou a diminuir e Sonia
conseguiu respirar. Ela não contou a Joshua. Ela sabia que ele iria insistir
em seu número. Ela sabia que ele pensava que ele acabaria por usá-la, ou
ela não seria capaz de fazer sem o sexo dele. Em vez disso, ela se afastou
cedo pela manhã, assim como o sol se elevou, como sempre fazia, e o
deixou, sabendo que ela não iria voltar.
Era o terceiro dia sem ele. Ela dormiu quase trinta horas consecutiva
e depois dormiu dentro e fora para o dia e a noite. Ela não conseguia
lembrar por que ela havia colocado o alarme, mas tinha sido importante.
— A caminhada da vergonha, —ela murmurou em voz alta. Foi
engraçado quando ela pensava sobre essa frase, ou imaginou falando
sobre isso com amigas. Não tão engraçado quando alguém realmente teve
que caminhar a pé—e ela tinha feito isso sete noites seguidas. Isso foi um
recorde? Ela poderia entrar na caminhada do salão da fama?
Provavelmente.
Ela não sabia seu sobrenome. Ela nunca o tinha visto antes da
primeira noite, então, se tivesse sorte, não era do seu bairro ou cidade.
Ela esperava, inferno, que nunca mais o visse. Ela fechou os olhos por um
momento, desejando que ela pudesse retomar a semana. Talvez se ela
tivesse alguma amiga, pudesse encontrar algum humor na situação. Ela
possuía a sua caminhada da vergonha, mas agora, tudo o que ela podia
pensar era a humilhação absoluta do que ela tinha feito—e como foi
espetacular.
— OK. Tá. Eu admito. —Ela desligou o alarme, grato que a coisa
não estava falando com ela tão acusadoramente. Ela poderia julgar a si

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

30

mesma—e ela o fez—duramente. Não foi culpa de Joshua que ela
estivesse no calor bem junto com seu leopardo—que ela o tinha usado
impiedosamente.
Seu lábio cortado, e ela tocou com a ponta da língua. Ele tinha sido
igualmente cruel. Ele levou ela a metade da noite. Ela achou estranho que
os leopardos lhes tinha dado tanto tempo juntos.
Gatita? Por que você mudou todas as noites no meio da noite?
O meu companheiro insistiu.
Seu coração bateu. Ela apertou sua mão sobre ele. Se o companheiro
de Gatita insistiu, isso significava que Joshua insistira. Joshua tinha
controle absoluto sobre seu leopardo, mesmo quando o calor da fêmea
estava dirigindo todos eles. Ela tocou o lábio com o dedo. Estava
ligeiramente inchado. Ela não se lembrava desta vez de como essa marca
a tinha alcançado, mas ele gostava de usar seus dentes, e ele estava
selvagem e estava fora de controle.
O homem sabia como beijar. Sério. Ela pensou que ela sabia o que
era beijar até que ele a beijou. Ela tinha ido em chamas. Ambos tinham.
Ela tinha sido casada, teve um marido experiente, mas nenhuma vez teve
um orgasmo. Ela pensou que não podia—que ela simplesmente não era
isso em sexo.
Tinha tido tantos orgasmos com Joshua que ela perdeu a conta.
Noite após noite, eles haviam queimado juntos. Quem sabia? Joshua a
tomou de muitas maneiras. Ele exigiu muito dela, e ela lhe deu tudo o
que ele havia exigido. Ela queria que ele dominasse seu corpo. Ela se
entregou a ele. Tinha sido a experiência mais incrível, linda e selvagem
de sua vida, e teve que parar. Ela não podia deixá-lo ir mais longe. Ela
sibilou uma pequena repreensão para si mesma, mesmo pensando nele e
sua propriedade espetacular de seu corpo enquanto ela se dirigia para o
banheiro.
Havia apenas três salas devidamente renovadas na linda casa de
fazenda que comprara. Estava inacabado, antigo e ainda lindo para ela.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

31

Seu quarto, o banheiro principal e a cozinha eram os únicos lugares
totalmente acabados, e ela estava agradecida por ter começado com o
banheiro.
A água estava quente e calmante. Ela tinha uma enorme banheira,
separada do chuveiro muito grande. Ela tinha uma coisa para a água, e
Gatita também. Ela temia que Gatita tentaria nadar nos canais ou do rio.
Os jacarés estavam em toda parte ao redor deles, e ela tentou avisar seu
gato, mas Gatita a cheirava, agindo como se não precisasse de
advertências.
Quando vamos correr com nossos companheiros de novo?
A água quente estava trabalhando sua magia, limpando a cabeça,
mas a pergunta do gato a elevou. Sua fêmea já não estava no calor, mas
Sonia não podia dizer o mesmo. O terrível carro queimado havia
desaparecido, mas a necessidade dele ainda estava lá. Ela tinha que
trabalhar para evitar pensar sobre ele ou ter fantasias de garotas bobas.
— O que você quer dizer? Eu não sou companheira do homem. Seu
calor acabou. Não vamos vê-los novamente.
Houve um longo silêncio. Sonia parou de massagear o condicionador
em seus cabelos e ficou ali parado. Esperando.
Ele disse que você era a companheira de seu homem.
Sua respiração ficou presa na garganta. Seu coração se apertou com
a ideia. — Ele estava errado. Eu nem conheço ele. Nós fizemos sexo.
Você sabe que foi impulsionado pelo seu calor.
Nosso calor, corrigiu Gatita. Nós duas estávamos em
necessidade. Eu sei que você ainda está em necessidade.
Quando você está deitada na cama pensando nele, você ...
— Eu sei o que eu faço, —Sonia tentou, não que funcionasse. Não
que qualquer coisa que ela tinha feito funcionasse. — Eu não posso
ajudar. Você não tem a mesma unidade como os humanos.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

32

Novamente, houve silêncio enquanto Sonia se enxaguava. Ela
diminuiu a velocidade quando alcançou a junção entre as pernas. Ela
ainda estava sentindo ele. Como ela não poderia pensar sobre ele e as
coisas que ele tinha feito em seu corpo?
Penso em meu companheiro. Eu penso em estar com ele
desse jeito e ainda quero ele.
Isso foi uma revelação. — Eu li sobre leopardos quando você se
mostrou. Depois de me salvar. Eu estava tão assustada, e não consegui
encontrar nada em shifters que não fosse ficção científica. Os leopardos
entram no calor, e depois eles não ficam com seus companheiros. Os
machos não ajudam a criar os filhotes, então pensei que fosse o mesmo.
Não é? —Ela começou a se enxugar.
Eu não sei sobre os outros como eu, mas eu quero estar com
ele. Quero ficar perto dele. Eu quero você perto de seu homem.
— Isso não vai acontecer. Desculpe Gatita. Eu não tinha ideia de que
você se sentiria assim. Eu não posso estar com outro homem, você sabe
disso. É muito perigoso para nós e para ele. Nós viemos aqui por causa
do pântano. É muito parecido com o pântano da Flórida, um lugar para
você correr livre ... Não posso apenas levá-la a qualquer lugar, você sabe
disso. Este foi o melhor lugar em que eu poderia pensar.
Eu sei que é perigoso. Eu não pensei que você estava
protegendo o homem. Ele parecia forte. O homem chama meu
companheiro de Shadow. Ele gosta do nome dele e gosta do
homem dele. Ele diz que seu homem é muito forte e perigoso.
Talvez devêssemos tentar. Eu não sou como um animal leopardo
mais do que você é como um humano comum. Nós duas somos
diferentes, e ele também é.
Sonia teve que concordar com o leopardo lá. Joshua era diferente.
Ele era muito mais dominante do que um homem humano comum e
quem queria isso para um namorado? Ele falou com ela como se
pertencesse a ele—que era uma conclusão perdida que ela viria quando

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

33

ele a chamou. Ela tinha sido inteligente o suficiente para nunca trazer seu
celular ou dar seu sobrenome ou seu número.
Um pequeno arrepio percorreu a coluna vertebral. Nas fantasias,
relacionamentos como esse funcionavam, mas na realidade, os homens
dominantes eram uma dor na bunda. Ela sabia por experiência própria.
Não importava que seu corpo estivesse ansioso por ele e ela tinha certeza
de que seu nome estava esculpido no fundo do corpo dela, ela não
cometeria outro erro.
— Sinto muito, Gatita, tenho que manter nos duas em segurança.
Um homem assim não é bom para mim. Você sabe o que aconteceu ...
O homem que você escolheu não fez isso. Foram os outros.
Ele não teria desistido de você, mas ele não era seu
companheiro. Você sabe que ele não era. Não houve repreensão na
voz de Gatita. Você esteve com seu companheiro e foi ... diferente.
Seu corpo corou com as impressões de Gatita. Ela estava se referindo
ao sexo. — O sexo não é tudo, —ela sussurrou, tentando convencer-se.
Sonia olhou para o reflexo no espelho. Ela estava coberta de suas
marcas. Eles estavam em toda parte. Ela tocou os sinais de posse. Sua
marca. Seus seios. O interior de suas coxas. Seu pescoço. Ele gostou de
marcá-la. Ele gostou de dizer a ela que ela era dele. Durante sete noites,
ela foi dele. Todo dele. Ele tinha possuído seu corpo e ela adorou cada
parte dele. Ele fez suas noites um puro paraíso.
— Mesmo que fosse verdade, —ela disse ao gato dela, — ele não
disse nada sobre permanente. Nem ele me convidou para sair em um
encontro. Era apenas sexo para ele. Isso é uma coisa boa. Seria muito
perigoso para ele estar em nossas vidas.
Você quer passar o resto de sua vida sozinha?
Claro que não. Ela queria o que todos tinham, mas sabia melhor. —
Eu não tenho escolha. Em qualquer caso, não estou sozinha. Eu tenho
você. —Ela estava mais do que grata por Gatita. Ser um shifter
apresentava seu próprio conjunto de problemas. Ela tinha que garantir

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

34

que seu leopardo fosse cuidado em todos os momentos, o que significava
ter um lugar para Gatita correr sem ser vista. Ela encontrou este pântano.
Ela adorou. Ela adorava tudo sobre isso, mesmo o calor e a umidade.
Tinha sido a sorte de encontrar a antiga casa da fazenda à venda. O agente
imobiliário havia aconselhado a derrubar a casa. Ela passara o tempo
falando sobre a terra e quais os bens que o rio valia. Embora a terra fosse
necessária para o seu leopardo, Sonia se apaixonou pela casa.
Feita de cipreste era uma casa que não iria apodrecer, apesar da
umidade. Não havia corredores. Os quartos corriam um para o outro em
uma longa linha reta e extensa em ambas as histórias. Ela teria que
modernizar tudo, mas estava determinada a manter a arquitetura original
tão intacta quanto possível. A primeira coisa que ela fez foi religar toda a
casa. Isso não tinha sido fácil, pois a eletricidade não era o seu forte, e era
extremamente importante fazer isso. Seu chefe ajudou a supervisionar seu
trabalho. Seu chefe e o YouTube. Os vídeos ajudaram a ensinar suas
coisas sobre as quais ela não tinha ideia.
Sonia estalou os dedos. — Eu esqueci Gatita. Eu liguei o alarme
porque Jerry queria que eu o chamasse na primeira hora esta manhã.
Você está de férias. Desta vez, houve uma repreensão na voz de
Gatita. Você precisa descansar. E se você estiver grávida?
Sonia fez uma pausa no ato de arrastar um par de seus jeans favoritos.
— Nem pense nisso. Não diga isso. Não ache isso. Fale sobre
irresponsável. Sheesh. Eu sou a primeira pessoa a pensar sobre isso,
embora com ele, eu admitirei, não fiz. Felizmente, estou usando controle
de natalidade. Eu não disse a ele porque ele era tão presunçoso. Deixe-o
se preocupar.
Ainda poderia acontecer.
— É melhor não. Como eu cuidaria de nós? Você pode me ver em
um telhado grávida de oito meses? Eu tenho que trabalhar, Gatita. É
assim que eu nos mantenho com um teto sobre nossa cabeça e comida em
nossa barriga.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

35

Sua cabeça levantou, sua cor tornando-se um vermelho escuro. — Eu
não pensei sobre doenças sexualmente transmissíveis também. Oh meu
Deus, Gatita. Eu tenho que ir a uma clínica e ser examinada. Eu não vou
apenas ao salão da fama da "caminhada da vergonha", também estarei no
"mais irresponsável de todos os tempos" da fama.
Gatita retrocedeu, curvando-se e fechando os olhos, sem se
incomodar em responder. Sonia revirou os olhos. Nos últimos três dias
sem seu companheiro, Gatita tinha estado temperamental como todos os
leopardos poderiam ser. Sonia estava um pouco temperamental também.
Ela terminou de se vestir e correu para a cozinha para preparar seu
café da manhã. Ela optou por um smoothie 3 e chamou seu chefe enquanto
ela estava bebendo na ampla e convidativa varanda. A varanda continuou
para sempre, envolvendo ambos os andares, dando-lhe as melhores vistas.
Essa foi a primeira coisa sobre a qual ela se apaixonou pela casa.
— Ei, Jerry, —ela cumprimentou. — Está tudo bem?
— Preciso que você venha para a cidade e fale comigo o mais rápido
possível.
Havia algo em sua voz que sugeria que isso fosse um grande
problema. — Agora? Hoje? Você quer dizer durante minhas férias?
— Você pode ter mais dois dias de férias, —ele adulou, confirmando
para ela que o que quer que fosse, era muito importante para ele.
Ela olhou para o relógio. — Estarei lá em vinte minutos.
— Obrigado, Sonia.
Ela amava Jerry Corporon. Ela faria praticamente qualquer coisa por
ele, mas ela não precisava dele—ou de mais ninguém—para saber disso.

3 Um smoothie é uma bebida saudável, saborosa e muito refrescante. Feito com sucos, frutas, sorvetes, iogurtes e outros

ingredientes naturais, é uma ótima fonte de energia, pois contém pouquíssima gordura e é rico em vitaminas e minerais. Um smoothie é
mais do que uma bebida, é uma escolha de vida saudável ideal para quem se preocupa com o bem estar do corpo, mas não abre mão de
uma combinação deliciosa.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

36

Jerry era doce, mas ele aproveitaria se pudesse. Ela não era uma pessoa
para dizer não com muita frequência, e ele sabia disso. Ela queria que o
mundo pensasse que Jerry era apenas o chefe dela, e ela entrou e caiu sem
se preocupar muito com ele ou com o trabalho, mas na verdade ela o
adorava e amava seu trabalho.
Ele tinha visto o desespero, e ele estendeu a mão para ela. Ela tinha
visto um homem que precisava de ajuda, e isso facilitou a aceitação de
sua oferta de emprego. Ao longo do tempo, ela cresceu para realmente
amar quem era Jerry. Engraçado, inteligente, talentoso e um pouco
quebrado. Ele possuía um negócio de contratação bem-sucedido, e então
seu carro foi atingido por um motorista bêbado, matando sua esposa e
filhos, deixando-o em uma cadeira de rodas.
A caminhonete da Sonia tinha sido um dos veículos antigos de Jerry.
Ele correu tão bem que praticamente ronronou, mas Jerry tinha afirmado
que era em sua última etapa e vendeu a ela para um roubo. Ela precisava
de um caminhão de trabalho, bem como algo para transportar
suprimentos de volta para sua casa. Jerry riu cada vez que ele ia para
supervisioná-la, colocando a fiação, dizendo a ela que a casa ia cair em
sua cabeça, mas ele continuava chegando, e às vezes ele dizia que havia
sobras de drywall 4 para levar. Esse era o chefe dela.

Ela estacionou fora dos portões duplos que levava ao depósito de
madeira e andou o resto do caminho, contá-lo como seu exercício
matinal. Jerry era dono da serraria local e seu escritório era no extremo
sul, escondido onde ele esperava que ninguém pudesse encontrá-lo. Ele
estacionou sua cadeira de rodas atrás de sua longa mesa, estreita e
conduzia o negócio, ao telefone mais do que fora. Ele era um grande
homem com uma calvície, ombros largos e bíceps que incharam de
levantar seu corpo grande dentro e fora da cadeira. Ele levantou um dedo
quando ela entrou, indicou uma cadeira e continuou falando.

4 Placa de gesso, gesso laminado, gesso cartonado ou ainda drywall é um painel constituído por

Sulfato de cálcio hidratado, com ou sem aditivos, e geralmente pressionado contra um revestimento de cartão.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

37

Sonia deu um suspiro exagerado, levando a cabo o ritual com o qual
ambos estavam familiarizados. Ele estava sempre falando. Ela estava
sempre esperando impacientemente. Depois de cinco minutos, ela bateu
os dedos com força na sua mesa. Aos dez minutos ela começou a andar.
Aos quinze minutos ela apontou para a porta e começou a sair.
— Espere, —Jerry chamou. — Tenho que ir, —ele acrescentou, e
desligou abruptamente em seu cliente. — Sheesh, mulher, você poderia ter
um pouco de paciência.
— Isso foi eu sendo paciente, —Sonia apontou.
Jerry deu um bufo de descrença. — Independentemente da sua
grosseria, eu tenho um trabalho para você.
— Jerry, eu tenho três já. A varanda de Dickerson, a garagem de
Molly Sheffield e a cozinha exterior de Donna Miller que não está
realmente fora, porque ela quer que seja fechada com uma parede.
— Em três lados.
— Agora quatro. É uma sala, Jerry, e é estúpido.
Para sua surpresa, acenou aquele argumento em curso. — Isto, —
disse ele, inclinando-se sobre a mesa, com os olhos brilhantes, — é um
trabalho real. O verdadeiro negócio. Rafe Cordeau possuia uma das
maiores propriedades por aqui. Uma das mais bonitas casas de fazenda.
Recentemente foi mandado tudo para o inferno, pelo menos, esse é o
boato. Alguém se mudou e, aparentemente, tentaram repará-lo eles
mesmos, mas fizeram uma bagunça. Ele quer uma estimativa sobre a
reparação do dano externo, uma remodelação de cozinha e possivelmente
mais trabalho. Ele vai falar sobre isso quando você for lá e der uma
olhada.
— O que você quer dizer, ‘mandado tudo para o inferno?’ —Ela
perguntou, a suspeita em sua voz.
Ele acenou para lá. — Rafe Cordeau era um mafioso. Grande
momento. Ele saiu e não retornou. Dizem que ele está morto.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

38

— Eles? —Ela não estava se misturando com a máfia. Já esteve lá, já
fez isso. Nunca mais. — Quem, exatamente, são eles? —Jerry franziu o
cenho para ela, o que significa ficar intimidante, conseguindo se tornar
bonito. Jerry odiaria ser chamado de fofo, então ela manteve isso para
outra hora, quando ela realmente queria irritá-lo. — Eles são as pessoas
que sabem. O ponto é, Sonia, que ele se foi e nós temos um novo cara
disposto a pagar o dinheiro que for para consertar sua casa. Isso é o que
fazemos. Reparamos casas. Na verdade, se não me engano, esse é o seu
amor particular. Você repara casas antigas e restaura-as à sua beleza
original. —Ele sorriu para ela. — Ele tem dinheiro. Ele pode nos pagar.
OK. Isso era bom. — Você tem certeza? —Apenas verificando
porque ninguém na cidade tinha muito de dinheiro real. Molly comprou
três folhas de drywall de cada vez. Dickerson fez com que Sonia
construísse a varanda em etapas. A cozinha ao ar livre estava na fase de
planejamento, o que significa que Donna Miller mudou de ideia a cada
dois minutos. Ela era a única com dinheiro real, embora Sonia começasse
a duvidar da verdade disso.
— Tenho certeza. Eu fiz o check-out. Ele vem de uma antiga família
da área de Nova Orleans. A família Tregre tem estado ao redor de quase
o início da história de Nova Orleans. A família está envolta em segredo,
o que significa que você tem a oportunidade de conhecê-los.
Ela revirou os olhos. — Eu estou restaurando uma casa ou me
tornando um espião, Jerry? Às vezes eu acho que você vive para fofocas.
— As fofocas são para as mulheres. Sou um empresário, Sonia. Isso
significa que eu preciso de informações. Quanto mais informações eu
tenho sobre as pessoas que vivem nesta cidade e as freguesias
circundantes, melhor eu posso fazer no meu negócio. Você deixa esse
lado para mim.
Ela sabia que ele amava o que ele fazia. A roda e o trato. A mistura
com o Prefeito e os Banqueiros. Seus homens o abandonaram quando ele
sofreu o acidente, um movimento tolo de sua parte, já que não havia nada
de errado com o cérebro de Jerry. Ele trouxe os trabalhos de volta apesar

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

39

do tempo lento em que estavam temporariamente. O inverno tinha sido
duro para todos.
— Vou fazer, chefe. Quando você me quer lá?
Ele entregou-lhe um Post-it com Tregre e o endereço escrito nele. Ela
o reconheceu imediatamente. O endereço era a única outra casa em seu
caminho. Um calafrio deslizou por sua espinha. Seu vizinho? — Um,
Jerry? Você disse que Rafe Cordeau estava na máfia e balas estavam
voando em torno de sua casa? Como você sabe que ele era um gângster?
— Todo mundo sabe que ele tinha conexões com a máfia.
— Por que as balas?
— Quando ele desapareceu, um bando de seus homens tentou uma
aquisição, ou algo parecido. Eu ainda estou recebendo detalhes.
Aparentemente, ninguém conseguiu a aquisição.
— E este Tregre?
Jerry balançou a cabeça. — Família antiga, não da máfia. Acho que
houve algum escândalo ligado ao seu avô, mas não com este homem. Ele
foi para algum país estrangeiro e fez coisas como resgatar vítimas de
sequestro. Merda de herói. Não de máfia.
Ela deixou escapar o fôlego. Tudo bem, ela poderia lidar com
buracos de bala enquanto qualquer máfia viva e respiratória não estivesse
envolvida.
— Ele quer você lá fora o mais rápido possível. Seu povo está fazendo
uma bagunça fora de sua casa. Ele adora a casa da fazenda e a quer
restaurada. Sonia, esta é a nossa chance. Ele tem o dinheiro, e você tem
o know-how 5. Posso obter uma grande equipe de trabalho se precisar de
uma, e espero que você vai. Nós precisamos disso. Nós estamos
sobrevivendo, mas não por muito.

5 Conhecimento processual ou saber-fazer são termos utilizados para descrever o conhecimento prático sobre como fazer

alguma coisa.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

40

Ela sabia disso. Ela lhe enviou um sorriso arrogante. — Sem
problemas. Eu vou encantar as meias do Sr. Tregre. —Ela estava certa de
que ela tinha a imagem perfeita dele. Sessenta e cinco ou setenta anos.
Cabelos grisalhos e uma barba bem aparada. Um pouco rechonchudo,
mas não muito, ainda caminhava todas as manhãs, talvez com uma
bengala, apenas porque lhe convinha a sua aparência cavalheiresca.
— Eu não tenho nenhuma dúvida de que você vai.
Ela saiu, passou os trabalhadores na serraria e chegou a seu
caminhão, bem fora dos portões duplos. Ela estava agradecida por ter
usado o seu mais novo jeans favorito antigo, o que significava esfarrapado
em lugares, mas sem buracos. Sua camiseta estava mais apertada do que
ela teria gostado, tingido de um azul real até um azul desbotado que
combinava com o jeans. Ela usava botas—de couro, feminina, com anéis
de couro amarrado e ouro ao redor do tornozelo. Ela faria. Ela deveria
parecer com um carpinteiro, não uma modelo.
Ela cheirou rosas e virou a cabeça para ver Molly acenando para ela.
Acenando. Uma parte dela queria isso—um amigo. Ela realmente
gostava de Molly. A mulher tinha apenas um ou dois anos mais velha do
que ela e estava tão sozinha. Sonia não conhecia sua história porque tinha
medo de se aproximar de qualquer um. Molly tentou ela, no entanto.
— Você tem tempo para uma xícara de café? —Molly chamou do
outro lado do estacionamento.
Com uma mão na porta e a outra segurando o Post-it, Sonia tinha
todas as desculpas do mundo, mas hesitou. Ela estava cansada de não ter
um amigo—pelo menos uma pessoa com quem conversar.
— Vamos. Um café não vai matá-la, —insistiu Molly.
Pode não matá-la, mas pode matar Molly. Talvez ambos. Sua mão
apertou a maçaneta da porta, mas ela não conseguiu abrir a porta. — Eu
acho. Mas tem que ser rápido. Eu tenho que começar a trabalhar.
O sorriso de Molly ficou mais largo, mas não chegou a atingir os
olhos. — Finalmente. Você realmente tem mais de dois minutos. A única

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

41

vez que você desacelera é quando você está indo embora e vejo você
cantando em seu caminhão.
— Eu não estou exatamente abrandando. Eu quase recebi três
bilhetes de alta velocidade, —Sonia confessou. — Eu tive que flertar
como louca com o Bastien Foret.
— Ele é quente, mas sabe disso, —disse Molly, andando com ela
enquanto começavam a descer a rua em direção ao café local. — Eu
nunca acelerei assim, mas uma vez eu tinha um pneu furado. Eu estava
mudando, e ele veio e insistiu que ele faria isso. Ele falou mais sobre ele
do que qualquer um que eu já conheci. Eu sei sobre o seu acampamento
no bayou, e sua proeza na pesca e na caça. Eu sei que ele se casou uma
vez, mas sua esposa o deixou e ninguém sabe para onde ela foi. Eu sei
que ele faz turnos extras ao redor da minha rua para manter os bons
cidadãos seguros, especialmente mulheres solteiras que estão em risco ...
— Ele não disse isso a você, não é? —Sonia perguntou, tentando não
rir. — Porque ele disse exatamente a mesma coisa para mim.
— Ele aparentemente diz isso a todas as mulheres solteiras que ele
acha que podem cair por ele. Ele fala com Pete—você sabe, o homem que
entrega o gás a todos por aqui—e Pete me disse para ter cuidado, —disse
Molly. — Pete é um cara legal. Sua sobrinha foi tomada por alguns dos
homens de Rafe Cordeau e ficou mantida lá por três meses. Alguns
homens entraram e resgataram-na.
Sonia olhou para Molly quando ela abriu a porta para o café. Molly
era realmente impressionante com os longos cabelos loiros e os grandes
olhos azuis. Ela parecia quase exótica com uma pele pálida impecável e
uma boca generosa. Ela era alta e curvilínea, com pernas que
continuavam para sempre. Sonia só podia sonhar em se parecer com ela.
Jerry havia dito que Tregre, em um momento em sua vida, havia
resgatado vítimas de sequestradores. Era possível que ele tivesse sido de
alguma forma responsável por ajudar a sobrinha de Pete? Ela já começava
a gostar do velho homem Tregre, muito antes de conhecê-lo.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

42

Elas encontraram uma cabine tranquila no canto, Sonia tomando o
lado que a tinha de frente para a porta da frente e o banco de janelas ao
longo da rua. Ela gostava de ver qualquer coisa vindo para ela. De
repente, sentiu-se estranha. Fazia muito tempo que não tinha uma amiga.
— Eu trabalho tanto, acho que esqueci como falar com as pessoas,
—admitiu, decidindo contar o máximo de verdade possível.
— Eu também, —disse Molly. — Eu me mudei há cerca de um ano
atrás, e eu realmente não conheço ninguém além do homem trazendo
meu gás, o vendedor da mercearia e Bastien Foret, o maior namorador
da cidade.
Sonia riu. — Eu não conheci Pete, embora eu o tenha visto. Bastien
e eu temos um conhecido infeliz porque não consigo manter meu pé fora
do pedal do acelerador, e a Charity do supermercado é a minha velhota
preferida. Eu tenho que decidir de antemão que pedaços de fofoca que eu
posso pagar ou ela me manterá refém até que eu derrame minhas tripas
no chão para ela.
Molly riu, o som como sinos suaves e sintonizados. As cabeças
giraram e Sonia tentou não se afundar no assento. — Isso é tão verdade.
Ela adora as fofocas. Ela ensina dança on-line com seu marido no centro
comunitário. Eu já fui algumas vezes, mas não é divertido sem alguém
com quem ir.
— Eu pensei que a dança on-line era solitária.
— Isto é. Eu quis dizer um amigo. Masculino ou feminino. Eu não
consigo aproveitar o entusiasmo, —admitiu Molly. — Isso e Charity está
sempre tentando me conectar com alguém.
Sonia gemeu. — Jerry faz isso para mim na serraria. Ele não acha
que é decente que uma mulher esteja sozinha, especialmente
considerando onde eu moro. Ele acha que é o meio do nada. Eu me
apaixonei pela casa e a localização é parte disso.
— Eu adoraria ver isso em algum momento, —disse Molly, sua voz
ficando um pouco tímida.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

43

— É uma bagunça no momento, —advertiu Sonia. — Passei tanto
tempo na fiação e encanamento e, em seguida, o isolamento que o
trabalho real na reforma tem sido lento. Eu não tenho toneladas de
dinheiro, então eu tenho que escolher um quarto e ir de lá. Eu estava no
telhado no outro dia e descobri que não poderei aguardar mais alguns
anos. Como tudo, ele precisa de trabalho agora.
— Eu não me importaria em ajudar, —Molly se ofereceu. — Como
uma amiga. Não pago. Eu não sei nada a respeito da carpintaria, mas eu
adoraria aprender.
Sonia ouviu a nota solitária na voz de Molly. Ela ouviu porque sentia
o mesmo. — Eu queria que você viesse para uma consulta sobre o quintal.
Eu não estou trabalhando nele ainda, mas eu sei se eu quero que eles
sejam bons, eu tenho que plantar agora. Você é melhor em paisagismo.
Você sabe muito sobre plantas nativas da área e eu ia pedir ajuda, então
eu adoraria que você viesse, visse o lugar e me dê um conselho. Sou uma
cozinheira bastante decente. Talvez um jantar em troca de sua
experiência?
— Eu adoraria isso, —disse Molly. — Minha família era daqui, há
muito tempo. Minha avó ainda possuía propriedade que ninguém queria.
Eu paguei os impostos atrasados na casa pequena e a consegui. É por isso
que a casa está tão degradada. Ninguém viveu nela há anos. Eu também
tenho um pedaço do pântano que ainda não olhei porque o barco que veio
com ele tinha vários buracos e afundou quando eu tentei retirá-lo. Ah, e
usei o último de meu dinheiro para abrir o negócio de paisagismo.
Principalmente eu vendo plantas, mas vários dos meus trabalhos mais
recentes vieram porque Jerry ou você me recomendou.
Isso era verdade. Eles tentaram manter Molly no negócio.
Molly envolveu suas mãos em torno da caneca de café quente que a
garçonete a trouxera. — Eu não quero parecer que estou curiosa, mas seu
lábio está inchado, e você tem hematomas em seu pescoço e braços. Eles
se parecem com marcas de dedos, ou marcas de dentes. Eu só preciso
saber que você está bem.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

44

Sonia sentiu o rubor começar em algum lugar em seus dedos do pé e
rastejar até seu pescoço e rosto em uma queimadura longa e lenta. —
Parece ruim, mas não é. Estou perfeitamente bem, e ninguém me
machucou.
Molly soltou o fôlego, assentiu e mudou de assunto. — De onde você
é?
O coração de Sonia saltou. Esta foi a razão pela qual ela não se
misturava com outras pessoas. Você teve que mentir quando fazem
perguntas. Ela encolheu os ombros. — Eu mudei muito. Gosto de estar
fora da cidade onde é pacífico. Eu acho que se eu pudesse viver em uma
ilha no meio do pântano, eu faria. Saio de noite e sento na varanda e
apenas escuto. Não é silencioso por aí, então não posso dizer que estou à
procura de calma, mas é pacífico. Eu adoro o jeito que os sapos chamam
uns aos outros e os insetos têm essa maravilhosa sinfonia acontecendo. É
ruidoso e louco, mas é calmante ao mesmo tempo.
— Eu gosto de olhar para as estrelas, —disse Molly. — Isso é
reconfortante para mim. Quando você está longe da cidade e de todas as
luzes, você pode ver todo o caminho para o céu.
Sonia parou com a metade do copo à boca. — Isso é lindo, Molly, e
tão verdadeiro. Nunca pensei nisso assim. Gosto de olhar para as estrelas
também. Existe uma casa na terra de sua avó no pântano? Eu amo a
pequena casa na cidade que era dela, mas muitas vezes há uma cabana
ou talvez um acampamento?
— Ela tinha uma casa sobre palafitas, ou pelo menos parecia dessa
forma para mim. Era muito diferente, mas bonito. Quando eu era criança
eu gostava de ir lá, mas mais tarde, quando ela estava doente, ela se
mudou para a cidade. Nenhum dos meus parentes queria viver aqui,
então, um por um eles saíram meus pais sendo o primeiro. Minha avó
poderia ter vivido mais tempo se ela tivesse tido alguém para cuidar dela.
— Isso é triste, Molly.
— Realmente era. Eu a amava. Onde está sua família?

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

45

As perguntas temidas novamente. Aquele que ela poderia responder
com sinceridade. — Eu não tenho nenhuma família. Meu pai morreu há
alguns anos e minha mãe morreu de câncer pouco menos de três anos
atrás. Parecia mais. Muito mais. Tanto aconteceu. — Eu não tenho outros
parentes vivos. Os membros da minha família estão destinados a morrer
jovens.
— Eu sinto muito sobre sua mãe. Você tem um leve sotaque. De onde
você é originalmente?
Sonia tomou um longo gole de café, a mente trabalhando
rapidamente. Ela sabia que nunca poderia se livrar desse sotaque. Ela
tentou. Ela trabalhava nisso o tempo todo. — Costumávamos ir para a
Espanha muitas vezes pelo trabalho de meu pai e ficamos lá por meses
toda vez. Meus pais falavam espanhol excelente e também aprendi. Foi
uma grande influência sobre mim, e acho que mantenho um pouco desse
sotaque. —Era pobre, mas era a única explicação que era no mínimo
plausível e ainda seguro. Se ela dissesse que eles foram para Cuba, ou seus
pais eram de Cuba, haveria mais perguntas. Pior, ter essa pequena
informação poderia colocar o Molly em perigo.
— Então você é da Espanha? Eu posso ver isso. Sua pele é linda.
Com essa pele e esses olhos, você tem muita sorte.
Sonia estendeu o braço dela. Ela era mais clara do que sua mãe, mas
com quase a mesma pele verde-oliva e olhos escuros como o chocolate
escuros. Ela pensou que sua mãe era linda. Elas tinham a mesma boca,
mas a mãe dela não tinha carregado sobre seus quadris e seios. Sonia era
curvilínea, não importa o quanto ela estivesse correndo. — Minha mãe
me deu a pele dela, —ela disse, querendo que Molly soubesse o quanto
sua mãe tinha significado para ela. — Eu sempre pensei que ela era a
mulher mais linda do mundo. E corajosa. —Lágrimas queimaram atrás
de seus olhos. — Sinto falta dela todos os dias.
Molly lhe enviou um sorriso pequeno e triste. — Isso é tão incrível.
Eu gostaria de poder dizer o mesmo. Minha mãe não gosta muito de mim.
Sonia franziu a testa. — Por quê? Isso não faz sentido.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

46

Molly hesitou e depois encolheu os ombros. — Nós não tivemos
muito dinheiro. Bem, nós o tivemos, herdamos isso, mas a maioria da
minha família não acredita em trabalho. Eles gostam de gastar, não
ganhar. Conheci um homem muito rico, e meus pais queriam me casar
com ele. Era seu sonho realizando quando ele pediu, mas ele nem sempre
era muito legal. —Ela tocou sua garganta como se doesse. — Eu disse a
eles, mas eles não se importavam, então eu parti, saí da cidade. Eles
disseram-lhe onde eu estava. Ele veio e me pegou. Eu acordei em um
pequeno quarto, um armário realmente, sem janelas Estava tão quente
que eu pensei que eu iria sufocar. Só vou dizer que não foi agradável por
algumas semanas. No final, tive que jogar bonito para sair.
Sonia fechou os olhos. Os próprios pais de Molly a entregaram a um
monstro para obter dinheiro. — Como você fugiu?
— Eu apenas agi como se eu não soubesse por que eu parti, que ele
estava certo em todas as coisas e nosso envolvimento poderia prosseguir.
Eu sabia melhor do que falar com meus pais e contar-lhes os meus planos.
Eles não sabiam que eu era a única que comprara a propriedade da vovó
quando herdei meu dinheiro no meu décimo oitavo aniversário. Eu não
contei a ninguém, muito menos a todos eles. Então, eu vim aqui. Eu sabia
que era arriscado, mas não tinha outro lugar para ir. Por enquanto, está
tudo bem. Ninguém me seguiu aqui.
— Mas eles podem descobrir, —protestou Sonia.
Molly assentiu. — Eles podem, mas conheço Bastien, e ele coloca
patrulhas extras em torno do meu bairro. —Ela riu suavemente de sua
própria piada e depois ficou sóbria. — Eu tive a chance de colocar um
sistema de segurança, e eu tenho cuidado.
Sonia não gostou. — Você contou a Bastien? Ele pode ser
paquerador, mas ele é um bom policial. Você pode ver nos olhos dele. Ele
observa tudo e todos. Eu acho que essa porcaria arrogante é uma fachada
que ele quer que todos acreditem.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

47

Molly encolheu os ombros. — Talvez. De qualquer forma, já estou
aqui há algum tempo. Eu disse que eu estou fugindo. Você vai me contar
sua história?
Sonia empurrou a caneca de café vazia. — Minha história é que eu
devo muito a Jerry, e ele precisa que eu vá buscar uma estimativa em um
trabalho realmente grande. Nós precisamos disso, e eu vou aterrissar para
nós. —Ela viu a dor nos olhos de Molly e teve que fazer alguma coisa. —
Mas eu quis dizer isso quando eu disse que queria que você viesse e
olhasse meu quintal. Eu poderia usar a entrada.
— Nomeie um bom momento.
— Venha hoje às sete da noite. Eu devo estar fora do trabalho até
então, e eu vou ter o jantar pronto. Qualquer coisa que você não gosta?
— Eu sou um gourmet completo.
— Você parece uma modelo. Eu não estava certo de que você
realmente come comida.
Molly afastou os cabelos loiros. — Eu posso comer uma pizza inteira
quando estou com pena de mim mesma.
Sonia fez uma careta. — Amiga, qualquer mulher que valha o seu sal
pode fazer isso.
— E um pote de sorvete.
Sonia sorriu para ela. — Agora isso me impressiona. —Ela deixou o
dinheiro para seu café e uma dica para a garçonete. As mulheres tinham
que ficar juntas, especialmente aquelas que estavam trabalhando pelo
mundo por conta própria.
— Deveria, eu estava inventando.
Sonia viu-se rindo, e foi a primeira vez em muito tempo. — Eu
deveria saber. Você tem uma figura tão perfeita.
— Um, Sonia? Isso não é chamado de figura. Eu sou magra. Você
tem uma figura. Eu tento, mas nunca consegui colocar peso facilmente.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

48

Isso parece tão estúpido, e nunca digo isso como uma regra, mas não
consigo comer calorias o suficiente, sem que meu corpo as queime.
— Você tenta ganhar peso?
— O tempo todo.
Sonia riu novamente. — Isso é louco. Estou sempre tentando perder.
Acho que somos mulheres típicas, Molly. Queremos o que não temos.

Três

S
onia dirigiu até a casa de fazenda de Tregre lentamente. Estavam a

várias quilômetros até a estrada da sua, mais profundamente no pântano
e na fronteira com o rio também. Havia uma alta cerca de ferro forjado,
muito ornamentado, cercando a frente da propriedade. Uma cabana
sentou-se entre o lado da pista entrando e o que conduzia. Parecia uma
cabana de guarda, mas ninguém estava nele.
Ela dirigiu seu caminhão pelos portões abertos e ele quase morreu
parou no meio da estrada. Mesmo a distância, a casa era de beleza e
elegância de uma época passada. Ela achava que sua casa era
maravilhosa, mas essa era ainda mais. Claramente, ambos foram
construídos pelo mesmo arquiteto. Ele tinha sido brilhante, usando o
cipreste, que não apodrecia ou provocava infestações de insetos tão

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

49

facilmente quanto a maioria das outras madeiras. Ela podia ver que
ambos os andares superiores e inferiores da casa tinham varandas longas
e envolventes, assim como sua casa fazia.
Seu caminhão movia-se lentamente até a movimentação sinuosa. Os
motivos foram sendo cuidados. Havia atividade em todos os lugares ao
redor do exterior da casa que ela pudesse ver. Jardineiros eliminavam
canteiros de flores e arbustos aparados indisciplinados. As folhas de
esmeralda flutuavam ao vento. As árvores eram grossas e resistentes,
troncos largos e ramos curvos, modelados deliberadamente. Ela
escorregou de seu caminhão e pegou o caminho que levava ao lado da
casa para que ela pudesse examinar o pátio lateral nas árvores, fazendo
uma nota mental para contar ao novo dono sobre a experiência da Molly
no mundo da jardinagem e paisagismo.
Este era um paraíso de leopardo. Rafe Cordeau tinha sido um shifter?
Não, mais do que provável, a família que possuía a fazenda há tantos
anos atrás, quando as árvores foram plantadas e os ramos forçados a
crescer de certa forma para criar uma rodovia que flui de uma árvore para
outra, foram shifters. Gatita adoraria isso. Sonia estava no meio de criar
apenas um quintal de jogo para o leopardo dela.
Sentindo olhos sobre ela, ela examinou cuidadosamente e
lentamente ergueu o queixo para que ela pudesse cheirar o ar. Seus
cabelos longos e os cabelos em seu corpo agiam como bigodes de um
leopardo, enviando sonar e recebendo informações de volta. Seu cabelo
permitia que ela sentisse pequenas vibrações nas correntes de ar enquanto
elas mudavam. Ela também poderia detectar, mesmo no escuro, o quão
perto ela estava de qualquer coisa ou de qualquer pessoa.
O seu sentido do cheiro era bom e lhe dava a informação que, além
dos jardineiros, havia três homens por perto. Ela não podia vê-los, e sua
visão estava além de excelente. Não gostou que os homens pudessem
esconder sua presença dela. Era incomum, e qualquer coisa fora do
comum a incomodava. Ainda assim, ela estava se movendo em torno da
casa de um cliente—um homem de riqueza que havia levado as vítimas

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

50

de sequestro de seus assaltantes. Ele era um homem que devia ter feito
inimigos. Se ele tivesse alguns guardas, quem poderia culpá-lo? Havia
tantos machos diferentes, era difícil resolver todos os vários aromas.
Vários eram familiares para ela, mas evasivos quando todos corriam
juntos.
Sonia voltou para frente da casa, deliberadamente olhando para a
estrutura, observando sinais de envelhecimento. A casa tinha se mantido
quando tantos outros haviam apodrecido na intensidade da umidade,
calor, insetos e negligência. Havia muito poucos sinais de insetos ou
negligências. Esta casa tinha sido amada por aqueles que viviam nela. Ela
gostou disso.
Ela subiu os passos longos e largos na varanda. Como ela, esta era
enorme, coberta e usada pelos ocupantes. Ela se aproximou de uma das
colunas e tocou a longa marca de garras feita por um gato grande. A marca
era antiga. Mesmo pintando, sentiria como tirar um pedaço da história.
A maioria que vê essa marca não perceberia que foi feita por um leopardo.
Provavelmente não a notaria a menos que estivessem comprando a casa.
Ela usou a campainha à moda antiga. O som era melodioso,
atravessando a casa para chegar até a parte de trás. De repente, um
homem abriu a porta para ela. Ele era jovem, não mais de trinta. Ele
sorriu para ela. — Senhorita Lopez? Eu sou Evan. O Sr. Tregre me pediu
para lhe mostrar. Ele está um pouco atrasado. Espero que não se importe.
Ela balançou a cabeça e se moveu para o enorme quarto espaçoso
que era a excelente sala existente. Os pisos eram nada menos que
magníficos. Toda a madeira brilhante, espalhando a sala como a luz do
sol. As janelas eram abundantes, quase do chão ao teto, e os tetos eram
altos, exatamente como estavam em sua casa. A lareira era de pedra,
muito, muito incomum para esse tipo de arquitetura. Ela pensou que sua
casa tinha sido a única nessa característica.
— Isso é lindo. Eu posso ver por que ele quer mantê-lo do jeito que
foi feito.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

51

Evan assentiu. — Vou levá-la para a cozinha primeiro. Houve um
tiroteio lá. Uma bomba explodiu logo abaixo do beiral de fora na parte de
trás. Isso causou muito dano. Pensávamos que poderíamos repará-lo nós
mesmos, mas não fazíamos ideia de que a casa era tão antiga e exigia uma
mão mais gentil. Eu acho que fizemos mais danos do que reparos. Nós
também descobrimos um problema com o encanamento. O elétrico foi
atualizado pelo proprietário anterior, mas o encanamento é um problema.
Ela assentiu. — Isso não é inesperado. Muitas dessas casas antigas
são reformadas em algumas áreas e não em outras.
Evan era agradável, e ele não flertou. Ela olhou para a mão esquerda.
Sem anel de casamento. Seu olhar a movia sobre ela da cabeça aos pés
quando ele abriu a porta pela primeira vez, depois disso—nada. Nenhum
dos outros homens que encontraram flertou também. Ela nunca teve isso
acontecendo. Nunca. Duas mulheres estavam esfregando os pisos do
andar de cima, e eles sorriram para ela. Isso era mais atenção do que
qualquer um dos homens deu a ela. A raridade disso incomodava tanto
que ela estava ficando inquieta. Evan não emitiu vibrações de ameaça.
Ninguém fez. Ainda assim, o incomum estava disparando os alarmes.
A casa era maior que a dela, e ela seguiu Evan de um quarto para
outro. Ele mostrou-lhe todos os outros, além do quarto principal,
banheiro e escritório. Nada mais estava fora dos limites. Ela notou todos
os danos que podia ver em cada quarto. Havia buracos de bala nas portas
e a porta do quarto principal tinha sido substituída, mas não era autêntica
ou mesmo adequada ao período do prédio.
A destruição em que a explosão atingiu foi considerável. Em termos
de reparação de uma antiga antiguidade histórica, como a casa da fazenda
de Tregre, o fato de uma bomba ter saído e apenas a varanda na parte
superior do andar e do inferior, juntamente com o lado da casa e das
janelas, tinha sido danificada era um milagre.
Ela assobiou suavemente e tocou a madeira com admiração. — Isso
é incrível. Quem plantou essa bomba sabia o que estavam fazendo e
dirigiu a explosão para longe da casa.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

52

As sobrancelhas de Evan subiram. — Você pode dizer isso?
Ela assentiu. — Eu trabalhei com dinamite. A colocação desta carga
foi muito precisa. Quem plantou isso não queria ferir a casa.
— Eu concordo. —A voz veio por trás dela.
Sonia ficou rígida. Ela olhou para frente. Não era apenas qualquer
voz. Era baixa, de veludo suave, com uma sugestão de comando, e ela
iria reconhecê-lo em qualquer lugar. Não importava quanto tempo
passasse, ela sempre conheceria essa voz. Dele. Joshua. Ela levantou o
olhar para encontrar os olhos de Evan. Essa foi a razão pela qual nenhum
dos homens flertou com ela. Joshua havia-lhes dito para não fazê-lo. Ele
era o alfa final. Leopardo. Shifter. Claro que ele era dono desta casa.
Eles estavam de pé no terraço do lado de trás da casa, examinando o
dano. Evan olhou para ela na primeira escada logo abaixo dela. Ela
balançou a cabeça e, deliberadamente, pisou no degrau com ele. —
Obrigado por mostrar-me ao redor, —disse ela, dando o próximo passo e
depois o último. Seu coração começou a bater. Sentia-se como o coelho
no meio de uma série de predadores. Ela não sabia sobre Evan, mas
Joshua era um. Ela não ousou correr, embora todo instinto lhe dissesse,
ela sabia que isso provocaria sua corrida de caça.
— Pare Sonia. —Era um comando puro e simples.
Ela olhou por cima do ombro e continuou andando. À luz do dia, ele
era algo para ver. O homem era lindo de morrer. Não importava que ele
fosse mais quente do que o inferno, que o sexo com ele era fora das cartas
ou que ela usava sua marca em todo o corpo e sentiu-o dentro dela com
cada passo que ela tomava. Ela estava saindo. Deixando. Se Jerry quisesse
o trabalho, ele poderia conseguir que alguém o fizesse. Não ela.
Ela sentiu uma perturbação no ar e então ele estava na frente dela,
bloqueando o caminho. Ela parou para que ela não corresse para ele, mas
ela se recusou a fazer um mesmo passo. Os leopardos podiam pular
longas distâncias e, evidentemente, poderiam seus homólogos humanos.
— Saia do meu caminho.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

53

— Você esta brava.
— Você usou Jerry para chegar até mim.
Ele balançou a cabeça lentamente, seus olhos azuis-esverdeados tão
penetrantes quanto os de seu leopardo. — Preciso de um empreiteiro.
Tudo o que eu disse a Jerry era a verdade absoluta. —Ele gesticulou em
direção à casa. — É linda e danificada. Quero que seja restaurado, mas
com conveniências mais modernas. Foi Jerry quem disse que tinha a
pessoa certa para fazer isso.
— Você me seguiu para casa. —Sua voz vibrou com acusação.
— É claro que eu fiz. Eu não seria muito cavalheiro se não tivesse
certeza de que você chegou em casa com segurança. Segui você todas as
manhãs.
Sonia não sabia se era o fato de que ela lhe havia dito para não fazer
isso e ele tinha feito isso de qualquer maneira ou que não o havia
detectado que mais a incomodava. — Isso não foi legal.
— Talvez não, mas você estava a salvo. Eu gosto da sua casa. É uma
versão menor desta. Olhei para ver se outro membro da família tinha
aquela casa, mas não consegui encontrar muito sobre a família que tinha
construído ambas as casas. Eles eram secretos. —Seus olhos lhe disseram
que pensava que a família era shifters, e ela concordou com essa
suposição. Isso fazia sentido. Os galhos de árvores que deliberadamente
formaram uma estrada no bosque que a família tinha plantado ao longo
da área cultivada que levava da grande mansão a sua pequena sugeriam
shifters.
— Preciso de alguém para trabalhar na casa, Sonia, —reiterou ele.
— Eu sabia que você trabalhava para Jerry, mas se ele não tivesse sido o
recomendado para esse tipo de restauração, eu não teria escolhido sua
empresa.
Ela bateu no notbook que ela estava documentando o dano contra
sua coxa. — Não gosto de surpresas, e você me deu algumas.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

54

— Você está usando minha marca e a marca do meu leopardo. Sua
fêmea o aceitou. Você me aceitou.
Ela olhou em volta rapidamente, mas Evan se foi e ninguém mais
parecia estar perto. — Por sete noites. Foi isso. Através do calor dela. —
Ok, ela admitiu quando ele continuou a olhar para ela. — Nosso calor. Eu
estava tão ruim quanto ela estava. Eu não sei sobre você, mas eu
particularmente não quero que ninguém saiba sobre o meu leopardo.
Foguetes explodiram, você é muito bom, mas eu não estou procurando
um relacionamento. Eu te falei isso.
— Você me disse que você era minha.
— Eu fui. Durante sete dias, —ela insistiu.
— Não vou sem você, baby, —disse ele, dando um passo mais perto.
Ele respirou fundo, assim, deixando seus pulmões queimando e seu
coração doendo. A maneira como sua voz foi ainda mais baixa, aquela
nota que acariciava sua pele como dedos, a intensidade de seus olhos—
tudo isso chegou até ela. Quando ele se aproximou, ela ficou mais uma
vez cercada por seu perfume, envolvida nele até que ela respirou
profundamente com cada respiração que ela entrou. Ela não sabia como
ele fazia isso, mas ele a fazia sentir-se segura quando sabia que não estava.
Especialmente não com ele.
Ela não podia tê-lo. Ela não ia lá. Sete noites de felicidade, no
pântano, oculto do mundo tinha que ser suficiente para ela. Ele estava
seguro. Ela estava segura. Gatita estava segura. A segurança
desapareceria se eles permanecessem juntos além desses dias. Ela sempre
os atormentava, pensava neles, talvez até se fixasse, porque o tipo de sexo
que ele lhe dera era viciante.
Ela balançou a cabeça. — Olha, Joshua, eu realmente tive o melhor
momento com você, que uma mulher pode ter, não vou mentir, mas não
pode ir além do que tivemos.
Ele estendeu a mão lentamente, como se ela pudesse se machucar se
ele fizesse o movimento errado—o que era totalmente possível. Tudo nela

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

55

disse que ela estava no modo de luta ou fuga. Ela ficou parada no local,
incapaz de correr, incapaz de tirar o leopardo dela para lutar contra ele.
Ela ficou parada ali, permitindo que ele tomasse posse dela apenas do
jeito que ele tinha no pântano.
Sua palma deslizou ao redor da nuca, e seu coração trovejou nos
ouvidos. Seus dedos enrolaram em torno de seu pescoço, logo em cima
do pulso. Ela sentiu o sussurro de sua respiração calorosa quando ele
inclinou a cabeça para a dela, e então sua boca roçou levemente sobre a
dela. Seu sexo apertou forte. Sua respiração pegou em sua garganta com
uma antecipação absoluta. Ele não decepcionou.
Os lábios de Joshua esfregaram os dela como um gato, de um lado a
outro. Sua língua traçou a costura de seus lábios e então seus dentes
estavam lá, puxando seu lábio inferior, mordendo lentamente, afundando
cada vez mais profundamente até ficar chocada com a dor pungente, ela
ofegou e ele estava lá, varrendo, levando-a .
Foguetes dispararam. Cores explodiram atrás de seus olhos. Suas
mãos estavam em seus cabelos, agarrando, puxando, segurando-a
enquanto ele a beijava repetidamente. Beijos longos e drogados que
levaram todos os pensamentos sensatos que já teve. Beijos que a
reduziram à incoerência. À confusão.
Seus beijos sozinhos deixaram claro que seu corpo pertencia a ele.
Ela esqueceu onde ela estava. Que era a luz do dia e eles estavam abertos.
Ela teria feito qualquer coisa com ele naquele momento porque não podia
pensar diretamente. Apenas sinta. Ele não tocou seu corpo. Ele não tinha
feito uma coisa, mas a beijou, e ela já estava lisa com a necessidade. Essa
tensão requintada já estava cada vez mais apertada. O desejo foi
construído até que ela o beijasse de volta, fazendo suas próprias
demandas, aproximando-se, pressionando-o para sentir aquele
comprimento quente e com fome dele contra seu estômago.
— Baby ... —ele respirou o carinho, — ... temos que parar ou eu não
vou ser capaz de fazer.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

56

Ele não se afastou dela, mas manteve seu corpo apertado firmemente
contra o dela. Tinha a sensação de que ele estava protegendo-a de muitos
olhos interessantes.
— Quem é você, Joshua? —Ela sussurrou, porque sua voz se recusou
a fazer mais do que isso.
— Você sabe quem eu sou. —Ele pegou seu queixo. —Eu sou seu
homem. Seu companheiro. Nós terminamos com os protestos, ou eu a
carrego lá em cima e te convenço de uma maneira diferente?
— Sua arrogância é irritante.
Um pequeno sorriso tocava as bordas de sua boca, capturando seu
coração. — Tenho motivos para me sentir arrogante agora que eu tenho
você.
Ela balançou a cabeça. — Você não entende. Não estou em posição
de ter um homem. Você não pensaria que eu diria que sim, se eu pudesse?
Esse pequeno sorriso desapareceu instantaneamente. Seu coração
bateu forte em seu peito e depois acelerou alarmantemente. Aquela
arrogância quente e maravilhosa desapareceu, substituída por olhos azuis
e verdes. O verde, turbulento, como um mar—tão frio—o azul como o
fundo de um iceberg. Suas características eram uma máscara que ela não
conseguia ler, todas masculinas e assustadoras. Ele passou de quente e
sexy para frio e perigoso em um piscar de olhos.
Já havia estado em torno de homens perigosos, mas estavam fora da
liga ao lado de Joshua. Ela tentou dar um passo para trás, sua mão indo
protetora em sua garganta. Ele pegou o braço com firmeza, olhou ao
redor dele e começou a seguir o caminho que levava sob a copa das
árvores, longe da casa e qualquer um que pudesse ouvi-las. Ela não estava
certa de que queria estar sozinha com ele.
— Você está me assustando. —A honestidade foi a melhor política.
De qualquer forma, seu leopardo sempre podia ouvir mentiras, e ela
presumiu que seu leopardo fazia o mesmo por ele.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

57

— Você deveria estar com medo, —ele criticou. — Isso é uma
besteira. Você tem um problema com alguém, você precisa me dizer e me
dizer agora.
— Eu não conheço você, —ela reiterou, forçando seu corpo a ficar
quieto quando estava determinado a tremer. Ela tinha Gatita, e isso
significava que ela poderia proteger-se dele, pelo menos o tempo
suficiente para fugir. — Eu não posso simplesmente despejar meus
problemas pessoais quando eu acabei de te conhecer—se eu tivesse
algum, —ela apontou rapidamente.
— Você não acabou de me conhecer, e você acabou de confirmar que
está com problemas. Você é minha, Sonia, e eu cuido do que é meu. Eu
sei que isso é novo para você, mas você é um shifter. Vivemos por regras
diferentes do resto do mundo. Você deveria saber disso. Você tinha que
ter nascido em uma guarida.
Ela balançou a cabeça. — Eu nem sei o que é isso.
Seu olhar se estreitou mais focado do que nunca, se fosse possível.
Seus olhos estavam de volta ao cristal azul, todo verde se foi. Ela podia
ver o leopardo olhando para ela.
— Eu quero sair. Certo. Agora. Eu quero sair. —Ela mal podia
respirar.
— Ele não vai te machucar. Isso seria impossível para qualquer um
de nós fazer, —disse Joshua. — Eu posso ser impaciente ou até mesmo
zangado contigo às vezes, mas nunca te machucaria.
O anel de sinceridade em sua voz a acalmou. Ele não podia fingir
isso. Ela respirou fundo e puxou-o para baixo em seus pulmões. Ele
cheirava ao ar livre. Todos masculino. — Eu não sei absolutamente nada
sobre shifters. Eu não sabia que era uma até que meu leopardo se
mostrasse em uma circunstância extrema. —Ela escolheu suas palavras
com muito cuidado.
— Circunstância extrema? —Ele repetiu.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

58

Ela assentiu. — Ela salvou minha vida. — Ela não deu mais detalhes.
— Eu vim aqui porque ela precisava de um lugar para correr. Eu precisava
de um lugar para a paz.
— Esconder. Você está se escondendo.
— Se eu estou me escondendo, você pode ver que a última coisa que
eu precisaria é a complicação de um namorado.
— Namorado? —Diversão tingiu sua voz.
Estava mortificada. Claro que ele não havia dito uma palavra sobre
ser seu namorado oficial. Eles eram mais como ... — Ok, amigos de foda,
ela retrucou. — Eu não tenho espaço na minha vida para você.
Toda a diversão desapareceu de seu rosto, deixando suas
características duras e frias. Seus olhos em constante mudança voltaram
a azul-esverdeado. Ela não sabia o que era pior, sabendo que seu leopardo
estava olhando para ela como uma presa, ou o homem, fazendo o mesmo.
— Nós não somos amigos de foda, —ele sibilou, entre os dentes
cerrados. — Você é permanente. Minha. Minha mulher. Minha
companheira. Não sou seu maldito namorado. Eu não sou um garoto e
ainda não sou seu amigo. Estamos trabalhando nisso. Eu sou seu homem.
Seu companheiro. Eu pertenço a você da mesma forma que você pertence
a mim. Eu tenho seu corpo e você o meu. Eu quero seu coração e sua
mente. Eu quero ser seu melhor amigo. E eu quero ser tudo isso para você.
Ele estava louco. Louco. Totalmente insano. Ele era o homem mais
lindo que já havia visto—e o mais assustador e ela tinha visto muitos
homens assustadores. Ela tocou a língua nos lábios, tentando pensar.
Aproximando-se do calor de seu corpo, respirando-o com cada
respiração, sentindo sua atração perigosa, era impossível pensar direito.
Ela olhou ao redor dela, precisando de um adiamento. — O que você faz?
Por que todos esses homens estão trabalhando em sua casa?
— Você já ouviu falar de Drake Donovan? Ele dirige uma agência de
segurança.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

59

Ela tinha ouvido falar dele. Tão longe quanto Miami, o nome de
Drake Donovan era conhecido. Ela assentiu sem falar, porque não podia
dizer onde tinha ouvido o nome se ele pedisse.
— Ele tem equipes em todo o mundo. Nós entramos e resgatamos
vítimas que foram sequestradas. Ou nós fazemos a ponte para pagar o
resgate. Às vezes, agimos como guarda-costas. Eu executo um dos seus
ramos, e a maioria dos homens leva os trabalhos quando necessário.
Neste momento, estamos tentando montar este lugar. Há cabanas por
todo lado, todas as quais precisam ser reformadas. Além da casa
principal, eu precisarei de cada um deles, arrumado e reconstruído. A
propriedade precisa funcionar. Nós temos inimigos, então eu preciso de
um sistema de segurança decente e atualizado. E depois há você.
Ele não estava mentindo sobre qualquer uma dessas coisas. Gatita
ouvido a verdade em sua voz, ainda ... Sonia não confiava nele
completamente.
Eu confio.
Você confia porque você quer estar com seu leopardo, sua atrevida.
— Diga-me o motivo pelo qual você tem medo de estar comigo.
— Eu acabei de conheci você, —ela repetiu. — Eu realmente não
conheço você. Eu não vou fazer um compromisso louco quando eu não
tenho uma pista real de quem você é.
— Bem. Então aceite trabalhar aqui. —Ele gesticulou de volta para
a casa. — Você pode ver o trabalho é legítimo. E concorda em me ver fora
do trabalho.
A tentação era forte, embora ela soubesse melhor. — Não é uma boa
ideia, —ela disse com relutância, mas ele já estava sorrindo.
— Talvez não, mas precisamos tentar. —Ele pegou sua mão. —
Deixe-me mostrar-lhe as cabanas. Eu não disse a Jerry sobre eles porque
queria perguntar se eles precisavam ser derrubados. Se assim for, meus
homens podem começar esse trabalho, e você pode trazer equipes para

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

60

reconstruir. Há história lá, mas a sensação deles quando eu entro é ... —
Ele parou. — Eu prefiro que você julgue por si mesmo.
Sonia foi com ele, aterrorizada com o que acabara de fazer, o que
tinha cometido no futuro. Vendo-o. O que havia de errado com ela? Ela
pode fazê-lo morrer. Mas ela iria viver sua vida completamente sozinha?
Ele era leopardo. Ele obviamente sabia mais sobre esse mundo do que
ela. Ele poderia explicar as coisas. Ensiná-la. Todos pensavam que ela
estava morta. Não havia razão para que alguém estivesse procurando por
ela.
Eles se moveram juntos em silêncio, caminhando por um caminho
mais profundo no bosque de árvores. Ela podia ver que pequenas cabanas
pontilhavam a trilha. Eles eram muito velhos e alguns estavam em ruínas,
por mais históricos que fossem, eles estavam longe demais para serem
salvos. A cabana em que ele a levou foi reformada com conveniências
mais modernas.
Ele recuou, ficou na varanda, abriu a porta e acenou. Por algum
motivo, isso fez Sonia relutar em entrar. Ela estudou seu rosto por um
momento. Era uma máscara inexpressiva. Seu rosto parecia ter sido
cinzelado da pedra mais difícil, e seu leopardo estava de volta, aqueles
olhos azuis cristalinos olhando para ela. Um músculo saltou em sua
mandíbula, chamando a atenção para a sombra loira mais escura lá.
Tocando a língua até a marca de mordida em seu lábio inferior, ela
entrou na cabana e soube instantaneamente sobre o que Joshua havia
falado. Gatita ficou selvagem, jogando-se contra as restrições colocadas
sobre ela pela forma humana de Sonia. Rosnando. Arranhando. Lutando
pela liberdade. Ela cheirava sangue e tortura. Ela ouviu as paredes
gritando. A morte estava lá. Sonia teve que lutar para evitar que o gato se
deslocasse. Não foi fácil, mas ela se manteve firme.
Sonia tropeçou para fora da cabana, e Joshua imediatamente pegou
seu braço e puxou-a para o abrigo de seu corpo. Ele envolveu seus braços
ao redor dela e colocou seu queixo em cima de sua cabeça. Ela ficou lá,
imóvel, lutando contra a náusea, tentando desesperadamente respirar

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

61

através das garras arranhando de Gatita. A mão de Joshua acariciou
acalmando com as carícias pela parte de trás da cabeça, seus dedos
sussurrando pelos cabelos.
Está tudo bem agora, eles vão cuidar disso.
Estranhamente, não era a voz de Gatita que ela ouvia. Era o leopardo
macho acalmando sua companheira, empurrando sua mensagem através
de Sonia, dando-lhe a impressão de que Joshua e Sonia rasgando a
cabana. O grande macho acreditava no homem e queria que Gatita
acreditasse nele também.
Ninguém tinha falado com Gatita além dela. Ninguém mais sabia
sobre ela até que Joshua chegou a eles naquela primeira noite do calor da
fêmea. Sonia contou com ela. O leopardo tinha sido seu único
companheiro nos últimos meses. Uma parte dela não gostou de
compartilhar. Ela saiu dos braços de Joshua.
— Eu vejo o que você quer dizer, —disse ela, ainda agitada. Para
cobrir o fato de que seu estômago ainda estava agitado e seu corpo
tremendo, ela saiu da varanda para um terreno sólido. — Se eu fosse você,
eu traria todos para baixo. A maioria deles apodreceu, da aparência
externa deles. Estas eram cabanas de escravos. Livra-se delas e, se você
precisar de casas menores para os seus homens permanecerem enquanto
estiverem aqui, eu escolheria os melhores locais e criaria casas um pouco
maiores, com cozinhas completas, bons banheiros com chuveiros para
que estejam confortáveis ... você poderia fazê-los ter a melhor vista em
sua casa de hóspedes e fazer isso especial.
— Eu pensei que poderia ser apenas o meu leopardo que podia sentir
isso. Histórico ou não, eles devem vir para baixo. Como você disse, a
maioria está caindo de qualquer maneira, e eles não são seguros. Os
poucos restaurados por Cordeau, ele não manteve o olhar histórico. —
Ele tomou um passo ao lado dela, estendeu a mão e pegou sua mão para
que eles se movessem juntos, lado a lado, ao longo do caminho, suas
mãos ligando-os juntos.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

62

Ela mordeu o lábio. Apenas andando com ele, ela se sentiu excitada.
O sentimento acrescentou cor às cores já estourando no pântano e nos
bosques. Tudo sobre estar com Joshua se sentiu intenso. Isso foi mais do
que assustador para ela. Ela precisava de alguém para conversar.
Você me tem. Gatita pareceu um pouco irritada.
Talvez eu faça, mas você é tendenciosa. Tudo que você pode pensar é ter mais
sexo com esse macho.
Gatita se preparou, ronronou e esticou-se languidamente. É o que
você está pensando com seu homem.
Era verdade. Tão verdade, mas Sonia não estava dando a sua gata a
satisfação de concordar. Ela continuou andando, debatendo se devia ou
não puxar sua mão. Olhando para as características definidas por Joshua,
ela decidiu contra isso. Ele estava de volta com o olhar perigoso.
— Você não tem uma cara de poker. Posso ler cada pensamento na
sua mente maluca. Você me prometeu que ia tentar. Agora você está de
volta pensando em correr.
Ela olhou para ele. — Não leia minha mente, se você não gosta do
que eu estou pensando.
— Baby, —ele balançou a cabeça, — eu estou lendo seu rosto bonito,
não sua mente louca.
Ela não podia deixar de querer sorrir, mas não o fez. Ela tinha
preocupações muito reais, embora não pudesse compartilhar o que eram.
— Já lhe ocorreu que eu poderia estar protegendo você?
Ele olhou para ela por um momento, seus olhos voltados para aquele
azul-esverdeado, todo homem. Tudo perigoso. Todos os seus. Ela piscou.
Não podia pensar assim.
— Não, isso nunca ocorreu para mim, —admitiu ele. — Mas, dado
o fato de que eu estou começando a perceber o quão fodido seu
pensamento são eu deveria ter.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

63

Ela deu-lhe mais negra carranca. — Meu pensamento é
perfeitamente lógico. Só porque você não tem todos os fatos não significa
que não há boas razões.
— Então compartilhe.
Ela balançou a cabeça. — Eu não conheço você o suficiente.
Ela estava olhando para ele, então ela viu o gelo perigoso que se
arrastou para as linhas esculpidas em seu rosto, mas então ele sorriu sem
humor. Ele parecia mais com um predador com uma presa em sua mira
do que um homem.
— Tudo bem, querida, você vai me conhecer bastante rápido. Sou
conhecido por minha paciência, mas com você, acho que não tenho tanto.
Enquanto você está reformando os quartos em minha casa, não se
esqueça de incluir um berçário.
Ela tirou a mão da dele. — Você é o homem mais irritante que já
conheci.
— Estou apenas começando. Eu vou buscá-la para jantar esta noite
às sete. Use algo agradável.
— Não é possível. Eu já tenho um encontro.
Era a coisa errada para dizer, e ela sabia disso no momento em que
a última palavra saiu da boca. Seus dedos amarraram seu pulso e ele a
puxou para perto. Antes que ela pudesse dizer qualquer coisa, sua boca
estava sobre a dela, um punho em seus cabelos. Sua mão apertou lá,
puxando a cabeça para trás, seu beijo escuro e exigente. O couro cabeludo
doeu, mas de uma boa maneira, aumentando o prazer que a atravessou.
Então ele a levantou, com um braço, sua boca ainda na dela. Ela mal
sabia que ela estava se movendo até que ele a colocou no chão e sua mão
pegou a bainha de sua blusa, puxando-o enquanto ele levantou a boca da
dela. Ele tirou a camisa e a beijou de novo. O ar atingiu seu corpo e ela
estremeceu. Sentiu sua mão acariciar suas costas e depois o sutiã
desapareceu e ele segurou os dois seios.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

64

Sonia estava respirando com dificuldade, abrindo a boca para
protestar, para tentar pensar além dos cérebros revoltos em sua cabeça,
mas sua boca se fechou, quente e úmida sobre o seio esquerdo, puxando
o montículo macio profundo, sua língua acariciando e achatando seu
mamilo contra o céu da boca. Seus dedos estavam no seio direito,
massageando e amassando, puxando e rolando seu mamilo. Não havia
nada gentil sobre o modo como ele a reivindicou, e ela não queria gentil.
Ele parecia saber exatamente o que iria enviar chamas correndo pela
corrente sanguínea.
Sua boca trabalhou seu seio enquanto sua mão caiu para frente de
seu jeans. Ele abriu a frente e, em seguida, seus dedos estavam em sua
calcinha, empurrando-os até as coxas junto com o jeans.
— Você já está tão quente e molhada para mim, —ele murmurou
quando ele chamou sua atenção para o seio direito.
O ar no seio esquerdo, que já estava molhado e dolorido, acrescentou
à necessidade que estava se construindo nela. Seus dedos a encheram,
mergulhando, curvando-se para encontrar aquele ponto que poderia
enviá-la para outra órbita. Ele retirou os dedos e segurou-os, seus olhos
de repente duros e perigosos, tão azuis que eram chocantes. — Isso é meu.
Tudo para mim. Você não tem encontros com outros homens. —Ele
lambeu os dedos e depois caiu sobre um joelho, sua boca cobrindo seu
centro liso.
Ela ouviu o agudo suspiro que serpenteava nas árvores, aquele que
ela não conseguia parar enquanto ele tirava impiedosamente dela, usava
os dentes para raspar seu clitóris, depois os dedos para aproximá-la. Sua
língua estava de volta, movendo-se e empurrando até agarrar seu cabelo
e segurá-lo lá, precisando. A intensidade de sua fome era tão forte que o
mundo à sua volta estava turvo. O prazer estava tão perto. Tão perto.
Ele recuou abruptamente.
— O que você está fazendo? —Ela estava realmente soluçando. —
Por favor. Joshua. Estou tão perto.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

65

Ele se levantou, puxando sua calcinha e o jeans. — Não.
Absolutamente não. Assim não.
Furiosa, ela olhou para ele. — Você acha que eu preciso de você para
vir? Porque eu não. Você não pode ditar isso para mim.
Uma sobrancelha disparou. — Mesmo? Porque sua mão ou seu
vibrador vai fazer o que eu posso fazer? Quantas vezes você tentou nos
últimos três dias e noites?
Ela não conseguiu segurar seu olhar. Ela desviou o olhar, as lágrimas
queimando atrás de seus olhos. — Talvez você possa me ditar, admitiu
ela. — Espero que isso te faça sentir bem, porque isso me deixa miserável.
Realmente miserável. Isso não está lhe dando pontos, no caso de você se
perguntar.
— Sonia. —Ele esperou.
Ela não queria olhar para ele, mas ela não conseguia se conter. Ela
sabia que ele veria as lágrimas nadando em seus olhos. Foi mais uma
humilhação entre tantos. Ela odiava que ela não tivesse controle sobre seu
corpo, mas que ele fez. Ele claramente não sentiu a mesma coisa sobre
ela que ela o fez com ele.
Ele pegou seu queixo. — Eu não vou desculpar meu temperamento
lembrando que eu sou leopardo. Isso não é desculpa e, em todo caso, acho
que o homem está com ciúmes por conta própria sem que o leopardo o
alimente. Só assim você sabe, foram os mais miseráveis três dias e noites
da minha vida. Minha mão não fez melhor do que seus brinquedos. —
Ele provou suas lágrimas com seus lábios. — Quem está saindo com
você?
Ela ficou em silêncio por um momento, perguntando-se por que a
mudança abrupta nele a fazia sentir-se cuidada. Segura mesmo. Ele não
precisava dizer-lhe que também havia sofrido, mas ele deu isso a ela e isso
importava.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

66

— Eu espero que não seja amigo meu, porque eu tenho que deixar
minha caça ao leopardo. —Havia uma pequena nota de provocação na
voz, mas ela era leopardo e ela ouviu a meia verdade lá.
— Minha amiga, Molly, está passando para jantar esta noite às sete,
não que seja da sua conta.
— Mulher, você é realmente irritante. Acabamos de acordar que nos
conheceríamos para que você se sinta mais à vontade com a ideia de um
companheiro, mas saiba que você é minha. Você concordou. Você
carrega minha marca. Você carrega a marca do meu leopardo. Os
leopardos não levam bem a seus companheiros em torno de outros
homens, especialmente outros leopardos masculinos.
— Eu não conheço suas regras.
— As regras estão em vigor para que ninguém seja morto. Divirta-se
com sua amiga Molly, e eu irei depois que ela partir. Seguiremos as regras
então.
Ela não estava certa de ter ele em seu espaço era uma ideia
particularmente boa. Se as coisas não funcionassem, talvez ela não
pudesse limpar sua casa de sua presença. Ela nem estava certa de que ela
gostava dele, mas adorava seu corpo e adorava as coisas que ele poderia
fazer ao corpo dela. Ela estava no caminho da cabeça.
— Você preferiria vir para minha casa?
Ela balançou a cabeça imediatamente. — Eu tenho que trabalhar
aqui. Eu tenho que enfrentar esses homens todos os dias. Eu não quero
que eles saibam ...
— Eles sabem. —Sua voz disse tudo. Era um decreto. — Foi-lhes
dito que você é minha companheira e para ficarem longe de você.
Era por isso que os homens mal olhavam para ela, e muito menos
flertaram. Ele lhes havia dado uma ordem, e eles obedeciam. Ele
definitivamente era o chefe. Se algum dos outros fossem leopardo, então

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

67

ele era seu líder. Ela não sabia que os leopardos tinham líderes, mas os
homens haviam feito como ele havia dito a eles.
— Você me assusta. O que acontece entre nós me assusta.
— Vou levar isso em consideração ao lidar com você e a maneira
louca que você pensa. Eu realmente gostaria que você pudesse levar em
consideração tudo o que sabe de leopardos e seus temperamentos.
— Leopardos não se acasalam para a vida. As fêmeas criam seus
filhotes sozinhas. Na verdade, os leopardos do sexo masculino são
conhecidos por matar os filhotes. —Ela não podia manter a acusação em
sua voz. Ela ainda estava tremendo, ainda quente, odiando que o sutiã
estava no chão com sua camisa e ela estava seminua na frente dele.
Olhando para baixo, havia as marcas de novo, do jeito que ele raspou os
dentes sobre a pele dela, da maneira que ele sugava até encontrar um
morango brilhante. Ela se recusou a se abaixar e tirar suas roupas para
encobrir.
— Shifters se acasalam pela vida. Nós criamos nossos filhos, Sonia.
Eu sou o companheiro de vida da minha mulher e eu certamente pretendo
criar meus filhos com ela. —Ele se abaixou e recolheu o sutiã e camisa.
Ele colocou um dedo no ar e girou-o em um círculo, indicando para ela
se virar.
Ela hesitou, mas ele não ofereceu suas roupas para ela, então ela
relutantemente virou as costas para ele. Ele chegou ao seu redor com seu
sutiã de renda e ajustou sobre os seios. — Eu odeio cobrir algo lindo, mas
você já vai enlouquecer os homens. Eu não preciso deles olhando para o
seu corpo. —Ele encaixou os ganchos juntos e depois puxou sua camiseta
sobre sua cabeça.
Ela deu alguns passos para frente antes de voltar a encará-lo
novamente. Seu olhar varreu seu corpo. Pelo menos ele estava duro. A
frente de seu jeans foi empurrada para fora e ela podia ver o contorno de
seu pênis, grosso e longo, esticando o jeans. Ela estava grata que ela não
era o única a ter um tempo difícil com o que havia ocorrido. Seu sexo se
apertou, e líquido quente umedecido sua calcinha. Ela estava

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

68

escorregadia com a necessidade. Dolorida. Ela deu um passo mais longe
da tentação, colocando espaço entre eles, não querendo puxar seu cheiro
em seus pulmões.
Ele se moveu com assombrosa velocidade. Ela sabia que os leopardos
eram rápidos, mas sua velocidade era surpreendente e desconcertante. Ele
estava com ela antes de ter processado que ele estava vindo para ela. Sua
mão arqueou o queixo. — Esta noite, Sonia. Eu cuidarei de você esta
noite e vamos conversar com isso. Enquanto isso, eu apreciaria que você
me enviasse mensagens de texto quando sua amiga sair.
— Eu não tenho seu número de celular. —Seu polegar estava
esfregando seus lábios e ela mal podia pensar novamente. Ela odiava que
ela fosse tão suscetível a ele quando podia pensar com tanta clareza.
Sua mão deslizou em seu bolso traseiro onde ela manteve seu celular,
puxou-o e entregou-o. — Coloque seu código e o entregue a mim. Vou
programar o meu número. Então você me manda o seu.
Sua cabeça gritou "não", mas ela se viu fazendo exatamente como
perguntou—não, não perguntou. Ele havia dito a ela. Ainda assim,
mesmo sabendo disso, ela lhe enviou seu número quando ele devolveu o
telefone.
— Quando você vir com as estimativas para a casa principal, e as
cabanas separadamente, peça a Jerry que envie elas para mim.
Ela assentiu. Pelo menos, ela não perdeu o emprego por Jerry.
Eles contornaram a casa, seguindo um caminho que levava para à
frente, onde seu caminhão estava estacionado. Ele andou com ela.
Próximo. Sua mão escovando a dela. Dedos emaranhados. Juntos. Ele
puxou a mão para a coxa dela. Ela não se afastou.
Quando chegaram a seu caminhão, ele abriu a porta e a prendeu
entre seu corpo e o assento. — Beije-me. —Era uma ordem.
— Eu não me atrevo. —Ela disse a verdade. Seu corpo já estava em
pleno colapso.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

69

— Eu preciso que você me beija.
— Joshua. —Ela sabia que era um protesto fraco.
A mão segurando a palma da mão na coxa moveu-se, e pressionou-
a sobre o duro comprimento dele. — Você não está me entendendo, baby.
Preciso que você me beija. Eu sempre sinto como se eu estivesse prestes a
perder você. Eu perdi você por três dias de merda. Contei os malditos
minutos. Você me beija, então eu sei que você está comigo, sofrendo do
jeito que estou. Pensando em mim do jeito que eu estou pensando em
você. Eu não durmo há três noites, e essa é a verdade. Eu precisava do
seu corpo enrolado na minha cama, meu corpo enrolado em torno do seu.
Não sei quando vou conseguir dormir, mas tem que ser breve. Você me
entendeu? Deve ser breve.
Inclinou o queixo para olhar para ele. Seu pênis estava quente com o
material do jeans. Ela jurou que sentiu seu coração batendo na palma da
mão. Seu olhar vagou sobre seus olhos. A boca dele. Por esse momento,
ela iria deixá-lo ser dela, assim como ela tinha sido dele essas sete noites.
Ela jogou a notebook sobre o banco no carro e depois envolveu sua
mão em volta do pescoço dele. Ele não esperou. Ele se inclinou e pegou
sua boca. Sob a palma da mão, seu pênis se empurrou duro e então o
batimento do coração bateu como um tambor, com tanta força que sentiu
movimento em sua mão. Sua língua era perversa. Comandando. Ele
provava pecado escuro e carnal. Ele provou como o próprio céu.
Sonia não sabia por quanto tempo ela passou com as costas
pressionadas para o assento de seu caminhão e seu corpo duro
pressionado na dela, mas quando ela estava de volta ao volante, seus
lábios estavam inchados, seu corpo em chamas e seu cérebro totalmente
desaparecido.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

70

Quatro

—
V
ocê conhece essa música de Taylor Swift, 'Wildest Dreams'6?

Perguntou Sonia. Ela mordeu o fim de sua abobrinha frita. — Isso é
Joshua. Alto. Bonito como o inferno. Ok, lindo. Mas ele tem a coisa do
bad-boy ruim. Talvez mais como badass 7. De qualquer maneira, não vai
acabar bem comigo.
Molly franziu a testa enquanto continuava a comer. — Você não sabe
disso.
— Claro que eu sei. Homens como ele realmente nunca ficam para
sempre. Eles só dizem que estão indo para ficar. E mesmo se o fizesse, ele
ia ser um inferno para viver. Ele é um ditador. —Sonia acenou a
abobrinha no ar para dar ênfase. — Tudo o que sai de sua boca soa como
uma ordem.
— Você se importa?
— Na cama, não. Fora dela, sim. E ele não iria limitar a sua ditadura
ao quarto. Confie em mim, ele não iria.
— Hmm. —Molly empurrou o prato para longe, mesmo que ainda
havia comida nele. — Estou tão cheia que se eu comer mais uma coisa eu
vou explodir. Preciso entender isso. Você não o conhecia, nem sabia seu

6 Wildest Dreams – Sonhos mais Selvagens ... https://www.letras.mus.br/taylor-swift/wildest-dreams/traducao.html

7 Badass é um adjetivo em inglês (lê-se 'bédéss') pra aquele cara que é o fodão, que é cheio de confiança, que é intimidador, que tem

atitudes extremas, que é visto como mau, etc..

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

71

nome no início, e você teve sexo selvagem, louco e fora-de-controle a
noite toda a primeira vez que você encontrou ele.
Sonia gemeu. — Só de ouvir você dizer isso em voz alta me
envergonha. Eu nunca fiz nada assim na minha vida. Eu nunca estive
com outro homem. Eu nem sabia que o sexo poderia ser assim. Ele é
perigoso para as mulheres Molly.
Molly riu. — Bem, sabemos que ele é perigoso para você. Você
continuou voltando, e ele também. O que você pensou que fosse
acontecer?
— Uma semana do melhor sexo do mundo. Isso é o que eu pensei e
então acabaria. Meu coração não estaria totalmente envolvido, e eu não
iria definhar a cada noite apenas por sua marca de super sexo. —Ela era
sincera. — Eu pensei que eu tinha isso sob controle. Infelizmente, acho
que ele é o único no controle e eu sou uma bagunça.
— Não pareceu assim quando ele disse que você tinha que beijá-lo
para dizer adeus, —apontou Molly. — Parecia que ele era a bagunça, com
medo de que você tirasse outro ato de desaparecimento. Ele parecia um
pouco desesperado para mim.
— Eu espero que ele esteja desesperado, porque toda vez que penso
em ir para cama frustrada e dolorida, estou morrendo por ele. —Ela
enviou a Molly um sorriso malicioso. — Talvez não ele. Talvez apenas
seu pênis. Pode uma menina se apaixonar por apenas o pau de um
homem? Se ele mantivesse a boca fechada ... Não ... Espere. As coisas
que ele faz com a boca são um milagre. Se ele simplesmente não
conversasse, ele seria perfeito. Eu poderia olhar para o corpo dele todo o
dia e aproveitar a qualquer momento que eu quisesse.
Molly gemeu. — Você não pode dizer coisas assim para mim quando
não estou obtendo nenhuma diversão real. Estou sozinha na minha cama,
lembra? Os brinquedos são pobres substitutos da coisa real.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

72

— Agora nem é um substituto, —Sonia disse e pulou para andar pelo
chão da cozinha. — Eu não posso ... —Frustrada, ela parou no meio da
sala e jogou as mãos no ar. — Você sabe. Nada funciona sem ele.
— Ok, isso é ruim. Realmente, muito ruim. Uma garota deve poder
se cuidar se não tem um homem.
— Ele diz que eu tenho um homem.
— O que você diz? —Perguntou Molly.
Sonia respirou fundo. — Eu digo que ele assusta as luzes vivas fora
de mim. Não tenho nenhuma esperança no inferno de manter-me com
ele. Sua marca de sexo é muito aventureira. Quero dizer, muito. Mais
cedo ou mais tarde ele deve ficar entediado comigo.
— Sonia, você sabe melhor do que isso. Você está procurando por
desculpas para não estar com ele. E você está evitando a questão. Você
quer estar com ele?
Sonia passou as duas mãos pelos cabelos. — Eu não sei, e essa é a
verdade. Eu odeio estar sozinha. Eu amo o sexo. Ele é incrível. A voz
dele. O cabelo dele. A boca dele. Seu pênis. O corpo dele. Mas, ele é
assustador. Ele é. Ele pode estar me olhando um momento todo doce e o
próximo ele está frio como o gelo. Ele exigiria que fizesse o que quisesse.
Ele tem um temperamento. Ele estava com raiva, mas não sabia se era
para mim ou porque era ... —Ela se impediu de revelar seus leopardos.
— Seu desejo sexual o forçou a estar comigo, e ele se ressente disso.
Molly franziu a testa. — Eu nunca pensei sobre o que poderia ser
para ele. —Ela encolheu os ombros. — Eu acho que eu acho que os
homens querem o sexo de qualquer maneira, eles podem conseguir sem
que suas emoções estejam envolvidas. Ele deve estar tão motivado quanto
você, se ele voltou todas as noites e teve sexo selvagem. Por que não tentar
com ele, Sonia?
— Eu teria que ter uma confiança total nele, e eu não confio tão
facilmente.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

73

Molly assentiu. — Eu entendo isso. Ainda assim, o que realmente a
impede de tentar com ele? Você sempre pode se afastar se não funcionar.
Sonia balançou a cabeça. — Eu não poderia. Não com meu coração.
Eu sei se eu estava muito perto dele, ele não teria apenas meu corpo, isso
não seria suficiente para ele. Ele já disse que quer meu coração—e ele
conseguiria. Eu sei que eu me apaixonaria por ele. Ele é apenas meu tipo.
Eu tenho um tipo, e não é bom, Molly, realmente não é bom.
— Você gosta de bad-boys.
Sonia juntou os pratos da mesa e os levou até a pia. — Infelizmente.
Eu não sei como aconteceu, mas que parece ser a minha sorte na vida.
Olhando para eles é incrível. O sexo é bom, ou neste caso, fogos de
artifício e foguetes. Mas viver com eles, isso é assustador, perigoso e ruim,
ruim, ruim. Eu mencionei ruim? Porque vai de mal a pior.
Molly evitou olhar para ela. Em vez disso, enxaguou os pratos e
colocou-os na máquina de lavar louça. — Desculpe, Sonia. Parece que o
seu mal está bem ali com o meu.
— Será que o seu tentou matar você?
Molly quase deixou cair o prato. Ela pegou e enxaguou. — Como
você sabia?
— Não, eu quis dizer ... —Sonia interrompeu. — Espere. Aquele
idiota tentou matá-la? O que manteve você naquele armário?
— Não tenho certeza de que foi sua intenção, embora ele dissesse
que se eu recusasse ficar com ele, não ficaria com mais ninguém, —Molly
confessou com uma voz trêmula. — Ele quebrou meu braço em dois
lugares e três costelas. Ambos os olhos estavam inchados e minha
mandíbula tinha uma fratura. Ele tinha um amigo, um médico, que veio
para à casa. Não me lembro muito daqueles primeiros dias, além do que
não consegui fazer nada além de beber através de um canudo por algumas
semanas depois. Eles enfaixaram minha mandíbula e me disseram para
não movê-la. Blake disse-me que eu deveria agradecê-lo, por estar em
uma dieta líquida me impediria de engordar.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

74

— Ele não fez isso. —Sonia queria encontrar o homem e deixar seu
leopardo solto. — Ele sequer foi preso? Ele escapou com isso? E seus pais
ainda o defendem?
Molly assentiu. — Ele está conectado a aplicação da lei. Com o
promotor local, e com todos os figurões. Apenas o tipo de homem que
meus pais desejam em suas vidas. Ele vem de uma família proeminente,
e ele tem toneladas de dinheiro. Ele é todo querido. Quem acreditaria em
mim?
— Eu acredito em você, —declarou Sonia.
— Eu tenho um tipo também, —disse Molly. — A aplicação da lei
de cada vez. Eu nem posso nem olhar para Bastien sem ficar vermelha.
Tenho certeza que ele sabe disso. Ele sempre usa aquele sorriso quando
ele me vê.
— Seu sorriso arrogante? —Sonia deu uma pequena fungada. —
Não, querida, isso é permanente sobre ele. Ele é quente e ele sabe disso.
Molly suspirou. — Infelizmente para mim, ele flerta com tudo o que
usa saias, não importa a idade, e ele é um policial, o que significa que se
Blake tivesse seus amigos me colocando em um BOLO 8 falso, Bastien iria
me buscar e me entregaria.
— Bastien pode paquerar, querida, mas ele é inteligente. Ele não iria
apenas entregá-la sem consultar o seu lado das coisas.
— Sim, bem, estou ficando fora do seu caminho, tanto quanto
possível. Tenho medo de estar sozinha com um homem, —confessou
Molly. — Eu vou ser uma senhora de gatos.
— Você não mencionou uma vez a Jerry que você era alérgica a
gatos? Ele me disse que a gata da serraria tinha tido gatinhos antes que
ele pudesse levá-la ao veterinário, e você não poderia tomar uma porque
é alérgica.

8 Bolo – Expressão tipicamente em uso da polícia, referindo-se a uma pessoa suspeita de criminoso ou desaparecido) estar no (a) vigia.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

75

— Sim. Totalmente alérgico, então eu serei a dama do gato que tem
erupção cutânea e espirra o tempo todo. Muito atraente.
Ambas riram, passaram da cozinha para a sala de jantar. Molly olhou
em volta para as pinturas na parede. — Estes são lindos. Eles são todos
do mesmo artista?
Sonia corou. Ela amava pintura, mas ela teve que esconder seu
trabalho. Ela não pôde deixar de esboçar a natureza, todas as plantas e
animais que ela viu no pântano. — Eu estou trabalhando com óleo porque
quero as cores vivas. O pântano é bonito e quero que os outros vejam o
jeito que eu faço.
— Todos deveriam ver isso. Sinceramente, Sonia, estes são muito
bons. Eu adoraria comprar um de você.
Antes que ela pudesse responder, ela pegou o flash das luzes através
das árvores. Sua respiração ficou presa na garganta, e ela afastou-se da
janela. — Molly, parece que eu tenho mais companhia. Por que você não
fica na cozinha enquanto eu vou para a porta? —Se ela tivesse que mudar,
ela não queria uma audiência — Apenas no caso, você sabe.
Molly empalideceu. — Você não disse que Joshua iria passar por
aqui mais tarde?
Eles podiam ouvir o carro subindo a entrada de cascalho. Sonia
balançou a cabeça. — Eu iria mandar uma mensagem de texto depois que
nós terminássemos de conversar e passar um bom tempo juntas. Eu queria
o seu conselho, não a companhia dele hoje à noite. —O que era uma
mentira, mas ela não estava admitindo isso para Molly ou ela mesma. —
Fique lá por alguns minutos, querida. Eu vou ver quem é.
Ela correu através da sala de jantar formal para a sala grande.
Abrindo a porta, ela escorregou fora e moveu-se para a esquerda da porta
na varanda. Ela não tinha luzes acesa lá fora e não as ligou agora. Ela
apenas esperou enquanto o visitante estacionou seu SUV e depois saiu.
Instantaneamente, seu corpo relaxou.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

76

Ela esperou até que ele estivesse nos três passos antes de deixar que
ele soubesse que ele não estava sozinho. — Bastien. O que o traz aqui esta
noite?
Ele estava de uniforme. Ele parou na ampla varanda. — Sonia. Eu
não te vi ai no escuro. —Ele olhou em volta. — Você esta sozinha?
— Por quê? —Ela respondeu.
— Eu vi Molly sair da cidade e quando cruzei sua casa, vi seu carro.
Ela normalmente não viaja tão longe, e ela nunca fica até tão tarde na
rua. Eu estava preocupado.
Ela podia ouvir decepção em sua voz. Ele não lhe dizia toda a
verdade. A mentira foi misturada com a verdade.
— Jantamos juntas. Papo de meninas. Formamos um grupo.
Ele se inclinou uma mão contra a coluna grande. Ele parecia bem em
seu uniforme, e a pose preguiçosa só serviu para enfatizar o quão bonito
ele era. — Por que vocês duas precisam de um grupo?
Ela ficou nas sombras. Quanto mais ela ficou, mais a noite a cobria.
Ele sabia onde ela estava seu olhar estava diretamente sobre ela, mas ela
sabia que ela se misturou na noite. Ela não tinha certeza do que queria e
não o deixaria chegar a Molly se a intenção era prendê-la e mandá-la de
volta para Blake.
— As mulheres se juntam quando os homens estão circulando.
Comparamos notas e nos fortalecemos.
— Molly tentando ser forte? —Ele deu um sorriso para ela. — Ou é
você?
— Talvez as duas coisas. —Ela não estava menos enganada por
aquele sorriso fácil.
— Convide-me para dentro. —Foi dito muito bem, mas havia uma
ordem sutil subjacente a esse tom agradável. Ele se endireitou, passando
de negócios preguiçosos para todo negócios.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

77

— Por quê? —Ela recebeu a mensagem, mas ela não estava cedendo
sem saber o que tinha que fazer para proteger sua amiga.
— Eu tenho que ver por mim mesmo que Molly está bem.
Sua resposta foi tão inesperada que cometeu o erro de se mudar,
apresentando um bom alvo se ele quisesse tirar a arma e atirar nela.
— Por quê? —Ela repetiu.
Ele suspirou. — Ela é cuidadosa. Ela olha por cima do ombro. Ela
está com problemas. Não vou deixar que nada aconteça com ela. Estou
recebendo sua história, e então, eu te aviso, vou buscar as suas.
Gostava que ele quisesse cuidar de Molly. A sinceridade em sua voz
lhe dizia que era a verdade estrita. Ela também estava feliz por não ter
pensado que ela fugiria de alguém. Ela era uma mulher sozinha e queria
saber o porquê, mas ele não achava que o perigo era tão iminente com ela
quanto com Molly. Ela estava fazendo algo certo.
— Tudo bem, mas se comporte. Eu não tenho medo de expulsá-lo se
você a aborrecer.
— Por que você acha que eu iria perturbar Molly? —Havia
preocupação genuína, mas também especulação.
Sonia sabia que ela nunca poderia esquecer que ele era um policial.
Ele tinha a mente de um investigador e a maneira como ela respondeu a
ele ou até ficar petulante com ele iria revelar muito. Ela apertou os lábios
e caminhou de volta para a porta.
Fique perto, ela avisou seu gato. Ela não precisava de Gatita dormindo
quando ela poderia precisar dela.
Ele não é uma ameaça para você, disse Gatita.
Sonia abriu a porta. Pare de mau humor. Você vai ver seu macho esta noite.
Não estou preocupada comigo. Estou preocupada porque Bastien pode querer
prender a Molly. Fique alerta.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

78

— Molly, Bastien está aqui. Ele só quer fazer o check-in e se certificar
de que estamos todos bem. Por que você não vem aqui para a sala grande?
—Ela chamou, principalmente para avisar Molly. Depois do que Molly
havia revelado sobre sua atração pelo policial, ela queria dar tempo à
mulher para fortalecer suas defesas. Não que esse tempo ajudaria Sonia
se Joshua estivesse lá.
Bastien pegou os ombros de Sonia e moveu-a, com força
surpreendente, fora de seu caminho. Ele atravessou a casa dela. O layout
tornou mais fácil para ele quando uma sala fluiu diretamente para o
próximo. Ele estava em sua sala de jantar quase antes que ela soubesse o
que aconteceu.
— Molly. —Seu olhar se moveu sobre ela, pegando cada centímetro
dela. — Você esta bem?
O queixo de Molly ergueu-se. — Por que eu não estaria? —Ela soou
sem fôlego e um pouco tímida quando ela, obviamente, queria soar
beligerante. — Eu posso ter comido demais. Sonia é uma boa cozinheira.
Bastien olhou por cima do ombro para Sonia. Ela ficou na entrada
da sala de jantar observando-os, mas a luz se espalhou pelo rosto. Seu
olhar se estreitou instantaneamente e ele correu diretamente para ela,
pegando seu queixo e virando o rosto em direção à luz. — Que diabos?
Ela se afastou dele e recuou. — Eu mordi o lábio quando eu caí. Foi
na verdade um par de dias atrás, quando eu primeiro mordi, mas depois,
esta manhã ... —Ela lambeu a pequena lesão. — Eu continuo fazendo o
mesmo. Tenho um mau hábito. —Ela sabia que ela estava tropeçando em
sua explicação, dizendo demais e fazendo parecer que estava mentindo.
Ele girou longe dela de volta para Molly. — Essa reunião repentina
não tem nada a ver com o lábio de Sonia, não é?
— Não, claro que não. Bastien, se Sonia estivesse com problemas, eu
diria a você.
— Você poderia me dizer se você estivesse com problemas? —Ele
exigiu.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

79

Molly abaixou a cabeça, com uma cor fraca ruborizando seu rosto.
— Eu sou sem graça. Eu não estou com problemas, —ela escondeu.
Ele se aproximou dela. A respiração de Sonia ficou presa na
garganta. Toda a linguagem corporal de Bastien gritou protetora para
Molly. O homem pode flertar com todas as mulheres vivas, mas ela nunca
o viu olhar para outra pessoa da maneira como ele estava olhando para
Molly.
— Não há nada sem graça sobre você, Molly. Se você estiver com
problemas, você precisa me informar.
Molly olhou para ela um pouco impotente. Sonia salvou-a. —
Engraçado você dizer isso, Bastien. Nós estávamos falando sobre como,
quando você tem sua bunda chutada é preciso muito para confiar
novamente. Esse é o tipo de coisas sobre as quais as mulheres falam sobre
um jantar forte e picante.
— Sua culinária é forte e muito picante, —Molly disse. — E veja suas
pinturas. Sonia não só pode construir uma casa, e cozinhar uma refeição
assassina, ela pode decorar com sua arte.
Ele hesitou e Sonia prendeu a respiração, desejando que ele deixasse
Molly fora do gancho. Ela tinha que dizer a ele quando ela estivesse
pronta, e isso levaria confiança. Muita confiança. Molly não queria ser
entregue a Blake. Sonia fez uma nota mental para descobrir seu
sobrenome e onde ele estava. Até que Molly pudesse confiar em Bastien,
ela teria que ser a proteção de Molly.
— Você pintou isso, Sonia? —Ele perguntou.
Ela assentiu com a cabeça. — Eu tenho pintado desde que me
lembro.
— Seus pais foram artistas? Estes são bons. Realmente bom. Até eu
posso ver isso.
Ela não podia deixar de respirar um pouco. Adorava a pintura, mas
não havia chance de saber o quanto ela era boa. Ela não fazia ideia se

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

80

alguém iria realmente mostrar seu trabalho em uma galeria ou se alguém
realmente desejasse comprar um.
— Quando eu pinto, acabo me perdendo na pintura, —disse ela. —
Eu não pinto retratos, embora eu tenha experimentado com eles. Eu
particularmente adoro a natureza. —Ela indicou os três pinturas que ela
tinha na parede. — Quando eu chegar a essa sala e é elegante, eu mudarei
essas pinturas para outro lugar, mas a sala era uma bagunça que eu
precisava para iluminar isso.
— Você já mostrou seu trabalho em uma galeria? —Bastien
perguntou, parando na frente de um, estudando-o com cuidado. — Eu
conheço o dono da galeria mais bem sucedida em Nova Orleans. É muito
influente. Ele mataria por uma chance nessas coisas.
Sonia deu um sorriso falso e balançou a cabeça. — Eu só pinto para
mim. Eu sou uma carpinteira, Bastien, apenas tentando fazer um nome
para mim na restauração de casas antigas.
— Você realmente só passou para ver se estávamos bem? —
Perguntou Molly. Ela tropeçou um pouco sobre as palavras e havia um
rubor atraente em seu rosto, mas conseguiu encontrar o olhar de Bastien.
— Sim. —Ele olhou em volta da casa. — Você está pronta para ir?
Molly assentiu. — Está tarde. Eu sempre detestei entrar na minha
casa depois que está escuro. —Ele recuou para permitir que ela o
precedesse na grande sala. — Eu vou segui-la em casa e fazer uma ronda.
— Eu tenho um sistema de segurança. É suposto ser realmente bom.
— Eu vou fazer uma ronda, —ele afirmou, sua voz firme. — E eu
vou embora logo depois. Eu sou um policial, Molly. Eu amo o que eu
faço e nunca arriscaria minha carreira, ficando fora de linha com uma
mulher, não importa o quão atraído por ela eu esteja. Apenas para sua
informação, tenho uma grande consideração pelas mulheres, instaladas
em mim por uma boa mãe. Nunca feriria uma mulher, e não gosto de ver-
las com medo ou com contusões ou lábios inchados. —Seu olhar
encontrou o rosto de Sonia.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

81

Ela revirou os olhos para ele. — Você foi um policial por tanto
tempo, acho que você está procurando um caso. Provavelmente é muito
silencioso por aí.
— Rafe Cordeau, o homem que possuía a propriedade apenas na
estrada apartir daqui, era um mafioso. Não sei se o homem que comprou
a propriedade depois dele assumiu o cargo, mas eu suspeito que ele tenha.
A metade do departamento de polícia estava na folha de pagamento de
Cordeau. Acredite em mim querida, eu não preciso ir procurar trabalho.
Está tudo ao meu redor.
Sonia ficou rígida. Ela não tinha visto evidências de que Joshua
Tregre estava na máfia. — Acabei de chegar de lá, Bastien. Jerry me
enviou para fazer estimativas para reparar o dano causado à casa e à
propriedade. Ele me disse que ele trabalha para a Donovan Security. É
internacional e ele dirige uma das equipes.
— Donovan?
Ela assentiu. — Jerry disse que Tregre resgatou vítimas de sequestro
em outros países. Por que você acha que Tregre é um criminoso? —
Porque, se ele fosse, ela não estava tendo nada a ver com ele. Ela deixaria
tudo para trás se tivesse que correr de novo.
Bastien franziu a testa. — Ele é um bom amigo de Elijah Lospostos
e Alonzo Massi. A família de Elijah é uma máfia conhecida, e ele assumiu
o negócio familiar há alguns anos. Ele é casado com Siena, a neta de
Antonio Arnotto. Ela herdou o negócio do crime de Antonio e nomeou
Massi como gerente de negócios. Sabe-se que Massi assumiu o lado da
criminalidade do negócio. Ele tem um território maciço, e já houve uma
guerra iniciada com outras facções. Massi e Lospostos fazem uma
combinação poderosa.
— E o meu vizinho conhece essas pessoas? —Isso foi assustador.
Muito, muito assustador. Ela não estava prestes a chegar perto da máfia.
Ela tinha ouvido falar de Siena Arnotto. Seu avô tinha tido uma adega
bem sucedida. A família era muito rica e havia sido escrita em tabloides
há anos. Quando Arnotto foi assassinado, havia saído que ele era o chefe

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

82

de uma família criminosa. O escândalo havia ocupado jornais e colunas
de fofocas por meses. Ela sentiu um pouco de pena de Siena Arnotto.
Quem não faria para alguém sob esse escrutínio? Mas então a mulher se
casou com Elijah Lospostos. A família do homem voltou gerações no
negócio do crime.
— Sim, ele conhece, —disse Bastien. — Mas para ser justo, eu
também. Não faz Tregre um criminoso, mas faz dele alguém para manter
um olho. Quando você estiver lá ...
— Eu não vou espionar. —Ela foi inflexível. Se ela visse algo
suspeito, ela iria embora. Ela não estava informando isso, ela
simplesmente desapareceria.
— Eu não quero que você espione. Na verdade, apenas o oposto.
Faça seu trabalho. Concentre-se nisso. Não vá a lugar nenhum que você
não deveria. Se você ver algo suspeito, vá embora.
Ela gostou que ele fosse tão protetor, mas esse novo conhecimento
era assustador e queria que Molly e Bastien fossem para que pudesse
pensar sobre isso e decidir o que fazer.
Bastien caminhou até a porta e a manteve aberta, à espera de Molly.
Molly a abraçou. — Muito obrigado por uma excelente noite. É o mais
divertido que tive em um ano. A comida era deliciosa e a companhia e
conversa ainda melhor.
— Obrigado por me dar tantos ponteiros para o meu quintal. Eu amei
as ideias que você criou. Se aterrarmos este trabalho, eu poderia ser capaz
de plantar a maioria dos arbustos e árvores ornamentais, bem como as
flores no próximo mês. Isso lhes dará tempo para crescer enquanto eu
trabalho na minha casa. O telhado deve vir primeiro. Não posso ter
nenhum vazamento quando as chuvas vierem novamente.
— Eu vou voltar em breve, —Molly declarou. — E não esqueça que
estamos jantando na próxima semana na minha casa. Não consigo
cozinhar como você, mas não vou lhe dar intoxicação alimentar.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

83

Bastien pegou o cotovelo de Molly. — Eu acho que vocês duas
poderiam marcar um recorde para a mais longa despedida.
— Bem, estou bastante certa de que eu deveria ser uma candidata
para alguns salões de fama, então lance meu nome no ringue por isso
também, —Sonia disse alegremente. Era bom saber que ela tinha uma
amiga. Ela realmente gostou de Molly. — Não se esqueça de fazer isso
passo a passo, —acrescentou.
Molly arregalou os olhos em choque, como: ‘o-que-você-está-
fazendo’. Bastien assentiu. — Eu não vou esquecer. Ela estará segura. Eu
estou seguindo você até em casa, Molly, então não acelere.
— Eu nunca acelero. Essa é a Sonia.
Sonia encolheu os ombros. — Sério? Ninguém está nessas estradas.
Eu não acelero na cidade.
— Ainda está quebrando a lei, Sonia, —disse ele.
Ela revirou os olhos para ele. — É uma lei estúpida quando ninguém
está na estrada, somente eu.
— É projetado para mantê-lo seguro.
Ela não gostava de ser segura. Ela gostava do perigoso. Ela queria
estar segura, era mais confortável, e agora que ela estava fora de perigo,
pensou que era exatamente o que queria. Então ela conheceu Joshua
Tregre, e segura não era tão importante como ela pensou que era. Ela
passou as duas mãos pelos cabelos. Ela estava confusa. Seriamente
ferrada. Depois das coisas que lhe aconteceram, por que ela consideraria
um relacionamento com Joshua? Depois da informação que Bastien
transmitiu a ela, ela deveria estar empacotando tudo. Correndo
novamente. Em vez disso, ela ficou de pé na sua varanda e acenou para
Molly e Bastien. Uma vez que suas luzes traseiras desapareceram, ela
ainda ficou parada, ouvindo os sons do pântano.
Aqueles insetos cantarolando, fizeram uma canção de ninar apenas
para ela. Os sapos tocaram o refrão e continuaram a correia para uma

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

84

chamada delirante e responderam, enquanto as cigarras do pântano
proporcionavam a melodia interminável. Ela amava os sons noturnos no
pântano. Amava. Às vezes, ela deitava na cama com a janela aberta, e
outras vezes ela não conseguia resistir e sentava fora em sua varanda e
adormecia com a música.
Ela colocou os braços ao redor de seu corpo e se balançou por um
momento, tentando parar a queima de seu corpo. Se seu cérebro deixasse
de pensar em Joshua, ela teria a chance de descobrir a coisa inteligente a
fazer e, em seguida, seguir. Infelizmente, Joshua criou um vício terrível
nela. No momento em que sua companhia tinha desaparecido, seu corpo
começou a enrolar firmemente, a pressão aumentando, seu desejo se
convertendo numa necessidade.
O sexo era temporário. Se apagaria, e então ela ficaria com um
ditador mandão que provavelmente correria ao redor dela. E isso era se
ele ficasse—o que ele não faria. Homens como ele não ficaram. Ela estava
sentindo um desgosto sério se ela fosse estúpida o suficiente para tentar
manter um relacionamento real com ele.
Ela suspirou e voltou para a casa. Enquanto ela caminhava, ela
puxou o telefone e olhou para ele. Ela não mandou uma mensagem de
texto para ele. Ela tinha que acreditar que ela era disciplinada o suficiente
para ir outra noite sem ele. Tinha sido ruim o suficiente para ir a ele todas
as noites no pântano porque não tinha conseguido ficar longe, mas podia
culpar o calor de Gatita. Ela não tinha essa desculpa agora. Se ela
enviasse mensagens de texto para ele, seria sobre ela. Ela saberia que ela
era muito fraca para resistir a ele, e se ele era um criminoso, se ele de
alguma maneira estava misturado com o comportamento do mafioso, ela
estava tão bem quanto morta.
Ela tomou um banho longo e frio e puxou um par de shorts de treino
vermelho com elástico. Eles eram seus favoritos, porque eles eram muito
confortáveis. O laço esticava-se sobre seus quadris e a fazia sentir-se
feminina, mesmo quando trabalhava com martelos ou com uma pistola
de pregos. Ela gostava especialmente de dormir com eles nessas noites

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

85

calorosas. A camiseta combinando agarrou-se aos seios cheios, mas
surpreendentemente deu mais apoio do que pensava, tornando-se um
favorito para dormir também. Ela sabia que não devia ir descalça, então
ela escorregou em sapatilhas finas e saiu para a varanda dos fundos para
adicionar música fácil suave para a do pântano.
Às vezes, demorava horas para seus longos e grossos cabelos para
secar se lavava a noite. Ela jogou suas músicas favoritas e deixou a brisa
jogar com os fios molhados. A cadeira que ela mais gostava era um
balanço em forma de ovo suspenso do teto por uma corrente. Ela enrolou-
se nele e balançou suavemente, enquanto seus dedos distraidamente
virava o telefone celular sobre a extremidade. Essa ia ser uma longa noite.
Você está triste.
Ela estava. Muito triste. Não é como quando sua mãe morreu e ela
estava tão perdida. Tinha sido as duas por tanto tempo. Sua bela mãe,
que tinha limpado casas para uma família russa muito rica depois que seu
marido tinha morrido. — Assassinado, Gatita, —ela murmurou em voz
alta. Ela mentiu tanto sobre seu pai morrer em um acidente que ela
precisava ouvir a palavra.
— Papi foi assassinado.
Eu sei. Eu sinto muitíssimo. Estamos seguras aqui.
— Eles me fizeram acreditar que eram nossos amigos. Mami
trabalhou para eles, e ela sabia. Durante todo esse tempo, ela sabia que
eles mataram seu marido. Você pode imaginar quão terrível que deve ter
sido para ela? Naquela noite, quando eu descobri que meu próprio marido
ia me matar, eu também descobri que seu pai, Nikita, aquele homem que
eu pensava que nos amava, forçou-a a dormir com ele. Eu ouvi ele falando
com Sasha. Ele disse que era estúpido se apaixonar por mim. No final,
ele teria que me matar e isso tornaria mais difícil se ele me amasse. Sasha
concordou com ele. —Sasha, seu marido. O homem em quem confiava.
O único ser humano que ela tinha deixado no mundo.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

86

Gatita acalmou-a, ronronando suavemente, de modo que o interior
de seu corpo vibrou, quase para a música reconfortante do pântano.
— Nikita sempre atuou como se fossemos importantes para ele.
Sempre. Nunca teria acreditado nisso sobre ele se alguém me dissesse,
mas eu o ouvi por mim mesma. E Sasha concordou com ele. Eu pensei
que Sasha realmente me amava, que ele lutaria por mim.
Ela não tinha percebido que as lágrimas estavam caindo, mas uma
deslizou do queixo e gotejou na curva superior de seu peito. Ela limpou-
as. Ela já tinha chorado bastante quando percebeu como a família
Bogomolov se aproveitava dela. Nikita Bogomolov, chefe da família,
havia ordenado a execução do seu pai Roberto. Ele tinha sido torturado
primeiro porque acreditava que ele havia roubado dinheiro deles. Talvez
ele tivesse. Ele tinha muito orgulho e não gostava que sua esposa ou filha
trabalhasse. Roberto os trouxe de Cuba, e ele tinha conexões com a
família Bogomolov, então ele teve o trabalho imediatamente.
— Não estava certo, Gatita, —ela sussurrou. — Mesmo que ele
roubasse deles, eles não precisavam matá-lo. O que eles estavam
procurando? Por que eles teriam Mami trabalhando para eles, usá-la assim
e depois pagar por todos os tratamentos contra o câncer? Ela tinha
cuidados 24 horas até que ela morreu. —Ela conhecia a resposta. Sasha.
Ele teve certeza de que sua mãe tinha sido atendida. Ele tinha sido a rocha
de Sonia em tudo.
— Eu pensei que ele me amava, —ela repetiu tristemente. — Nikita
disse que não éramos o tipo de mulheres para se casar, apenas para foder.
Não para amar. Não para ter filhos. Não éramos mulheres para levar a
sociedade. Odeio como isso me fez sentir.
Sasha tinha concordado com ele. Seu mundo havia sido quebrado.
Ela tinha dezessete anos quando sua mãe foi diagnosticada e dois meses
depois de seu décimo oitavo ano quando morreu. Sasha cuidou das
enfermeiras, do hospital, pagando as contas, organizando o serviço e o
enterro depois. Ela olhou para ele para tudo.
Ele disse que te amava e ele não mentiu. Eu teria ouvido.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

87

— Você sabia que Nikita matou Papi?
Como eu poderia? Você nunca esteve em torno de uma
conversa sobre a morte do seu pai.
Sonia esfregou uma mão sobre o rosto, removendo mais lágrimas
silenciosas. Eles fizeram sua tentativa, plantando uma bomba em seu
carro—o carro que Sasha lhe dera quando se casaram para incentivá-la a
obter sua licença. O carro tinha sido explodido em pedaços, caindo como
uma torre de fogo vermelho e preto em chamas para o oceano.
Ela teria sido um cadáver queimado, morto no fundo do mar, se não
fosse por Gatita. Ela não sabia que Gatita existia. O leopardo subiu,
atravessando a pele para assumir o controle, pulando do veículo, assim
como a bomba explodiu. A explosão tinha catapultado o gato para a
borda da estrada do outro lado do oceano. Mesmo ferido, o leopardo
sabia correr rápido e ficar coberto.
Eles voltaram para a enorme propriedade de Bogomolov, onde Sonia
pegou as chaves do depósito de segurança que sua mãe abriu e disse para
usar para esconder dinheiro apenas no caso. Tornou-se um hábito.
Ninguém deveria saber sobre a caixa. Algumas vezes, ela tinha sido
tentada a contar a Sasha, mas ela tinha ouvido a voz da mãe avisando
que era só para emergências e ninguém deveria saber. Ela tinha uma bolsa
extra pronta algo que sua mãe e seu pai sempre insistiam para que ela
mantivesse pronta. Tinha roupa, identificação, papéis que ela precisaria e
dinheiro. Muito dinheiro. Isso foi mantido longe da casa junto com a
chave do cofre.
— Mami sabia que eu iria precisar de dinheiro, —ela sussurrou para
o leopardo. — Havia tanto dinheiro que eu queria saber se Papi roubou
da família Bogomolov.
Estamos seguras aqui.
— Nós estávamos seguras aqui, —corrigiu Sonia. A leve brisa
deslizou através de seu corpo, tocando sua pele ardente. — Agora não
tenho tanta certeza. Você ouviu Bastien. Joshua Tregre muito bem

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

88

poderia ser membro de uma família criminosa. Se ele é, Gatita, eles estão
todos conectados. Mais cedo ou mais tarde, esbarrariámos, e ele irá
contar a Nikita e Sasha que estamos vivas.
Ele não iria nos entregar a eles.
— Tecnicamente ainda sou casada com a Sasha, pelo menos acho
que sou. Não é como se eu pudesse solicitar o divórcio. Ele saberia que
ainda estou viva. —Ela esfregou as têmporas. Era tudo muito confuso.
Ele tentou matá-la.
— Estou muito consciente disso, obrigado, Gatita.
Distraída, ela correu o dedo sobre o peito, traçando a pele macia
através da renda. Ela bateu a coxa com o telefone na outra mão. De novo
e de novo. Mantendo o ritmo com a música tocando em sua cabeça.
Tamborilando os sons do pântano e a canção de amor que ela ouviu. O
dedo em seu peito encontrou seu mamilo. Foi difícil e dolorido. Porque
Joshua estava de volta em sua cabeça. Nada que ela fizesse parecia mantê-
lo fora, nem mesmo quando pensava no passado.
— Eu pensei que eu iria aprender, —disse ela. — O que há de errado
comigo que não consigo aprender?
Você precisa dormir.
— Eu não consigo dormir. Eu vou ter que ir correr até que eu não
possa me mexer como eu fiz na noite passada. —E todas as noites depois
de me recusar a dar a Joshua seu número de telefone ou sobrenome.
Eu gosto de correr. Gatita esticou-se languidamente.
Isso fez Sonia sorrir. — Você só espera que nos encontremos com seu
companheiro.
Você também.
Sonia gemeu. — Eu odeio quando você é tão presunçosa.
Você odeia quando eu estou certa.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

89

— Isso também. —Sonia levantou e caminhou pelo longo
comprimento da varanda. A varanda envolvente era muito longa, assim
como a casa. Isso lhe deu muito espaço para andar e ela aproveitou
plenamente. — Ele é tão mandão. Não incomoda você que eles nos
guiem? Mesmo Sasha não me dizia o que fazer.
Não, mas ele tentou matá-la.
— Talvez não tenha sido Sasha. Talvez tenha sido Nikita.
Eu cheirei o aroma em Sasha. Papi fazia bombas. Ele
deixava você plantar cargas de dinamite quando você estava
trabalhando com ele, aprendendo a construir coisas. Você
aprendeu a plantar cargas na rocha. Você sabia que Sasha
construiu o mesmo tipo de bombas. Você cheirava os produtos
químicos sobre ele quando ele chegava em casa.
Ela não tinha perguntado a ele sobre isso também. Ela disse a si
mesma que era porque ela não queria que ele soubesse que ela tinha um
sentido para tal de cheiro. Ela sabia que ela cheirava coisas que os outros
não podiam, e os poucos que tinha dito a acusara de mentir.
Principalmente ela não tinha dito a ele porque ela tinha medo de saber o
que ele estava fazendo. Naquela época, ela aprendeu a dinâmica da casa.
Os segredos. Ela sempre foi boa com as línguas, e seus pais tinham falado
algumas vezes em russo. Ela pegou ainda mais vivendo com Sasha.
Ela tinha sido jovem o suficiente e chocada o suficiente com a morte
de sua mãe para desfrutar os privilégios de ser sua esposa sem questionar.
Uma vez que o choque acabou e a tristeza selvagem diminuiu, ela tomou
o tempo de olhar ao redor dela, para ouvir quando ninguém pensava que
ela estava.
Ela tinha que admitir que tinha começado a suspeitar que a família
Bogomolov estava envolvida no crime e que Sasha era uma grande parte
disso. Ela decidiu perguntar a ele, mas ela nunca teve essa chance. Sua
aula na faculdade, a da arquitetura histórica, havia sido cancelada devido
à doença de um professor. Ela tinha ido para casa cedo e ouviu a conversa
entre seu sogro e Sasha. Seu mundo havia mais uma vez quebrado.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

90

Ela acumulou mais dinheiro e roupas na bolsa de viagem, todas as
chances que conseguiu, planejando sua fuga até o menor detalhe. Ela não
sabia disso, enquanto ela estava planejando sua fuga seu marido e sua
família estava planejando sua morte. Ela não podia ir à polícia porque
alguns podiam estar na folha de pagamento de Bogomolov, mas mais, ela
não tinha nada de valor para trocar por sua vida. Ela nunca tinha ouvido
um acordo ilícito. Nenhum. Na sua presença, eles conversaram sobre
negócios, mas sempre foi legítimo.
Sonia pressionou a ponta dos dedos nos cantos dos olhos para tentar
impedir que as lágrimas escapassem. Ela amava Sasha e ela acreditava
nele. Olhou para ele. Se ele tivesse sido capaz de enganá-la assim, o que
aconteceria com um homem que não tinha suas arestas suaves, polido?
Seus caminhos cavalheirescos? Seu charme? Sasha esperava que ela
concordasse com ele sobre a maioria das coisas, mas ele não se importaria
com uma discussão e tinha escutado a ela. Joshua parecia ser um ditador
de primeira classe. Ocorreu a ela que era um traço leopardo. Assim como
o temperamento e o mau humor, se o leopardo dele fosse qualquer
coisa—e Gatita não estava no mínimo um pouco alfa.
Oh Deus. Ela estava de volta a Joshua. A estrada sempre parecia
voltar para ele, e ela não podeia ter isso.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

91

Cinco

E
la não mandou mensagem para ele ir se encontrar com ela. Joshua

Tregre caminhou de um lado para o outro ao longo da varanda superior
da casa da fazenda. Nas duas últimas horas, olhava para a casa de Sonia
cem vezes. Evan havia dito repetidamente que ele iria fazer um buraco na
madeira que resistiu a cem anos ou mais de desgaste.
— Ela tem medo, Joshua. Olhe para você. Você está intimidando o
inferno e você a assustou, —afirmou Evan.
Ele sabia disso. Ele não quis ouvir isso. Ele estava louco com ela. Ele
não conseguiu tirar as mãos dela. — Nunca pensei em encontrá-la, —ele
admitiu ao seu melhor amigo. — Nunca. Não em um milhão de anos, e
certamente não agora, não quando eu tenho essa bagunça nas minhas
mãos. Temos um grande negócio chegando e não posso dar ao luxo de
pensar na minha companheira fugitiva. —Isso era tudo o que ele estava
pensando.
Normalmente, Joshua era conhecido por sua calma. Sua absoluta
calma. Ele não era uma cabeça quente como tantos leopardos, por isso
ele tinha sido escolhido para assumir o território de Rafe Cordeau. Ele
não se irritava, independentemente da circunstância. Até Sonia. Ela era
linda, sexy, inteligente e morrendo de medo.
Shadow, seu leopardo, deu-lhe impressões de um carro em chamas
que caía no oceano, de Gatita e Sonia correndo por suas vidas. Gatita não
mostrou muito mais, apenas dando ao macho grande a impressão das
duas fêmeas mortas e isso significava que elas estavam seguras. Com isso,

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

92

ele descobriu que alguém tentou matá-las e pensou ter conseguido. Isso
era inaceitável para ele.
— Ela está com problemas, Evan, grande problema, e ela não vai me
contar sobre isso.
— Faça o seu leopardo conseguir isso de sua companheira.
— Ele teve a impressão de um carro explodindo e caindo no oceano.
É isso aí. Nada mais. Quando ele a empurrou para mais, ela o ignorou.
— Sonia conhece bombas. Ela reconheceu que a explosão que tirou
a varanda foi deliberadamente direcional, —Evan falou.
— Porra, ela tem que falar comigo. Eu sou seu maldito companheiro.
Ela deveria confiar em mim.
A verdade era que ele estava acostumado a ser respeitado em sua
palavra. Ele respondia a Drake Donovan e Elijah Lospostos, a ninguém
mais. E ninguém questionou sua palavra. Ele também estava acostumado
a ser popular entre as mulheres. Ele gostava de sexo. Muito. Seu corpo
era muitas vezes duro, exigindo-o, e depois de um longo dia, não havia
nada melhor do que uma noite de sexo. Mas, em seguida, ele ia para casa.
Ele não dormia com elas. Ele não as abraçava. Ele não queria inala-las
com cada respiração que ele tomava—até Sonia.
Sonia era como uma droga que não conseguia sair de seu sistema.
Não apenas qualquer droga, que lhe deu uma liberação tão intensa, ele
jurou que ele poderia alcançar as fodidas estrelas. Ela fez isso. Ele queria
devorá-la. Seu gosto era viciante. Seu corpo era o paraíso. Ele sabia que
era dele. Ela tinha sido feita para ele. Ele sabia que mesmo sem os
leopardos, Sonia teria pertencido a ele. Ele queria que ela sentisse o
mesmo por ele. Possessivo. Urgente. Explosivo. E então, na cama com
ela depois, segurando-a perto, saciado, completamente em paz.
— Joshua, eu sou seu amigo. Você é o líder do covil aqui. Você está
recebendo este covil sob controle, e foi gravemente fodido. A maioria dos
homens aqui são desconhecidos. Não são positivos, não podemos confiar
neles ainda. Nós temos esse acordo de Miami que temos que configurar.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

93

Elijah deixou claro que o oleoduto tinha que ser criado o mais rápido
possível, e precisamos dos russos em Miami. Isso é para você e você sabe
disso. Agora, essa mulher aparece no momento errado e acrescenta uma
enorme complicação. Você tem todas as razões para estar nervoso e mal-
humorado, especialmente com ela em calor, mas você sabe, se você
assustá-la, ela pode tirar sua cabeça para fora.
Joshua estava na beira da varanda superior, um braço circulando no
poste de apoio maciço enquanto olhava o pântano para a casa de Sonia.
Os ramos das árvores se tocaram, colocando uma estrada longa e
complexa que se estendia até a Sonia, bem como na outra direção e
também no penhasco. Ele tinha a configuração perfeita para o seu
leopardo. Para todos os leopardos no covil. Eles tinham liberdade para
executar seus leopardos não detectados pelo mundo exterior. Ele tinha a
liberdade de chegar a Sonia sem que ninguém visse—incluindo ela.
Deus. Ele a queria. Ele fodidamente queria ela com cada respiração
que ele tomava. — Eu não consigo pensar direito, Evan. Eu não sabia que
poderia ser assim. Eu sei que ela é minha. Eu sei isso. Meu leopardo
reclamou o dela. Eu pensei que quando isso acontecesse, ela iria
acompanhar o programa, especialmente depois de todas aquelas noites
juntos.
— Você falou com ela sobre isso? Talvez ela não conheça os shifters.
Eu sabia que isso pode acontecer. Drake disse isso.
— Ela me disse que não conhecia as regras. Eu disse a ela que eu
viria para ela hoje à noite e conversaríamos. Nós não conversamos muito
enquanto ela estava no seu calor. —O pensamento dessas noites tornou
seu corpo duro novamente. — Eu deveria ter tido mais cuidado com ela.
Gentil. Ela não parecia querer nem precisar de um jeito gentil e eu
também. Eu sabia que o sexo do leopardo poderia ficar áspero durante
um calor, mas eu não tinha ideia de que seria assim. Perdi a minha puta
mente. Áspero é minha preferência sempre, e ela estava por toda parte
sobre isso.
— Você está indo para ela. —Evan fez uma declaração.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

94

— Eu não posso me afastar, e isso sugere que ela não sente o mesmo.
Me irrita e machuca como um filho da puta ao mesmo tempo. —Ele
esfregou o peito sobre o coração. — Você me conhece, eu não sou assim.
— Você vai ter que resolvê-lo em breve. Nós temos uma semana, não
mais, e então você tem que ter a cabeça no jogo. Se você não acha que
pode fazer isso, Joshua, temos que contar a Elijah. Talvez um dos outros
possa assumir o controle.
Ele balançou sua cabeça. — Elijah e Alonzo estão contando comigo.
Eu trabalhei duro nisso e conheço todos os detalhes do início ao fim. Eu
vou ver isso. —Mas primeiro, o maior negócio de sua vida estava
esperando ser negociado. Sonia Lopez. Ele já havia chamado Drake
Donovan e Jake Bannaconni, dois amigos que poderiam descobrir todos
os segredos que a mulher tinha. Ele não gostava de colocá-los sobre ela,
mas ele não tinha escolha. Ela não ia conversar, e ele precisava de
informações rapidamente.
Ele respirou profundamente, respirando o pântano, ouvindo os
insetos e os sapos dominando os sons da noite. Ele ouviu o plop de cobras
na água. O salto de um peixe. A corrida de asas como uma coruja voou
perto. Ele amava o pântano. Ele nasceu na Louisiana. Estava em casa e
sempre sentiria vontade em casa dele.
O pântano não era para todos, mas Sonia tinha sido destemida,
porém respeitosa, fazendo sua casa lá. Tinha cuidado para não perturbar
os animais e plantas mais do que o necessário. Ele podia ver que ela estava
tentando restaurar sua casa para sua beleza única e elegante, mantendo
os terrenos cobertos em plantas nativas.
— Você é bom com as mulheres, Joshua. Elas caem em cima por
você.
— Não é bom com aquele que conta. —Ele suspirou. — Eu não
posso ficar aqui sabendo que ela está lá. Eu vou para ela. Você pode
querer cruzar os dedos para ela não atirar em mim.
— Ela tem uma arma? —Evan estava ligeiramente preocupado.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

95

— Eu não passaria por ela, —ele disse e se inclinou para tirar suas
botas. — Você pode me encontrar um pacote? Vou pegar uma camiseta e
um jeans.
— Vou te deixar um par de botas e meias no canto de sua
propriedade. A velha árvore onde escondemos roupas. —Ele puxou um
pequeno pacote de debaixo de sua cadeira e entregou-o a Joshua.
— Obrigado, Evan. —Ele rolou a camisa e colocou na embalagem.
Jeans eram mais difícil tinham que ser enrolada firmemente para caber
nos pacotes menores. Os pacotes foram ajustados ao redor de seus
pescoços, então, quando eles se deslocavam, eles levavam suas roupas
com eles. Eles também fizeram uma prática esconder roupas e sapatos em
vários locais ao redor da propriedade apenas para estar seguros.
Joshua era relativamente novo como líder do covil, tendo assumido
a liderança do leopardo que havia reclamado quando Rafe Cordeau
desapareceu. O leopardo de Joshua lutou e matou o líder, e os leopardos
restantes optaram por ficar e jurar lealdade. A primeira coisa que ele fez
foi decretar que seus homens fizessem amizade com seus vizinhos e as
pessoas da cidade. Nenhum negócio pagou dinheiro de proteção.
Ninguém foi sacudido ou atacado para sentir medo. Ele deu o exemplo
de comprar localmente e usando o talento local para ajudar a reconstruir
a propriedade.
Drake enviou-lhe vários leopardos de Bornéu, homens com os quais
Drake tinha trabalhado e confiado. Joshua conhecia-os e lutou ao lado
deles. Todos se ofereceram para ajudá-lo quando Drake colocou os
problemas no covil para eles. Eles conheciam o perigo e estavam
dispostos, como de costume, a assumir os riscos.
Ele não esperou. O momento em que ele arrumou o pacote ao redor
de seu pescoço, ele se moveu com assombrosa velocidade. Drake
Donovan tinha feito isso em todos eles que a velocidade contava, e eles
praticaram, sabendo que um segundo poderia ser a diferença entre a vida
e a morte. Na maioria das vezes, suas roupas e calçados eram facilmente
rasgados, de modo que não diminuiam quando eles se despiam.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

96

Seu leopardo era um macho grande e destemido. Em uma briga, ele
era rápido e mortal. Foi Joshua que o reteve, dominando o domínio com
compaixão e misericórdia. Isso nem sempre foi a melhor coisa, não em
uma luta até a morte, mas fez um bom equilíbrio como líder de um covil.
Shadow correu ao longo dos galhos, acima do solo, pulando
facilmente de árvore em árvore nos membros torcidos e estendidos. Cada
ramo era sólido e grosso, tornando-os perfeitos para o leopardo para se
mover rapidamente pelo pântano. Joshua tinha corrido o pântano noite
após noite, familiarizando-se com cada centímetro do território. Ele havia
explorado acima do solo, nas árvores e no nível do solo. Ele tinha visto a
casa de Sonia muitas vezes, nunca antes imaginando que sua própria
companheira residia lá.
O grande leopardo pegou o aroma de Sonia e se moveu mais rápido,
sabendo que ele estava perto de sua companheira. Ele saltou para a árvore
que o levaria para a parte de trás de sua casa, olhando para o pântano. A
música encheu a noite. Não apenas a cacofonia de insetos, sapos e jacarés,
mas notas musicais reais.
O leopardo fez uma pausa na árvore que tinha um ramo se
estendendo em direção à varanda superior e outra se inclinava para o
chão, levando diretamente à varanda inferior. Joshua assumiu o controle,
empurrando para mudar novamente. O leopardo imediatamente recuou
para o fundo, deixando Joshua no ramo da árvore, nu com um pacote ao
redor de seu pescoço.
Sonia dançou para a música, seu corpo ondulando como uma
sedutora. Mãos acima de sua cabeça, os olhos fechados, ela se moveu pela
varanda, seus quadris e seios balançando a cada batida. Ela usava um
shorts vermelho, e abaixo dela, nada mais. Ele podia ver as marcas de sua
posse em sua pele macia e fez algo primitivo e selvagem nele se alegrar.
A respiração dela entrou em seus pulmões quando ela se virou e ele
estava olhando para suas costas lisas e sua bunda. Ele era parcial a sua
parte inferior, e as marcas que ele proclamava que ele passara algum
tempo adorando-a. Apenas observando-a fez sua boca encher d’água e

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

97

seu pau latejava com calor. Ela era a criatura mais naturalmente sensual
que já havia encontrado. Tudo sobre ela apelava para ele. Seu cabelo
estava para baixo e selvagem. Ele caia em ondas ao redor de suas costas,
grossas e brilhantes ao luar, fazendo com que ela parecesse uma
dançarina exótica atraindo seu amante.
Ele estava mais que disposto a obrigar. Rigidamente nu, o pacote na
mão, ele caminhou ao longo do ramo que conduzia diretamente a sua
varanda, seu olhar fixo sobre ela. Predador caçando sua presa. Focado.
Determinado. Certo de seu destino. Ele sabia com tudo nele, que seu
destino era amá-la. Era mantê-la segura. Para ter certeza de que todos os
dias de sua vida com ele ela estaria feliz.
A cabeça de Sonia virou-se e ela congelou seus olhos nele. Seu olhar
percorreu seu corpo, pegando o pau duro pressionado em seu estômago,
suas bolas pesadas e depois saltou de volta para o rosto dele.
Ele entrou na varanda bem na frente dela. Próximo. Ela cheirava
como o céu. Ele jogou o pacote em uma das cadeiras e entrou na frente
dela novamente quando ela recuou. Um dedo percorreu o rosto para os
lábios, absorvendo a suavidade de sua pele. Ele teve que tocá-la. A
necessidade era tão forte que o abalou.
Tocá-la não era suficiente. Ele reconheceu isso imediatamente. Ele
enganchou uma mão ao redor da nuca e pegou sua boca. Naquela boca,
ele estava obcecado. O que ele pensou quando ele deveria estar
trabalhando, deveria estar pensando em permanecer vivo e manter seus
homens vivos.
Ela provava cada coisa tão boa quanto ele lembrava. Mais ainda. Sua
boca era paraíso. Doce. Quente. Ela se entregou completamente a ele,
sem hesitação, sua língua deslizando ao longo dele, seguindo a dele
quando ele recuou, de modo que, quando ela estava na boca, seu corpo
estremeceu com tanta necessidade, tanto prazer, ele não conseguia
lembrar nenhuma mulher que tinha vindo antes dela.
Ele a beijou uma e outra vez, um homem morrendo de fome, um
homem caindo, mas ele ignorou isso e apenas se deixou sentir. Deixe-se

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

98

afogar. Pequenas faíscas saltaram de sua pele para a dele, as chamas
lambendo seu pênis como uma língua quente. Sua virilha queimou, um
inferno ameaçando consumi-lo. Até suas coxas estavam em chamas. Ele
levantou a boca dela e levou esforço. Concentração. Disciplina.
— Você não me enviou uma mensagem de texto.
Seus cílios revoltaram, traindo seus nervos. — Eu sei.
— Esperei o tempo que pude. —Ele pegou sua mão e a levou para o
pau. — Apenas pensar em você me faz duro como a porra de uma rocha
Sonia. —Ele apertou sua palma para ele. Justo. Ele precisava disso.
Precisava que ela não se afastasse—e ela não fez. — Às vezes eu acho que
vou ficar louco por querer você.
Ela tocou a língua em seu lábio, deslizando-a ao longo dessa pequena
marca. Seu pênis se empurrou debaixo da mão. Ela enrolou os dedos em
torno do comprimento duro, seu polegar deslizando sobre as gotas
vazando lá, manchando-os por toda a cabeça sensível.
O fogo o atravessou. Ele não percebeu o quão longe ele estava. Ele
não pretendia fazer sexo com ela, não sem falar primeiro. Ela usou o sexo
para mantê-lo à distância. Talvez não soubesse que era o que estava
fazendo, mas não podia resistir a ela. Ele não podia agora. Não com seu
corpo furioso contra ele, exigindo que ele não pudesse controlar ou
ignorar. Ele nunca tinha sido assim. Ele sempre foi o único no controle.
— Às vezes eu acho que estou ficando louca por querer você também,
—ela sussurrou.
Ele gemeu. Ela parecia sexy em seu shorts vermelho. Seus lábios
estavam cheios. Vermelho para ir com a renda que se estende sobre seus
seios cheios e quadris. Ele amava o que ela estava vestindo. Seus mamilos
eram nódulos difíceis implorando atenção, e cada vez que ela se movia, a
renda se esforçava para mantê-los dentro.
Seu pau puxou-se e suas bolas se sentiram tão apertadas e cheias de
medo de que estourassem. Ele colocou a mão em seu ombro e aplicou

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

99

pressão. Ela não hesitou. Ela se ajoelhou, e a visão dela assim em todo
essa renda quase o desfez.
— Olhe para mim. —Ele soltou o cabelo e puxou a cabeça para trás,
então ela foi forçada a olhar para cima. — Eu quero observar você. Quero
que você me veja.
— Abra sua boca. —Ele queria ver seus lábios vermelhos esticados
em torno de seu pênis da maneira que a renda vermelha esticava em torno
de suas curvas. Era sexy como o inferno. Ela o engoliu mais de uma vez,
mas ele nunca a viu, nem assim. Não com a luz sobre ela, não com seu
corpo adornado com renda vermelho e suas marcas. Não com seus lábios
cheios e carnudos tão vermelhos. Ele amava a boca, ele ficou acordado à
noite pensando sobre isso e como ela provava. Como ela sorria ou franzia
a testa. Esse adorável lábio inferior não conseguiu resistir em morder cada
vez que ele se aproximava dela.
Sonia obedeceu, lambendo os lábios, os olhos nos dele, e então
lentamente abriu a boca para ele. Só isso quase o fez entrar em erupção
por todo seu rosto. Ele não sabia como ele iria mantê-lo juntos.
— Você é tão sexy. —Ele sussurrou as palavras entre os dentes
enquanto ele guiava seu pau dentro, dando-lhe a cabeça larga, vendo-o
desaparecer entre os lábios, sentindo aquela queima que sacudiu todo o
seu corpo, que fazia suas coxas endurecer e seu sangue correr tão quente
que temia que ele pudesse queimar de dentro para fora.
A boca dela estava em chamas, queimando-lhe do jeito que sua
vagina fez. Sua língua deslizou sobre a coroa sensível em uma curva
preguiçosa e depois acariciou embaixo daquele doce ponto que quase
tirou a cabeça dele. Ele empurrou mais fundo nesse caldeirão quente. Ela
esvaziou suas bochechas e o sugou. Ele não sabia se era a sensação de sua
boca nele, lábios vermelhos esparramados esticados em torno de sua
circunferência, ou os olhos dela olhando para ele, mas, fosse o que fosse,
desencadeou um inferno dentro dele.
Seus quadris se moveram por vontade própria, empurrando mais
profundo. Ele tentou ser gentil. Ele gostava de áspero, mas ela merecia

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

100

gentil e ele estava determinado a ter cuidado com ela. Ela chupou mais
duro e amarrou-o com a língua. Um baixo ronronar emanava de sua
garganta. A vibração rasgou seu eixo como um incêndio fora de controle.
Suas bolas ficaram apertadas e duras. Ele empurrou mais profundo, sem
querer, mas incapaz de conter-se.
Ela não o afastou, nem mesmo quando sentiu aqueles músculos
apertados agarrando sua cabeça sensível e os olhos arregalados. Era
demais, a massagem, o calor, a maneira como ela olhava. Ele não
conseguiu segurar. A força começou em algum lugar profundo e subiu,
espalhando-se como lava quente através de seu intestino, subindo as
coxas, centrando aquela chama violenta, queimando, acariciando, tão
quente que ele pensou por um momento que ficaria louco com a pressão
brutal. Então ele estava entrando em erupção, jatos quentes de sêmen
espirrando em sua garganta. Ele não podia desviar o olhar. Ele precisava
jogar a cabeça para trás e uivar, mas ele estava centrado sobre ela, como
a boca dela o trabalhava, como a garganta dela engoliu, massageando-o
mais. A maneira como os olhos dela ficaram líquidos e os lábios
vermelhos esticados para acomodar seu tamanho. Seus seios se
arquearam na renda vermelha enquanto seu corpo lutava pelo ar, mas ela
se recusava a parar até que ela tivesse todo ele.
Ela respirou longamente, profundamente, estremecendo, e depois
gentilmente o engoliu novamente, deslizando um par de vezes e, em
seguida, lambendo-o. Todo o toque de sua língua enviou relâmpagos que
o atravessavam, um prazer que o consumia.
Suas mãos apertaram seus cabelos enquanto ela lambeu os lábios e
depois sentou-se sobre os calcanhares, ainda olhando para ele. — Você é
tão linda. —Era tudo o que ele podia tirar da sua boca. Ela era. Bonita.
Sensual. Sexy. Dele.
Ela apenas olhou para ele, parecendo tão vulnerável quanto o
inferno. Ocorreu-lhe que não tinha a primeira pista sobre o que dizer ou
fazer. Ela não queria ele lá, e no momento em que eles estavam juntos,
eles fizeram isso. Ele podia ver seus mamilos, atingindo um pico, duro,

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

101

desesperado por sua boca. Ela se contorceu, empurrando as coxas juntas,
cada batida de necessidade como tinha sido.
Ele se abaixou e pegou sua mão, puxando até que ela estivesse de pé.
Sem dizer uma palavra, ele a levantou, com duas mãos na cintura e
colocou-a sobre a mesa entre as duas cadeiras. Ele inclinou a cabeça e
sugou o seio esquerdo em sua boca. Aquele monte suave o deixava louco
enquanto ela o engoliu, balançando a tentação, lutando contra a renda
fina, delicada. Ele sugou forte, usou os dentes para ancorar nela.
Ela estremeceu, sacudiu, engasgou e então gemeu, seus braços
subindo para embalar sua cabeça. Sua mão foi para o seio direito e ele
não era gentil, puxando forte, rolando, incendiando-a. No momento que
ele trocou a boca para seu seio direito, o esquerda foi coberta com ... ele.
Ele deixou morangos e marcas de ancinho decorando sua pele macia. Ela
estava linda, sua assinatura, o nome dele escrito sobre ela. Ele reclamou
o seio direito da mesma forma. Dele. Toda essa beleza. Ele queria que ela
fizesse o mesmo com ele. Marcando seu nome em seus ossos.
Quando sua respiração estava esfarrapada e os gemidos se
transformaram em súplicas, ele beijou o caminho para baixo da renda até
o barriga. Ele mergulhou sua língua lá, deixou sua assinatura ao redor
desse círculo pequeno e sedutor e continuou.
Envolveu uma mão ao redor de sua garganta, sentindo seu pulso
martelando na palma da mão. Ele exerceu uma pressão suave, dando-lhe
outra escolha senão deitar. Ele continuou beijando seu caminho até esse
pequeno montículo sexy. Ele amava o jeito que ela tinha pequenas ondas
apertadas que escondiam rosetas. Com ambas as mãos, ele arrastou o
shorts de seu corpo e, em seguida, puxou as coxas afastadas e levantou-a
para sua boca.
Ela gritou quando sua língua bateu através de seu broto inchado. O
corpo dela estremeceu. Calor líquido conheceu sua boca, e ele a devorou.
Ele não era gentil lá também, dirigindo-a brutalmente, exigindo seu
orgasmo, e depois fazendo isso novamente. Ele usou seus dentes em suas

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

102

coxas, deixando uma série de suas marcas em ambas as coxas, até perto
de sua entrada.
— De novo. Eu quero isso de novo, —ele exigiu e rodou com ela
antes de usar língua, dentes e os dedos para conseguir o que queria. Ele
adorava assistir seu rosto quando ela se desfazia. Essa beleza rasgando
através dela, levando-a em algum lugar que só ele podia dar a ela. Ele
amava os sons que ela fazia. Ela não estava tranquila. Esses engates em
sua respiração. Os seus gemidos. Seus apelos. Ele amava isso
especialmente. Tomando-a, mantendo-a no limite durante o tempo que
ele pensou que poderia levá-la. A maneira como ela disse o nome dele.
Chocada. Ele a amava choque. A exigência que penetrou em sua voz. Ele
podia vê-la desmoronar toda a noite, todas as noites.
— Eu não posso. —Sua cabeça bateu de um lado para o outro, os
dedos enrolados em punhos apertados.
Ele esperou essa negação irregular. Ele sabia que podia. Ele adorava
mostrar-lhe que podia. — Você vai, para mim, você vai me dar
novamente, porque eu preciso disso. Você não me enviou uma mensagem
de texto. —Ela não tinha, e ele tinha que ter certeza de que ela não
poderia viver sem ele mais do que ele poderia viver sem ela.
Ele apertou as mãos ao redor suas coxas, mantendo-a aberta para seu
ataque. Ele a levou de novo. Tão alto. Observou-a cuidadosamente como
ele empurrou seus limites. — É isso aí, baby, —ele sussurrou suavemente,
respirando o ar quente em todo o calor. — Agora. Dê para mim agora. —
Ele precisava ver e ouvir a música de sua respiração irregular. Ele usou
seus dentes e seu corpo partiu-se para ele, apertando para baixo,
tremendo, seus músculos ondulando de seu estômago para suas coxas
com força.
Joshua passou o rosto em suas coxas, caiu em uma cadeira próxima
e, em seguida, deitou sua cabeça em seu abdômen. Ele sentiu o calor dela.
Seu corpo ainda reagindo, as ondas ainda fortes o suficiente para ele
sentir. Seus seios se elevaram enquanto tentava arrastar o ar. Ele virou a

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

103

cabeça e beijou seu monte. A mão dela caiu em seu cabelo, os dedos
acariciando.
Ela tinha feito isso uma ou duas vezes no pântano e ele adorara. As
carícias se sentiam diferentes não exatamente sexuais, mas mais sensual,
uma conexão suave e pacífica entre eles. Ele envolveu seus braços ao
redor de sua cintura e ficou quieto, deixando a sinfonia do pântano e seus
dedos em seus cabelos acalmar o calor de seu corpo. Ele queria se deitar
com ela à noite. Ele iria colocar uma cama em sua varanda e dormir sob
as estrelas com ela apenas para conseguir essa proximidade que sentia
com ela.
Ele não sabia quanto tempo ele a segurava, mas não podia durar para
sempre e ele sabia disso. Sua mão levantou-se e ela mudou sutilmente
para dizer-lhe que ela tinha de se mover. Relutantemente, ele ficou de pé,
puxando seu corpo para uma posição sentada. Ele entregou-lhe o shorts
de renda vermelha.
— Esta sempre será a minha roupa favorita. —Suas marcas se
destacaram em todos os lugares, e havia satisfação nisso. — Desculpe, eu
não sou tão gentil quanto eu deveria ser com você. Eu tento, e depois a
próxima coisa que eu sei, estou completamente fora de controle.
Ela puxou o estiramento de renda sobre os quadris. Apenas aquele
pequeno movimento, junto com o balanço de seus seios, enviou um
choque de calor por ele.
— Não é só você, —admitiu ela. Havia uma timidez inesperada,
como se ela não soubesse como falar com ele. — Eu gosto do que você
faz comigo. Tudo que você faz. Se não o fizesse, eu diria isso.
Ele assentiu, com um alívio apressado por ele. — Bom. Eu quero que
você me diga quando eu faço algo que você não gosta. —Ele admirava o
fato de que ela lhe dava a verdade quando ainda estava incerta sobre ele.
— Eu vou.
— Você não ia me enviar uma mensagem de texto. —Ele esperava
que a dor, misturada com raiva, não mostrasse em sua voz. — Sonia, você

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

104

sente o mesmo que eu. Eu sei que você faz. Você não reagiria a mim assim
se você não o fizesse. Não pode ser todo sexo.
— Por que não? Por que não podemos apenas deixar por isso mesmo?
Sexo. É bom. Melhor do que bom. —Ela estremeceu e esfregou as mãos
pelos braços dela.
Joshua percebeu que a noite tinha ficado um pouco fria com a brisa
subindo a um vento. Ele passou o braço em volta dela e caminhou em
direção à porta. O tempo pode mudar rapidamente, chovendo num
minuto e o sol sair no próximo. No momento em que ele entrou em sua
casa, seu leopardo foi à loucura. Selvagem. Ele mal podia conter a besta
gritante. Todos os músculos se contraiu, sua pele ondulando enquanto o
gato tentava forçar a saída.
Ele empurrou-a para longe dele, empurrando para trás na luta do
animal pela supremacia.
— O que é isso?
— Ele cheira outro homem. —Ele mal conseguia pronunciar as
palavras. Seu crânio não se encaixava em sua pele, a pressão causando
dor cega. Seus dentes encheu sua boca, empurrando a ser mais.
— Foi Bastien Foret. Ele veio aqui para verificar minha amiga Molly.
A ausência de qualquer indicação de hesitação ou mentira os salvou.
Joshua nunca tinha experimentado seu leopardo lutando pela aquisição.
Não é assim. Essa batalha foi rápida e brutal. Ele estava bravo com o gato
dele. Furioso. Que porra você achou que ia fazer? Machucá-la? Ferir minha
mulher? Era a primeira vez que ele estava realmente irritado com seu
leopardo.
O gato recuou imediatamente. Nunca. Eu caçaria e mataria esse
homem.
Ele é inocente. Você reagiu antes que ela tivesse a chance de nos contar. Você
teria matado um homem inocente. Que diabos está errado com você?

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

105

O leopardo ficou em silêncio como se estivesse tentando recuperar
seu formidável temperamento. Ela não se compromete com a gente.
Ela quer levar Gatita e fugir.
O coração de Joshua bateu, e ele olhou para Sonia. Ela ficou à espera,
sabendo que ele estava lutando com seu leopardo, mas em vez de medo,
ela estava imóvel.
— Você age com medo de mim metade do tempo, as vezes que você
não deve ser, e agora, quando meu leopardo está perdendo sua mente,
você fica parada ai. Ele poderia ter te matado. —Ele estava bravo com
seu leopardo, ele mesmo e a situação.
Ela balançou a cabeça. — Gatita não iria deixar isso acontecer.
— Os leopardos têm temperamentos viciosos. Você sabe disso. Eles
podem ser muito perigosos quando estão com raiva.
— Assim, pode o seu ‘homólogo’, —respondeu ela, olhando-o bem
nos olhos.
Ele não sabia se ela se referia a ele ou a si mesma. — Diga-me por
que Bastien sentiu que precisava verificar Molly. Ela é a paisagista, certo?
Eu não fui ao seu berçário, os jardineiros têm. Estamos tentando usar
todas as pessoas locais, e ela é muito conhecedora de acordo com todas
as pessoas em torno dessas partes. Algo está errado?
— Essa é a história de Molly para contar.
— Então, algo está errado. —Ele se aprofundou em sua casa,
olhando em volta de sua cozinha modernizada. Era bonito, com bancadas
brilhantes e um piso de azulejos. — Ela obviamente confia em você. Se
ela está com problemas, eu preciso saber duas coisas. Você não precisa
ser específica, apenas me diga se há algo que eu posso fazer para ajudar.
Você sabe que tenho certas especialidades. E se algum dos seus problemas
passar por você.
Ela passou a ponta dos dedos na bancada. — Eu acho que ela falou
que acredita que ela está segura quando ela não está.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

106

Sua cabeça se virou, seu olhar focado nela. Ela estava falando sobre
Molly, mas também estava falando sobre si mesma. Ele ouviu na voz
dela. Ele queria agarrá-la, levá-la de volta para sua casa e cercá-la com
guardas noite e dia. Um pensamento brilhava em sua mente. Um com
quem ele não queria pensar, mas teve que considerar. Marido. Ela poderia
ser casada? Seu olhar se desviou para a mão esquerda antes que ele
pudesse detê-lo. Estava nua. Ele precisava que ela confiasse nele o
suficiente para contar a ele.
— Você está pensando em fugir? Meu gato pensa que você vai. Isso
o deixa desconfortável e temperamental. Isso me faz da mesma maneira.
Seus cílios reviraram novamente, atraindo sua atenção para eles.
Longo. Grosso. Escuro como seu cabelo, enquadrando seus olhos
exóticos de chocolate escuro. Ela estava olhando para a bancada como se
fosse de alguma forma ganhar vida e salvá-la de responder. Ele se absteve
de falar, deixando o silêncio se esticar até ela finalmente suspirar.
— Eu não sei o que vou fazer. Eu não posso estar em um
relacionamento com você.
Seu coração fez um aperto estranho que lhe disse que estava com
problemas. Ela lutou com um relacionamento com ele quando ela tinha
que saber que eles deveriam estar juntos. Ela queria protegê-lo ainda mais
do que ela. O pensamento continuou crescendo, e ele não gostava disso.
Ele pegou sua mão, puxou-a debaixo de seu ombro e continuou
andando pela cozinha. Um quarto conduziu diretamente para o próximo,
assim como em sua casa. — Por que não? —Eles estavam na sala de jantar
formal. Ainda não havia restaurado esta sala, mas tinha várias pinturas a
óleo penduradas na parede. Eles eram todo do pântano. Eles eram lindos,
e ele parou para admirá-los.
Seus dedos apertaram os dele, e seu coração apertou forte em seu
peito. Ele virou a cabeça para olhar para ela. — Você realmente tem medo
de mim. —Ele pegou o queixo e inclinou a cabeça para cima, forçando-a
a olhar nos olhos dele. — Eu nunca te machucaria. Shifters se acasalam
para a vida. Para a vida. Eu reconheci você no momento em que eu vi

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

107

você. Eu sabia que pertenciamos. Eu sabia que nasci para protegê-la. Para
fazer você feliz. Para te amar, Sonia, como ninguém neste mundo, nunca
te amou. Seu leopardo pode ouvir a verdade, então você pode. Estou
falando a verdade?
Ela não tinha uma cara de poker. Cada pensamento movendo-se por
sua mente estava lá em seu rosto e em seus olhos para ele ver. O medo
era o mais alto. Ela queria acreditar nele porque ouviu honestidade, mas
não conseguiu fazer chegar lá.
— Me dê uma chance. —Ele trocou de tática. — Conheça-me.
Aproveite o tempo.
— Se é apenas sexo, não vou quebrar meu coração.
Ele sabia que a admissão custou-lhe com tudo o que deu. — As
palavras não importam tanto quanto as ações. Dê-me a chance de
mostrar-lhe o que digo quando lhe digo, para mim, não haverá outra
mulher. —Ele a conduziu até a grande sala. Era espaçosa e bonito,
novamente, não totalmente renovado.
— Como?
Seu coração se estabilizou. Ela não iria lutar contra ele. Ele precisava
dessa garantia tanto quanto o leopardo dele.
— Vamos sair. Nos encontramos depois do trabalho. Eu vou te
contar minha vida louca e você pode contar a sua ... —Ele interrompeu
quando ela balançou a cabeça.
— Eu não posso te dizer a minha.
— Ou não vai?
— Eu não posso.
Ele ficou em silêncio enquanto subiam as escadas. Ela havia raspado
os anos de negligência das escadas, mas não as tinha terminado. Como
em sua casa, eles estavam no lado estreito, mas eram funcionais,
suficientemente grandes para que um homem pisasse sem se preocupar
com o fato de o pé não se encaixar.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

108

— Isso implica que você pensa que seria muito perigoso para mim
saber. Olhe para a equipe de segurança de Drake Donovan. Ele é
considerado o melhor do mundo. Somos chamados a entrar em lugares
que outros nem sequer considerariam. Você sabe que eu sou leopardo. A
menos que ... —Ele abriu uma porta e olhou para um quarto vazio. — A
menos que o problema esteja com outros leopardos. —Ele manteve sua
voz casual, não querendo assustá-la.
Ele moveu-se daquele quarto diretamente para o próximo. Este tinha
janelas longas, como a primeira, com portas de vidro que levavam à
varanda. Ela substituiu as janelas antigas por novas, do chão ao teto, e as
portas eram portas francesas, os grandes quadrados das janelas. O quarto
do meio era o seu estúdio. Isso fazia sentido, obteve o mais leve e
negligenciou a maior parte do pântano. De seu ponto de vista, ela podia
ver o rio e o dossel das árvores na distância.
Ele acendeu a luz, sabendo que este quarto era uma grande parte de
seu mundo. De quem era ela. Se ele quisesse conhecê-la, ele tinha que vê-
la através de suas escolhas sobre o que ela pintou. Ele poderia ver o
mundo através dos olhos dela. Como ela viu as coisas, o que ela escolheu
para pintar.
Ele vagou pela quarto, olhando as telas. Ela tinha uma que ela tinha
deixado de lado, fora dos outros, e aquele era o escolhido para estudar. A
maioria era do pântano, mas este era diferente. As cores eram diferentes.
Subjugado. Não eram as cores vibrantes das árvores e arbustos que ela
pintara da varanda, olhando para a terra que obviamente ela amava.
Era um cemitério. Olhando para isso, alguém sentiu a solidão, a
tristeza, até mesmo uma pitada de raiva. Havia lindas lápides em torno
do enredo que ela havia escolhido para se concentrar. A luz atravessava
os cinzas do sol da manhã. Ele se aproximou para ver as marcas nos
túmulos. Havia dois cruzamentos, mas nenhum nome.
Ele olhou para Sonia. Ela se manteve imóvel, os dedos se torcendo
até suas mãos ficarem brancas. Ele estendeu a mão e os cobriu com os

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

109

seus, acalmando o movimento. — Seus pais? Este é muito pessoal, mas
os túmulos não estão marcados.
— Ambos foram cremados. Espalhei suas cinzas. Eu pintei isso para
mim. —Sua voz estava tensa.
Ele achou o conceito interessante. Ela criou seus pais, o que era bom
considerando que um ou ambos tinham que ser leopardos, mas ela os
retratava em um cemitério. O cemitério que ela escolheu era obviamente
real e tinha sido pintado de memória. — Você vai me deixar comprar uma
de suas pinturas?
Ele puxou a mão dela até que ela foi com ele para ficar na frente do
que ele mais admirava. Era brilhante. Ele conhecia o local exato. Ele
visitou uma centena de vezes. Havia seu pântano coberto de musgo
espanhol, com franjas de renda na floresta de ciprestes. Os joelhos
nodosos dos ciprestes subiram da água onde a lentilha de água flutuava e
os guindastes caminhavam com elegância e graça.
— Eu gostaria de ter este para pendurar acima da lareira na sala
grande. As cores combinam perfeitamente com a sala, e isso acontece de
ser um dos meus lugares favoritos para ir. Deixe-me tê-lo, Sonia. Diga seu
preço.
— Eu vou te dar.
— Eu não posso deixar você fazer isso. —Ele olhou em volta da sala.
Pintura e papel estavam descascando das paredes. — Você está
arrumando sua casa. Pense nisso como folhas de gesso ou material de
cobertura. Vou pagar-lhe o que paguei pela imagem na sala de jantar.
Ela tinha visto a foto. Foi o verdadeiro negócio, sem cópia. E foi
pintado por um artista há muito morto cujo trabalho comandava centenas
de milhares de dólares. Que o dela não. Ela balançou a cabeça. — Eu não
tenho um nome. Eu não vendo meu trabalho. Se você quiser a pintura,
vou dar um presente para você.
Ele podia ver que ela seria teimosa sobre isso. Ele poderia "dar-lhe"
tudo o que precisava em termos de material para reformar sua casa—não

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

110

que ele quisesse que ela vivesse lá muito mais tempo. Ele a queria com
ele.
— Obrigado, —ele murmurou, vendo que ela estava preparada para
uma discussão. — Eu adoraria tê-lo. Está assinado? —Ele se aproximou
para olhar.
Ela tocou o canto direito da tela. Um S e L intrincadamente
interligados eram muito pequenos diretamente na parte inferior dentro
das raízes emaranhadas de uma árvore. — É isso aí. Essa é a minha
assinatura. Eu sempre uso isso.
— Não é o seu nome? —Ele teve que admitir, a pequena assinatura
se encaixava na pintura, fazendo com que ela seja parte do sistema raiz.
Ela balançou a cabeça. — Quando eu era criança e pintava, pensei
que era legal e misterioso. Eu pratiquei a pintura do S e L juntos durante
meses antes de colocá-lo em minhas telas. Agora, isso serve para mim. Eu
gosto apenas de adicionar isso na folhagem em algum lugar. Isso
corresponde à maioria do trabalho que faço. Posso escondê-lo nas
videiras penduradas, ou em flores, até mesmo na água. Simplesmente
funciona.
— Mando buscar a pintura amanhã. Ou você pode leva-lo com você
quando você voltar.
— Eu prefiro fazer isso. Eu prefiro que estranhos não apareçam
muitas vezes.
Ele resistiu a fazer perguntas. Ele tinha que ir devagar com ela, e essa
próxima demanda não negociável não seria levada levemente. — Isso é
bom. Traga-o quando você for para o trabalho. Estarei todas as noites
com você, Sonia, então eu sempre posso sair de manhã, mas eu prefiro
que ninguém saiba que estou aqui, então se eles pensam que estão vindo
com um ataque contra você, eu serei uma surpresa.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

111

Seis

A
respiração de Sonia ficou presa em seus pulmões e ela deu uma

rápida sacudida na cabeça. Joshua não podia ficar. Não em sua casa. Não
na cama dela. O pânico se instalou. Seu perfume estaria sobre seus lençóis
e travesseiros. Ela perderia a cabeça quando ele a deixasse. Por todas as
suas promessas, homens como ele não ficavam. Se eles ficassem, eles se
desviariam—isso era se ele não a matasse primeiro.
Ele ignorou sua cabeça tremendo e continuou andando pelo estúdio
até o quarto principal. Ele apagou a luz enquanto passava pelo
interruptor, levando-a com ele. Ela não sabia por que ela apenas seguiu,
por que ela não poderia dizer-lhe que não verbalmente. Talvez porque ele
era o tipo de homem que a escutaria se quisesse dizer isso. Ela quis dizer
isso?
Seu olhar percorreu suas costas e para baixo na sua cintura estreita e
quadris. Sua bunda. Sua respiração ficou presa em sua garganta e ela
quase tropeçou. Quem não gostaria disso na cama? Ela acariciou uma mão
pela garganta e o seguiu. Ele já estava nas duas portas francesas, abrindo-
as e saindo na varanda. Ela adorava a varanda do andar superior ainda
mais do que a inferior.
Os ramos se estendiam para a varanda, de modo que um leopardo
poderia facilmente fazer o salto curto para a casa. Ela sabia que ela tinha
uma rota de fuga. Agora ele tinha outra entrada.
— Você realmente acha que é uma boa idéia para você ficar? —Ela
queria ir atrás dele e deslizar os braços ao redor da cintura dele para sentir

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

112

seu calor contra seu corpo, mas ela se obrigou a ficar exatamente onde ela
estava. Ela estava se apaixonando por um homem de quem não conhecia
nada.
Ele virou as costas para o luar e o pântano para estudar o rosto dela.
Seus olhos brilharam com aquele cristal azul quando seu olhar se moveu
sobre o rosto dela, caiu mais baixo para lentamente, preguiçosamente
deslizar sobre seu corpo e, então, voltou lentamente, primeiro em sua
boca, fazendo seus lábios arder e depois os olhos. Ele se concentrou lá,
segurando-a cativa, recusando-se a permitir que ela desviasse o olhar.
— Permanecer aqui com você é tão necessário quanto respirar.
— Nós poderíamos fazer sexo, e então você poderia sair, —ela
ofereceu. Ela sabia que ela parecia em pânico, e isso a irritava, mas quem
não entraria em pânico? Uma vez que Joshua compartilhasse sua cama
ela sempre quereria ele lá. Ele estava entrando sobre sua cabeça.
— Nós vamos fazer sexo, —ele concordou. — Quero toda a noite
adorar seu corpo. Inferno, querida, tenho que conhecer cada centímetro
de você. Quero acordar com o meu pênis na sua boca ou em seu corpo.
Eu quero te abraçar a noite toda. Cada porra de noite. Não consigo
dormir sem você agora.
— Estou certo de que você já conhece cada centímetro de mim, —
ela disse um pouco desesperadamente. — Por que eu sou a única a tentar
ficar sã aqui? Sexo tão intenso não pode durar. Ele vai se queimar em um
dia ou dois e então o quê?
Ele jogou a cabeça para trás e riu. — Venha aqui.
Aquela nota de comando de veludo enviou um arrepio na espinha.
Instantaneamente, seu sexo se apertou e suas coxas dançaram com os
dedos do desejo. Ela foi até ele porque não havia como resistir a essa voz
nem a esses olhos. Ele envolveu seus braços ao redor dela, trazendo-a
firmemente contra seu corpo. Seu pau atingiu seu estômago, e lá estava,
seus batimentos cardíacos, sob a orelha e na palma da mão. Assim como,
sua cabeça estava girando. Ela estava perdida.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

113

Ela apertou seus braços ao redor dele, pressionando seus seios nos
músculos duros e seu montículo contra sua coxa. Ela sabia que podia
sentir os tremores, mas não importava. Seus braços estavam ao redor
dela, e por esses poucos momentos, ela se permitiu sentir-se segura. Ele
poderia fazer isso mesmo quando a assustava. Ela não sabia como. Ela
não entendeu como ela poderia estar tão confusa, mas sentiu como se
estivesse lá antes, cercada por ele. Retido por ele. Amada por ele. Não
havia nada parecido. Se ela tivesse o seu amor ... O que ela estava
pensando? O sexo não era amor. Nunca seria.
Ainda assim, ela se agarrou a ele, um pouco envergonhada por isso.
Ela estava sozinha, e ele mudou isso. Estava um pouco chocada por não
ter pressionado sexualmente. Ele estava nu, ela também poderia ter sido,
mas ele simplesmente a segurou, sua cabeça sobre a dela, protetoramente.
Ela sentiu isso. Ela sabia que o traço era forte nele.
— Você é casada Sonia? Seu marido está ameaçando você? É por isso
que você tem medo de se comprometer?
As perguntas eram tão suaves, um belo tom baixo que a hipnotizava.
No começo, as palavras mal penetraram na névoa em seu cérebro. Ela
endureceu quando percebeu o que ele havia perguntado. Esforçou-se e
tentou se afastar de seus braços. Ele apertou sua preensão sobre ela, seu
queixo acariciando o topo de sua cabeça.
— Shh. Eu sabia que era algo assim. Não gosto que ele a tenha
amarrado, mas você não é dele. Você nunca deveria ter sido dele.
Ela balançou a cabeça, tentando negar.
— Não. —Ele a apertou perto dele, então sua boca estava contra sua
pele nua. — Eu não quero que você minta para mim. Prefiro que você
não tenha respondido.
Isso a deixou envergonhada. Ele estava sendo sincero e ela não
estava. — Sim. Não. Eu sou casada, mas ... —É por isso que o ataque não
fazia sentido. Nada disso fez sentido. Ele se casou com ela. Declarando
amor eterno. Tratar-lhe como ele fez o que era bom e depois contar ao pai

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

114

... Ela pressionou os dedos na boca. Como alguém explica algo que ela
não entende? E, em seguida, adicione a pequena parte sobre eles serem
gangsters notórios.
— Você teve que fugir dele.
Ela assentiu seu coração batendo fora de controle. Sua voz era tão
baixa, tão hipnótica, que tinha que responder até mesmo quando não
queria. Eles estavam entrando em coisas que ela tentou não pensar - que
doía muito.
— A explosão ardente no oceano que Gatita mostrou a Shadow? —
Ele pressionou.
Ela respirou fundo. Assentiu de novo. Seu coração doeu. Seus
pulmões queimaram. Estava aterrorizada por ter um ataque de pânico.
— Por que você não tem certeza se você é casada ou não?
Ele não ia soltá-la, mas então eles tiveram mais de uma semana de
loucura espetaculares de sexo, fogos de artifício e foguetes. Ele
obviamente não queria estar com uma mulher casada. Isso era errado. Ela
sabia disso. Ele sabia disso. Mas ela não era casada em seu coração.
Mesmo que seu marido houvesse mentido para seu pai, eles tentaram
matá-la. Isso significava que ela tinha que ser leal? A amargura a puxou
para libertar-se dele, afastando-se.
— Eu ouvi conversarem. Meu sogro, que sempre agiu tão amável
comigo, disse a meu marido que homens como eles não se casavam com
mulheres como eu, eles as fodiam e se livravam delas. Eles certamente
não se apaixonavam. Meu marido riu e disse que o casamento não era
legal e quando ele estivesse cansado da puta, ele acabaria com isso. Meu
sogro disse: Você sabe que você tem que matá-la, e meu marido disse:
Claro. Ela olhou para ele. — Então você tem minha pequena história
triste. Como você e eu somos brilhantes na foda, eu ...
Ele não a deixou terminar. Moveu-se tão rápido que era um borrão,
sobre ela em um quarto de segundo, as mãos em seus braços, dando-lhe
uma pequena sacudida, e ele não foi gentil. — Estamos acasalados, Sonia.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

115

Acasalamento. Há uma diferença. Eu nunca fodi você. Eu nunca vou. Meu
leopardo marcou você. Eu marquei você. Você é minha. Minha
companheira. Estamos amarrados pela vida. Você não vê outros homens,
e eu não vejo outras mulheres. Eu não me canso de você, e você não vai
se cansar de mim. Este homem que tão descuidadamente estava pronto
para te jogar fora é um idiota, e estou feliz por ele ser. Eu não teria você
de outra forma. Eu passaria por minha vida sozinho porque alguém que
não tinha direito a você te reivindicou.
Ele a puxou para cima com mais força contra ele, até os dedos dos
pés. — Olhe para mim, Sonia.
Ele esperou até que seu olhar se levantar para o dele. Foi um esforço.
Cada palavra que ele disse lhe deu esperança, deu-lhe a queima de
lágrimas, de modo que aquela pequena voz na parte de trás de sua cabeça,
lembrando-lhe que os homens mentiam para conseguir seu caminho foi
adiada. Quando seus cílios surgiram, ela se viu olhando para aquele azul
cristalino. Verde escuro rodou pelo azul, um mar turbulento. Ele estava
com raiva, e isso a assustou um pouco.
— Eu não estou deixando você. Não vou colocar uma bomba no seu
carro. Você é minha para proteger e valorizar. Não pensei em ter uma
chance de encontrá-la, e acredite em mim, procurei o mundo por você.
Para Shadow, encontrar Gatita logo ao lado era um milagre. Eu não jogo
fora meus milagres.
— Você poderia ser morto por estar perto de mim, Joshua. Eu sei que
você trabalha para Drake Donovan e você acha que é invencível, mas não
dele. Não vou dizer mais nada, porque não serei responsável por matá-lo.
—Ela tinha que dar tudo a ele. Estava certa de que todos acreditavam que
estava morta, mas, se não o faziam, se estivessem procurando, tinha que
avisá-lo o que poderia acontecer. Os homens com quem lidava eram
assassinos de primeira classe.
— Justo. Mas eu preciso saber se ele é leopardo.
— Eu não sei se ele é. Eu não sabia que era até Gatita salvar minha
vida. Acredite, fiquei chocada quando ela emergiu. Eu tive vários choques

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

116

naquele dia. —Ela teve pesadelos. Não todas as noites, mas algumas.
Estava traumatizada pelo que aconteceu. Ela acreditava em Sasha
Bogomolov. Ele tinha sido sua rocha quando seu mundo tinha ficado em
pedaço. Ele cuidou tão bem dela. Ela tinha apenas dezoito anos e não
tinha ideia do que fazer. Ele havia ordenado sua vida para ela e ela
acreditava nele.
— Eu tomei o controle da minha vida, —ela disse, querendo que ele
entendesse. — Eu não sabia como viver antes. Eu tinha apenas dezoito
anos quando minha mãe morreu. Ele assumiu, pagou as contas do
hospital, organizou seu funeral e cremação. Ele me ajudou a espalhar suas
cinzas no mar. Ele fez tudo por mim. Quando eu fugi, eu não sabia como
cuidar de mim. Agora eu faço.
Ele beijou o topo de sua cabeça. — E você faz isso muito bem.
Quando fiz perguntas sobre as reformas, todas as pessoas com quem
conversei disse para ir a Jerry, que ele tinha uma brilhante carpinteira,
uma artista em restauração, é assim que eles a chamaram.
— Meu pai era um carpinteiro. Ele gostava de trabalhar com
madeira. Eu não sei como ele se misturou ... —Ela interrompeu
abruptamente. Ela estava ficando muito confortável com Joshua.
— Meu macho precisa ver sua fêmea por um tempo. Você está
confortável com isso? Com deixá-los correr juntos. Se você não estiver
muito cansada?
Isso era tão perfeito. Ela não teria que pensar e Gatita ficaria feliz.
Ela queria que sua pequena fêmea fosse feliz. Sonia assentiu.
Ela pegou a bainha da camiseta de renda e começou a subir. —
Deixe-me. Essa coisa é tão malditamente sexy que mal posso pensar
quando olho para você.
Sasha raramente teve relações sexuais com ela. Só quando a iniciou.
Ele sempre foi gentil, quase reverente, o oposto do sexo selvagem, fora de
controle e áspero de Joshua. Ela respondeu ao jeito de Joshua de tocá-la.
A maneira como ele falou com ela. Ele lhe deu um orgasmo—bem, o

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

117

primeiro de muitos. Por que ela se sentiu culpada por isso, ela não sabia.
Sasha tentou matá-la. Ela não tinha motivos para se sentir culpada porque
gostava da maneira como Joshua a tocava.
Ela observou enquanto ele dobrava cuidadosamente a parte de cima
e a colocava sobre a mesa. Ele enfiou os polegares nos shorts e começou
a deslizar para baixo de seus quadris. Enquanto ele fazia, sua cabeça
baixou e ele pegou seu seio esquerdo em sua boca. Sugado duro. Fogo
riscou direto para seu sexo. Ele pegou o mamilo entre os dentes e puxou.
Ela gritou enquanto um relâmpago branco atravessava seu corpo,
chocando-a. As coisas que ele fez deveriam doer, mas a mordida era uma
dor doce que alimentava os desejos mais escuros de seu corpo. Sua língua
lambeu gentilmente, uma lima aveludada que enviou mais raios de
relâmpagos através dela. Ela segurou uma mão em seus cabelos e, com o
outro, segurou seu seio, orientando a cabeça para aquele lado para a
mesma atenção.
Ele obedeceu, sua boca fechando-se sobre o monte macio. Seus
joelhos ficaram fracos. O roçar de seu cabelo desgrenhado contra seus
seios e sua barriga sensibilizou sua pele mais. As cerdas de seu maxilar
esfregaram as curvas inchadas, marcando-a como faz sua boca. Seu short
estava ao redor de suas coxas, esquecido quando sua mão deslizou pelo
monte, com os dedos enrolados para encontrar sua entrada.
Ela jogou a cabeça para trás e agitada, uma gemido longo e baixo de
puro prazer escapou de sua garganta. Sua boca deixou seu seio, e ele a
virou para o corrimão, uma das mãos curvando sua nuca, pressionando
até que ela se inclinou obedientemente sobre ela. Ela encontrou-se
olhando para baixo da parte superior, enquanto seus dedos se moviam
para dentro dela, deslizando dentro e fora dela.
— Você é tão apertada, baby. Tão apertada porra, que mal consigo
os meus dedos em você. Como você consegue pegar meu pau, eu não sei.
Ela também não sabia, mas sabia que precisava dele direto nesse
momento. — Pare de brincar e entre dentro de mim.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

118

Ela deveria ter conhecido a maneira como ele reagiria, tirando
lentamente sua calcinha de renda para que ela pudesse sair dela. Ela o
conhecia agora, da maneira como ele estava com sexo. Ele gostava de
fazer todo o seu caminho. Ela não se importava, porque ela colhia os
benefícios, mas às vezes ele levava uma eternidade para chegar onde ela
sabia que ele precisava estar. Ela pegou o corrimão e segurou firme
enquanto ele começou sua lenta tortura. Toques suaves. Uma lambida de
fogo de sua língua. A borda de seus dentes arranhando seu clitóris. Mais
e mais, pequenas torturas projetadas para levá-la para fora de sua mente—
e ele estava conseguindo.
Seus seios viraram purê contra o corrimão de ferro forjado,
balançando a cada movimento, pressionado firmemente contra o metal
torcido próximo. Ela se ouviu chorar, implorar, seus quadris se
contorcendo e ganhando sua mão. Isso se sentiu bem, espalhando ainda
mais calor, mais necessidade. Ele fez isso de novo e de novo e então sua
boca estava lá, exatamente onde ela precisava. Ela empurrou para trás, e
ele se foi. Ela gritou em protesto.
— Você me quer?
— Sim. —Ela sussurrou sua resposta. — Depressa.
Sentiu a cabeça de seu pênis, tão largo, tão terno, macio e duro ao
mesmo tempo, esticando-a, dando-lhe aquela queimada que desejava. Ela
se manteve imóvel, sabendo que se ela se moveu, ele iria parar e talvez
começar de novo desde o começo. Ele gostava de jogar. Gostava de fazer
seu corpo zumbir e vibrar. Ele amava seus apelos, ou os gritos que ela não
podia suprimir. Ela sabia disso, porque ele lhe disse que o fazia. Esticado
sobre ela, confessou que ele amava sua necessidade dele. A "música" que
ela fazia para ele. Ele gostava da forma como seus pulmões lutavam por
ar quando estava desesperada por vir ou quando ele lhe dava seu peso,
segurando-a com o corpo dele, deslizando suavemente nela.
Ele empurrou mais fundo. Tão devagar. A queimadura a chamou.
Tirou cada pouco de ar. Com ele movendo-se tão devagar, seus músculos
foram forçados a ceder para sua invasão e depois se estender para

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

119

acomodá-lo, queimando mais do que nunca. Foi brutal. Foi a perfeição.
Foram eles. Ele parecia saber exatamente o que ela precisava, ou melhor
ainda, ele estava certo o tempo todo que ela havia nascido para ele.
Criado apenas para ele. O vento arruinou o musgo espanhol nas árvores
e nos cabelos enquanto pendia sobre o ferro forjado.
— Você sente sua beleza agora? A lua está brilhando em seu corpo,
destacando-o. Essa pele gloriosa. —Ele acariciou sua mão pelas costas.
— Eu adoro sua pele. —Sua mão deslizou sobre sua bunda. — Sua doce
bunda está vermelha com minhas marcas. Você gosta deles tanto quanto
eu? Você não pode vê-los, mas você pode senti-los? —Ele esfregou as
marcas, e quando ela não respondeu, ele adicionou outra.
Ela gritou, e sentiu que o líquido quente o cercava, atraindo-o para
ela mais adiante. Ela recuou sutilmente, tentando levá-lo a preenchê-la.
Ele riu suavemente. — Sim. A resposta é sim, minha pequena gata.
diz! Diga que você sabe o quão bonito você está com minhas marcas em
você.
— Eu os amo, —admitiu. — Cada uma delas, e eu amo
especialmente como você os coloca lá. É sexy. Quente. E é bom. Agora,
por favor, por favor, pare de me provocar.
— Eu estou fazendo amor com você, baby. Você não sente isso? —
Ele bateu novamente na sua bunda, inclinou-se para frente e lambeu sua
espinha com aquela língua de veludo.
Seus músculos internos se apertaram incrivelmente, e ele gemeu. —
Tão quente, Sonia. Você me dá isso toda vez. —Ele deslizou em outra
polegada lenta.
Ele estava matando-a com prazer, se fosse possível, e ela estava
começando a ter medo de que fosse. Ela levantou a cabeça para olhar para
o pântano. As folhas sussurravam e os ramos balançaram suavemente.
Por um momento, ela pensou que pegou o brilho dos olhos.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

120

— Pode haver algo lá fora, —ela relatou, sua respiração em seus
pulmões. Seu corpo estava em chamas, seus músculos se agarrando a ele,
liso e quente.
Ele esfregou a coxa e apoiou a coxa interna. — Tenho guardas
vigiando o território. Eles vão cuidar de qualquer coisa que se desvie do
nosso caminho.
— Você pararia se houvesse algo? —Perguntou, porque nada no
mundo a interromperia. Ela o queria tanto. Ela precisava ouvir que ele
também fazia.
Seus dedos se arrastaram para o clitóris e dispararam, enviando
ondas de choque através dela. — Nada. Nem mesmo se alguém me
colocasse uma arma na minha cabeça. Isto é o paraíso. Meu paraíso.
Quando você está envolvido em torno de mim assim, eu sei que estou em
casa. —Sua voz caiu, tornou-se baixa e íntima. — Este sou eu com você.
Nosso mundo, Sonia. Nós dois. Ninguém pode tirar isso de nós. As coisas
que eu faço para você são para você sozinha. Ninguém mais. Nunca fui
capaz de ser eu. Você é a amante que eu esperei o que eu posso dar para
quem eu sou. Aquele com o qual posso dar tudo. Você toma o que eu
preciso dar.
Ela adorava o anel da verdade em sua voz. — Eu amo o que você
tem que dar. É o mesmo para mim. Eu nunca soube o que faltava. Por
que eu não podia sentir o que eu deveria sentir. Eu precisava de você. —
Deus a ajude, essa foi a verdade.
Ele a atravessou com força, enchendo-a completamente, dirigindo
através de seus músculos apertados, o ângulo de seu corpo, permitindo
que ele abaixasse. Ele marcou o ritmo, um ritmo rígido e constante que a
levou a cair de um precipício para um lugar que nunca tinha estado. Tudo
parecia explodir em cores por trás de seus olhos, mas não havia flutuação
livre.
Ele estava se movendo com força nela, colocando um ritmo brutal,
seus dedos cavando em seus quadris para puxá-la de volta para ele
enquanto ele avançava. As faixas de fogo ameaçavam consumi-la. O

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

121

homem tinha força, e ele a enviou ao longo da borda uma e outra vez até
que ela estava chorando por misericórdia, mas não querendo que ele
parasse. Ela precisava que ele continuasse. Para fundi-los juntos.
Uma mão deslizou por suas costas para enrolar em volta de sua
garganta para que seu pulso batesse diretamente no centro da palma da
mão. Ela adorava quando ele fazia isso. Seus seios pressionados contra as
barras, os mamilos picos gêmeos de fogo. Cada vez que a brisa atingia,
ele disparava fogo como uma flecha para o sexo apertado. Sentia seus
pulmões cru e ardente, mas isso se somava à bola de fogo agitada dentro
dela, engolindo cada vez mais e ficando mais quente.
Ela sentiu seu pau inchando, empurrando forte contra a restrição de
seus músculos. A fricção foi excelente. Perfeito. Na fronteira da dor,
inclinando-se tão perto disso, ela estava com muita sensibilidade.
— Agora baby. Venha comigo agora. —Ele sussurrou para ela
naquela voz hipnótica, e ela não podia fazer mais nada.
Seu corpo apertou fortemente o dele e o ordenhou. Ele jogou a
cabeça para trás e rugiu tanto para triunfar como para desafiar, seu pênis
se empurrou duro, jogando salpicos quentes de sua semente contra suas
paredes abrasadoras, provocando um orgasmo muito mais forte do que
nunca. Ele veio em ondas, correndo por todo o seu corpo, varrendo cada
nervo terminando com ele. Continuava, era poderoso e bonito, um
tsunami glorioso que rugia com intensidade.
Ele desabou sobre ela, o braço em volta da cintura, o corpo bem
dentro dela, a boca no ombro dela. Ele virou a cabeça, enterrando o rosto
no pescoço dela, e então sentiu o aperto de seus dentes e o puxão de sua
boca enquanto ele sugava a marca de mordida em sua boca, sua língua
acariciando e acariciando.
Ela tentou virar a cabeça, mas não conseguiu encontrar a energia. —
Você é muito oral.
Sua língua tocou sua orelha. — Sim, eu sou. Graças a Deus, você
gosta disso.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

122

E ela gostava. Gostava de tudo o que ele fazia. — Espero que Gatita
ainda possa correr.
Ele riu. — Tenho certeza de que ela não terá problemas. Ela não está
no calor agora. Não há perigo para os outros leopardos. Shadow os
tolerará.
— Outros leopardos? —Ela repetiu. — Há outros machos lá fora?
— Quando eu vou correr, sim, é claro. —Ele beijou seu pescoço,
ainda deslizando lentamente e facilmente. Cada deslizamento
desencadeou uma ondulação fraca através de seu corpo.
— Você quer dizer, shifters? Homens? Homens reais?
— Não aja como se você estivesse interessada se havia ou não outros
homens próximos a você, —ele rosnou e mordeu o lóbulo da orelha.
Ela gritou e virou a cabeça para olhar para ele. — Permita-me subir.
Esta não é a posição mais confortável.
Ele fez isso de imediato, escapando dela e ajudando-a a ficar de pé.
Ela agarrou os trilhos para não deslizar para o chão. Ele a deixava fraca.
Ela podia sentir a mistura dos dois lentamente escorrendo dela para
escorrer ao longo de suas coxas internas.
— Estou mais interessada em ter a certeza de que eles não estavam
nos observando.
Ele franziu a testa e olhou para a noite. — Não emprego pervertidos.
— Nós estávamos fazendo muito barulho.
Sua carranca virou-se para um sorriso lento. — Nós estávamos, não
estávamos? Aperte-os, baby. Se eles assistiram, eles sabem o quão quente
você é e como tenho sorte. Eles também sabem se alguma vez eu ficar
sabendo que eles estavam observando você, eu vou colocá-los na porra
do chão.
Ele disse isso com tanta suavidade, que quase não pegou a ameaça,
mas havia um toque de verdade na sua voz que desconcertava.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

123

— Hum, querido, não acho que se alguém nos observasse, a punição
certa seria matá-los. Isso é um pouco longe demais, —ela se sentiu
obrigada a apontar.
— Sou leopardo, Sonia. Eu não me importo se alguém vê meu corpo.
Em outras circunstâncias, eles podem ver o seu. Quando eu faço amor
com você, é para você. O que eu lhe dou é seu sozinho. Como eu toco em
você, as coisas que eu digo para você, as coisas que você me diz. Isso é
meu. Os sons que você faz, esses pequenos engates em sua respiração.
Isso é o que você me dá.
Ela assentiu com a cabeça e passou os braços ao redor do pescoço,
inclinando-se sobre o corpo dele. — Você é ... inesperado. Não sei o que
pensar sobre você metade do tempo.
Ele inclinou o rosto para ele e pegou sua boca. Não era seu habitual
áspero, e isso a surpreendeu. A derreteu. Ele provou algo que fez seu
coração bater e adrenalina apressar-se pelas veias. Ela se afastou, fechou
os olhos e agarrou-se a ele.
— O que é Sonia?
O carinho em sua voz era sua destruição. Essa nota da realidade. Seu
beijo não tinha sido sobre sexo. Não se trata de reivindicar - leopardo ou
homem. Era algo completamente diferente, e ela não podia enfrentar isso.
— Você é um bom homem, não é? —Uma parte dela estava
implorando com ele para ser.
— Eu tento ser.
Como alguém sabia? Como uma mulher poderia dizer se um homem
era um bom homem? Ele era tão áspero e dominante, até mesmo
temperamental como seu leopardo. Sasha tinha sido doce e encantador,
sempre gentil com ela quando ele a tocava.
— Gatita quer correr, Joshua.
Ele inclinou o rosto para cima, fazendo com que não pudesse evitar
vê-lo enquanto ele procurava seus olhos. — Tudo bem, baby. Eu vou dar

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

124

isso a você. Mas quando estamos na cama, estou falando sobre mim,
sobre minha vida. Você vai me conhecer.
— Eu gostaria disso. —Era o melhor que podia fazer, e ela sabia que
isso era hesitante. Ela não tinha certeza de que fosse uma boa ideia
conhecê-lo.
Para evitar qualquer outra conversa, e principalmente para que ele
não pudesse desafiar a verdade de sua resposta, ela mudou. Ela estava
melhorando nisso. Ela ainda não era tão rápida quanto queria, e ainda
doía como o inferno, mas estava acostumada e não tinha medo.
Joshua acariciou sua mão através do pêlo do leopardo fêmea,
olhando nos olhos dele e vendo os olhos de chocolate escuro de Sonia
olhando para ele. — Ela é linda, baby, assim como você. Seu pêlo é muito
raro. —Ele rastreou uma fina faixa dourada que tocava uma roseta. —
Você deve amar esta pequena gata.
Sonia adorou que ele achasse que Gatita era linda. Ela observou
enquanto ele se movia. Só isso valeu a pena ver. Ele era rápido, tão rápido
que ela não via a transformação real, porque ela piscava. Seu gato era um
pouco maior do que Gatita. A primeira coisa que ele fez foi acariciar seu
pescoço e esfregar ao longo de seu corpo antes de lamber seu rosto. Gatita
respondeu fazendo o mesmo com o macho. Como se eles estivessem
falando um com o outro, eles giraram e pularam para o galho da árvore.
Shadow assumiu a liderança, com a fêmea seguindo-o. Eles correram
pelos membros retorcidos acima do solo até chegarem perto do centro da
terra de Sonia. Shadow levou-a para o chão e eles jogaram um pouco nas
folhas, rolando neles, saltando sobre troncos derrubados de árvores,
buscando insetos e peixes ao longo do banco.
Ele a aproximou um pouco da linha de propriedade que faz fronteira
com a propriedade de Joshua, e Gatita cheirou outros machos. Ela fez
uma careta e começou a recuar. Shadow a deteve, cutucando-a com o
ombro.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

125

Sonia se aproximou da superfície no momento em que Gatita estava
desconfortável. A fêmea e seu macho haviam jogado e descansado
durante mais de uma hora. Ela se agachou na frente dele algumas vezes e
ele estava sob ela rápido. Eles descansaram depois de copular quatro
vezes em menos de duas horas e depois correram novamente.
Sonia tentou acalma-la, dizer-lhe para confiar no macho, mas ela
permaneceu próxima, disposta a colocar a vida na linha se alguma coisa
ameaçasse seu leopardo. Fora das árvores vieram três outros machos
grandes. Gatita girou para encará-los, e depois recuou até encontrar
Shadow. Ele a cutucou e esfregou seu corpo com o dele.
Um a um, os leopardos chegaram ao nariz da fêmea e tocaram. Sonia
percebeu que Shadow estava apresentando os outros shifters. Tinha a
impressão de que os três eram guarda-costas para Shadow. Não Shadow
—Joshua. Por que o chefe de uma equipe de segurança precisaria de
guarda-costas? Ela precisava olhar para ele. Ela pode entrar em contato
com a agência de Drake Donovan e perguntar se Joshua realmente
trabalhou para ele.
Imediatamente sentiu vergonha de si mesmo por pensar em verificá-
lo. Ficaria furiosa se ele começasse a fazer o mesmo com ela. Ela tinha
sido deliberadamente vaga sobre com quem ela estava casada. Aquilo foi
uma coisa boa. Ele não podia investigar ela sem derrubar seu marido e
seu pai. Eles tinham ouvidos e olhos em todos os lugares.
Gatita correu com os quatro machos, explorando o território de
Joshua. Shadow virou-a depois de outra hora, o que significava que
Joshua queria retomar sua forma. Sonia teria ficado feliz em permitir que
Gatita tivesse sua forma até o amanhecer na esperança de que Joshua não
tivesse que gastar muito tempo em sua cama.
Não era sexo com quem tinha medo. Era assim que ele a segurava.
Tão perto. Seu corpo forte contra o dela. Ele a segurou como se ela fosse
apreciada por ele. Como ela era a coisa mais preciosa em sua vida. Ele
sussurrou para ela. Ele acariciou seus cabelos. Essas coisas eram o que a
usava e não a marca criativa de acasalamento.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

126

Shadow empurrou Gatita para a varanda, onde Shadow mudou.
Joshua deixou cair a mão no pêlo de Gatita e o leopardo caminhou com
ele até as portas francesas do quarto. Ele os abriu e os dois entraram em
seu quarto. Ela amava o quarto dela. Era enorme para ela. Espaços bem
abertos. Ela amava o teto alto e todo o vidro de frente para o pântano. Ela
amava o chão com seus anéis frios de vários tons na madeira, um padrão
de círculos médios por toda parte. Levou muito tempo para fazer o andar
direito. Ela sabia que a madeira não era o melhor com um leopardo, mas
queria duplicar o piso original para o melhor de suas habilidades, e tinha
sido madeira dura.
Ela se moveu quando Joshua voltou para tirar o laço vermelho da
mesa e depois fechou as portas francesas. — Eles se divertiram.
— Sim, eles fizeram, mas você está cansada, dolorida e seus
músculos vão ficar doloridos. —Ele passou por ela até o banheiro, onde
sua enorme banheira de pé de garra estava esperando. Ele abriu suas
torneiras douradas e a água fumegante derramou na banheira de
porcelana. — Você tem alguns sais de banho? Algo que possa aliviar a
dor?
Isso a fez corar, mas ela assentiu e passou por ele, tentando não se
preocupar com as diferenças em seus corpos. Ela estava certa de que ele
não tinha um pingo de gordura nele. Ele tinha músculos definidos no
peito, seus abdominais e mais músculos formando um véu quando sua
cintura se estreitava nos quadris. Suas coxas eram duas colunas de
músculo.
Depois, havia seu corpo. Ela tinha músculos, mas estava certa de que
ninguém podia ver, exceto talvez aqueles em seus braços. Ela estava
tentada a bombear seu bicep para ver, mas ela se agachou na frente da pia
onde manteve caixas de sais. Ela lhe entregou um dos aromas mais
neutros. Ele tirou dela, sentiu o cheiro e sorriu uma sobrancelha
disparando.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

127

— Grapefruit. 9

— Eu tenho laranjas e especiarias.
— Grapefruit é bom. —Ele derramou na água fumegante.
Ele era realmente construído. Ela tinha amplas curvas, com o estresse
nessa parte ampla. Seus seios estavam cheios, seus quadris cheios e
porque sua caixa torácica era estreita e, assim como a cintura dela, só
serviu para enfatizar as generosas doações que lhe eram dadas. Depois,
havia suas coxas. Ela correu o tempo todo, por que as suas coxas eram
magras? Ela não era material para modelo.
— Você continua, e eu vou morder você em algum lugar que o torne
incapaz de se sentar por uma semana ou duas.
Assustada, seu olhar saltou para o rosto dele. Ele não parecia estar
brincado, nem ele pareceu. Ele parecia intimidante. — Você já fez isso.
— Eu vou fazer isso de novo muito mais duro.
Ela decidiu ignorar a ameaça, principalmente porque pareceu
intrigante para ela. — Você não pode ler meus pensamentos.
— Eu lhe disse, você não tem uma cara de poker. Mais, você estava
olhando para mim e esfregando sua mão ao longo de sua coxa com uma
careta no rosto. Você não gosta da maneira como você olha. Não importa
que eu diga que você é a mulher mais bonita do mundo para mim, que eu
amo cada centímetro de você, você não acredita em mim.
— Eu não estava pensando nisso, —ela mentiu. Ela tentou um olhar
de simpatia, na esperança de fazê-lo rir, mas não funcionou.
Ele se aproximou ainda mais dela, suas mãos emoldurando seu rosto,
o polegar deslizando sobre seus lábios. A carícia queimou. Essa

9 Grapefruit/Torange - A toranja ou toronja, também conhecida pelo seu nome em inglês grapefruit é um citrino

híbrido, resultante do cruzamento do pomelo com a laranja.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

128

queimadura se espalhou por seu corpo, girando suas veias para o melaço
quente. — Olhe para mim.
Seu coração bateu forte. Ela sabia se ela olhava nos olhos dela, ela
ficaria perdida lá. Ela sempre foi. Havia algo tão bonito e mortal sobre o
mar turbulento lá no fundo de todo aquele azul cristalino. Ele esperou.
Ela respirou fundo e levantou os cílios. Seu olhar queimou no dela.
Queimou através dela até que ela sentiu que ele pegava um pedaço de seu
coração. Ela sabia que isso aconteceria mais cedo ou mais tarde, mas
como poderia lá? Certo então? Era a maneira como ele a olhava, aquela
mistura de carinho e exasperação, que mandava seus batimentos de
coração saltar.
— Eu não sei quem fez você sentir como se você não fosse perfeita,
mas quem quer que fosse ele não tem um maldito cérebro na cabeça dele.
Você me entende, Sonia? Você me tira o fôlego. Nossos leopardos podem
ter encontrado um ao outro primeiro, mas, se eu tivesse observado você
na rua antes daquela noite, eu teria vindo atrás de você. Nada, ninguém,
teria me impedido de persegui-la. Essa é a verdade.
Assim ele teve um segundo pedaço de seu coração. Ele estava
roubando isso, e não parecia haver muito que pudesse fazer sobre isso.
— Você me entende, baby? Você entende o que eu estou lhe dizendo?
Eu sei que cada homem com quem trabalho acha que você é linda. Eles
falam e eu escuto. Você entrou naquela casa e todos ficaram putos que
você não era deles. Eles estão lá agora, cuidando de nós. Certifique-se de
que estamos seguros. Eles são bons homens e eles merecem o melhor.
Mas eu tenho você e eu estou mantendo-a.
Ela não sabia o que dizer. Ele quis dizer todas as palavras. Ela sabia
que ele fazia. Estava lá em seu tom, em seus traços e acima de tudo, em
seus olhos. Ela assentiu, porque o que mais poderia fazer? Ele a fez se
sentir bonita e valeu alguma coisa. Nem uma mulher, uma fodida e jogou
fora. Nenhum deles explodiu em um carro porque você passou por ela.
— Você não me conhece, Joshua. —Ela sussurrou tentando
desesperadamente manter a sua relação com o sexo.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

129

— Eu sei que você está tentando me proteger de algum perigo que
você está perseguindo, Sonia. Eu sei que você ajuda Jerry quando você
não precisa. Todo mundo sabe que você tem talento, e você tem essa
reputação. Eu sei que você é gentil e carinhosa e talentosa além de tudo
que eu já vi com o seu trabalho e sua arte. Eu amo o jeito que você ri. A
maneira como você coloca sua mão no meu cabelo apenas para me deixar
saber que você está comigo. Eu poderia ir e seguir, mas ... —Ele pegou
sua mão e levou-a para a banheira. — Você precisa entrar na água, baby.
Vire-se.
Ela se perguntou o que estava fazendo.
Imediatamente suas mãos estavam em seu cabelo, dividindo-o em
três seções e trançando rapidamente, tão rapidamente que ela sabia que
ele era hábil.
— Onde você aprendeu a fazer isso? —Ela manteve toda a expressão
de sua voz, e foi mais fácil perguntar a ele, de costas para ele. — Você é
bom nisso.
— Eu também posso fazer tranças sofisticadas, —ele se gabou,
diversão e algo suspeito como tristeza em sua voz. — Minha mãe, Elaina,
tinha cabelos longos. Ela adorava, e mesmo quando ficou doente, não
queria cortá-los. Então eu aprendi a cuidar deles por ela.
Ele poderia quebrar corações. Isso foi tudo aí. Ela não se virou, mas
foi até as gavetas onde manteve os laços do cabelo e segurou o fim de sua
trança. Puxando-o em cima de sua cabeça, ela voltou-se para ele. —
Quantos anos você tinha?
— Eu a tive até meus dezesseis anos. Vivíamos em Bornéu, na
floresta tropical. Drake já estava com uma equipe para recuperar as
vítimas do sequestro. Estava se tornando um modo de vida para alguns
sequestrar turistas e extorquir dinheiro. Eu me juntei a ele então.
Sonia afundou-se na água quente e fumegante e correu até o fim da
banheira para abrir espaço para ele. Ele a fascinou. Ela o observou entrar
na banheira profunda com facilidade, como se estivesse compartilhando

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

130

o banho com ela há anos. Ele se estendeu e depois pegou seus tornozelos
e puxou até seus pés no colo. Suas mãos começaram uma suave
massagem debaixo da água.
— Eu vi fotos de Drake Donovan. Ele não parece muito mais velho
do que você.
— Ele não é. Quantos anos você tinha quando perdeu sua mãe?
— Eu tinha acabado de completar 18 anos. Não tinha ideia do que
fazer.
— Foi quando ele entrou e se casou com você, cuidando tudo, certo?
Ela assentiu relutante em falar sobre seu passado com ele. Ela tinha
que protegê-lo de alguma forma. Quanto menos ele soubesse, melhor. —
Então, você estava com ele um ano? Dois? Você não parece muito mais
velha.
Ela encolheu os ombros. — Quase dois anos. Eu me sinto velha. Não
é toda mulher que pode dizer que seu marido colocou uma bomba em um
carro para matá-la. Se não estivéssemos legalmente casados, por que se
preocupar? Por que aproveitar a chance?
— Essa é a questão de milhões de dólares, não é? Ele fez uma apólice
de seguro para você?
Ela não pensou nisso. Ela sabia que havia um para ambos e o
pagamento era enorme, muito mais de um milhão de dólares. Ela
recostou a cabeça para trás, cansada de pensar sobre como ela era
estúpida por se apaixonar por Sasha. Quão estúpida ela estava por se
apaixonar por Joshua. Pelo menos ele era um bom homem. Qualquer um
que trabalhava para Drake Donovan era um bom homem. Ela teve que
segurar isso, porque ela estava caindo.
— Você está tão cansada, você não pode manter seus olhos abertos,
—ele disse, diversão em sua voz. — Vá adiante e adormeça Sonia, eu vou
levá-la para a cama.
— Conte-me mais sobre sua mãe.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

131

— Ela era a melhor. Meu pai arriscou sua vida para nos tirar uma
situação ruim. No final, ele foi morto, mas nós fomos embora. Ela me
criou sozinha. Ela era jovem, mas ela nunca olhou para outro homem.
Ela me disse que meu pai era o único e quando eu encontrasse a mulher
certa, eu saberia que ela seria minha única. Eu tive sorte, baby. Eu
encontrei você.
Ela adormeceu sua declaração correndo em sua mente, tomando
mais um pedaço de seu coração.

Sete

—
C
omo ele é? —perguntou Molly, dando uma mordida do

sanduíche que ela tinha pedido. — Faz uma semana agora. Você esteve
com ele todas as noites.
Sonia assentiu. — Eu vou para o trabalho, assim como ele, e então
ele vem à noite. —Ela não disse que eles conversavam quase toda a noite,
quando eles não se encontravam a noite e nas manhãs ela fazia café da
manhã para ele. Eles também falavam, também, rindo tanto que mal
podia comer. Ele estava se enrolando em torno de seu coração muito
rápido.
— Ele nunca te leva para sair?

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

132

— Para onde? —Ela perguntou, embora soubesse o que Molly estava
insinuando—que Joshua não era visto com ela em público.
— Jantar. Pelo menos levá-la para jantar.
Sonia balançou a cabeça. — Isso é sobre eu, não ele. Eu sou aquela
que não quer que ninguém saiba que nos estamos nos vendo. —Ela não
gostava de estar em público demais, e Joshua chamava a atenção. Ela
gostava de cozinhar e foi bom ter alguém para cozinhar.
— Por quê? —Molly franziu a testa para ela. — Ouvi alguns rumores,
mas a maioria das fofocas diz que ele trabalha para Donovan Security.
— A maioria? —Sonia lançou sobre isso. — O que os outros dizem?
Ela esperava que seu nome não estivesse relacionado com Joshua de
qualquer maneira. Ela estava trabalhando em seu lugar, desenhando e
inventando ideias para as reformas. Ela estudou o período de tempo para
sua própria casa, então ela sabia o que era necessário, mas queria que sua
casa fosse especial. Moderna, mas com esse velho mundo que ele se
sentia. A casa já havia representado elegância e classe. Ela queria essa
mesma sensação e estava determinada a conseguir.
Molly inclinou-se para ela e baixou a voz para um sussurro. —
Alguns dizem que ele assumiu o território de Rafe Cordeau com a máfia.
— Por que eles diriam isso? —Ela sabia o que era estar em torno de
mafiosos, e a equipe de Joshua não se encaixava nisso. Eles eram
simpáticos. Trabalhador. Bom para pessoas da entrega. Ninguém ficava
parecendo malvado. — Eu pensei que eles tivessem colocado esses
rumores para descansar.
— Eles carregam armas. Todos eles carregam armas.
A respiração de Sonia explodiu fora de seus pulmões e ela percebeu
que ela estava segurando a respiração. — É claro que eles carregam
armas. É por isso que eles estão sendo julgados? Eles trabalham para uma
companhia de segurança internacional, e eles fizeram inimigos tomando
de volta reféns.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

133

Molly assentiu. — Isso é o que Bastien disse.
A sobrancelha de Sonia subiu. — Bastien disse isso? Você e Bastien
estão falando sobre Joshua?
— Bem, eu sabia que você gostava dele, então eu perguntei
casualmente a Bastien sobre os rumores. Ele disse que ele olhou para ele
e não conseguiu encontrar uma única coisa que o associasse
positivamente à máfia, além de que ele conhecesse Elijah Lospostos e
Alonzo Massi. Ele também conhece Jake Bannaconni e Eli Perez. Eli era
DEA, e Jake é um homem de negócios. —Ela se aproximou novamente
para que seu sussurro carregasse. — Ele é um bilionário. Joshua conhece
um bilionário, Sonia.
Sonia não poderia deixar de sorrir. — Você teve bastante a conversa
com Bastien. Isso foi durante o jantar ou as bebidas?
Molly corou. — Não é nada disso. Acabamos de nos encontrar aqui
no café, e pareceu bobo comer sozinha, então nos sentamos juntos.
— Ele simplesmente apareceu ao mesmo tempo em que você? —Ela
provocou.
Molly deu de ombros, tentando o seu melhor para parecer casual e
como ela não conseguiu ela deu outra mordida em seu sanduiche. Sonia
ficou em silêncio e apenas a observou até Molly irromper a rir, arrumar o
guardanapo e jogá-lo sobre a mesa. — Pare.
— Você está ficando vermelha.
— Eu sei. Você está me fazendo isso. Ele só passou a vir ao mesmo
tempo que eu. Duas vezes. Ok, talvez três vezes. —Ela cobriu os olhos
com uma mão. — Pare de me olhar assim.
— Três vezes. Isso não é coincidência, minha amiga. Aquele homem
está atrás de você. Será que ele te convidou para sair?
Molly balançou a cabeça. — Eu não iria sair com ele. Isso significaria
que ele iria me pegar na minha casa e depois me deixaria e depois
estaríamos sozinhos juntos. Encontro aqui em público é seguro.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

134

— Você gosta dele.
Molly balançou a cabeça lentamente. — Eu gosto. Eu realmente
gosto dele. Ele é inteligente e engraçado. Ele está na aplicação da lei, que
é a minha coisa, por qualquer motivo, e você sabe que ele é muito quente.
Sonia riu. Ela adorava o fato de que ela podesse rir. Ela não tinha
feito isso há tanto tempo, mas Joshua havia devolvido isso a ela. Ele
frequentemente a fazia rir, entre seu sexo selvagem e fora de controle, que
ela nem podia pensar sem ficar úmida e precisar dele. Ele ficava fora de
seu caminho enquanto ela trabalhava pelo que ela agradeceu. Apenas vê-
lo enviava seu corpo para um colapso. Tinha medo de estar programando-
a desse jeito.
— Por que você não iria sair com ele se ele pedisse? —Ela insistiu. —
Você poderia ir encontrá-lo onde quer que ele queira ir. Se você não gostar
do lugar, então não vá.
— Ou poderíamos fazer um encontro duplo, —disse Molly. — Você
e Joshua com Bastien e eu. Eu me sentiria segura se você estivesse lá.
Sonia apertou os lábios juntos. Ela queria ajudar Molly. Molly
merecia ser feliz, e Bastien estava definitivamente interessado. Sonia
tinha visto isso quando ele tinha vindo verifica-la. Tinha sido tudo sobre
Molly. — Eu iria. Você sabe que eu faria qualquer coisa para ajudá-la, —
disse ela relutantemente. — Mas eu não posso. Eu estou me escondendo,
assim como você esta. O homem que deixei no passado é extremamente
perigoso, e ele mataria Joshua primeiro. Eu sei que ele faria.
Provavelmente na minha frente. Eu nem deveria estar vendo ele. Disse a
mim mesmo quando me mudei para cá que seria suficiente ficar sem
amigos ou um parceiro, mas então eu conheci você e Jerry e Joshua e não
é assim tão fácil. Eu ainda tenho que proteger todos vocês, no entanto.
Então, você vê, apenas sendo minha amiga poderia colocá-la em perigo.
Molly olhou para ela um longo tempo em silêncio. Ela deu um
suspiro e colocou o último de seu sanduiche para baixo. — Eu sabia.
Porra, por que devemos ser aqueles que estão escondidos e vivendo com

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

135

medo por nossos amigos? Para nós? Com medo de ter qualquer tipo de
relacionamento. Não está certo, Sonia.
— Você está me dizendo.
— Eu lhe falei sobre Blake. Sua família é um grande negócio, e seus
bolsos são profundos. Se ele está me procurando, ele acabará por me
encontrar. Eu não quero você ou Bastien apanhados no meu drama.
Ainda assim, eu disse que teria essa chance, mas você não disse uma
palavra sobre seus problemas.
Havia uma pequena nota de dor em sua voz que Sonia não conseguia
deixar de ouvir. — Desculpe, —ela sussurrou, olhando para o café. Eles
tinham a mesa que ela preferia de costas para a parede e olhando para a
rua. Molly sempre conseguiu essa mesa. — Ele é mais do que bolsos
profundos, Molly, e ele é implacável. Completamente implacável.
Molly empurrou o prato, na sua maioria, vazio para longe. — Ele te
machucou? A maneira como Blake me feriu?
Sonia balançou a cabeça. — Nenhum osso quebrado. Sem ser
trancada em um armário. Ele apenas tentou me matar plantando uma
bomba no meu carro.
Molly ofegou, uma mão voando defensivamente para a garganta. —
Ele realmente fez?
— Sim. Eu tive sorte e o carro explodiu no oceano. Fui para o outro
lado. Não tenho certeza do que me deu uma dica, mas no último segundo,
mergulhei fora do carro. —Ela odiava mentir, mas não havia mais nada
a dizer. Ela não podia muito bem admitir que seu leopardo a salvara.
Ela nunca esqueceria a dor dessa primeira mudança. O som terrível
das articulações quebrando, a sensação de dentes enchendo sua boca. Ela
tinha arrancado os sapatos porque os dedos dos pés tinham se enrolado
de forma alarmante, as extremidades ardendo e queimando, assim como
seus dedos. Ela tinha arrancado sua camiseta e empurrou para baixo seu
jeans, porque ela não tinha sido capaz de suportar a sensação de qualquer
coisa contra sua pele.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

136

Ela estava tremendo. Essa foi uma das piores coisas—uma coceira
de corpo inteiro. Quando olhou para baixo, viu algo se movendo debaixo
de sua pele, como um parasita, vivo e procurando uma saída. Ele
empurrou contra ela, sua pele subindo e abaixando enquanto se movia ao
redor dela. Todos os músculo gritava com dor.
Ela lembrou-se da sensação de desgraça. A necessidade de sair do
carro. Tinha sido tão forte que conseguiu empurrar a maçaneta da porta
desajeitadamente. O motorista olhou por cima do ombro, um olhar de
horror em seu rosto no que ele tinha visto. Então, ela estava voando para
fora do veículo, quando acelerou uma das curvas apertadas com vista para
o mar. Ela estava em outro corpo, o gato pulando uns bons nove metros
e limpando a estrada para pousar na grama do outro lado. Ela se virou
brevemente, agitada enquanto o carro voava, os pedaços do veículo
caíram no oceano abaixo.
Tinha tanto medo quando o leopardo correu, entrando na grama,
indo instintivamente para casa. Ele te traiu. Sonia nunca mais
esqueceria isso. Essas foram as primeiras palavras de Gatita para ela. Essa
afirmação tranquila e muito calma. Constatando um fato, ninguém
conseguiu atestar sua morte com o carro no oceano.
Gatita a levara para a pequena casa de hóspedes, onde Sonia havia
escondido a bolsa que guardava com roupas e dinheiro, assim como sua
mãe tinha instruído ela para ter preparado. Ela tinha dois prontos agora,
um em sua casa e o outro enterrado na estrada. Ela os tinha levado para
os Everglades e Gatita assumiu, dizendo-lhe o que fazer e como fazê-lo.
Mais tarde, ela pegou uma carona de um caminhoneiro, indo para
Louisiana. Isso pareceu bom para ela. Ela andava em silêncio, chorando
lágrimas silenciosas, mas ele não fez perguntas. Quando eles pararam
para abastecer, ou uma pausa para comida, ela usava o banheiro,
verificando cuidadosamente primeiro para se certificar de que nenhuma
câmera poderia vislumbrar ela. Ela nunca entrou para comer, apenas
disse ao motorista que ela não estava com fome. Ele trouxe sua comida
sem dizer uma palavra.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

137

Quando ela lhe disse para deixá-la perto do pântano, ele se opôs, mas
finalmente puxou o caminhão para o lado da estrada. Ele tinha oferecido
seu dinheiro, que ela havia recusado, e então ele se foi. Ele tinha sido
legal, deixando-a absorver tudo o que aconteceu.
— Eu os ouvi. Meu marido e meu sogro. Meu marido disse que o
casamento não era legal e então eles falaram sobre me matar. —No
momento em que ela ouviu a conversa entre Sasha e seu pai, ela realmente
escondeu dinheiro, tanto quanto ela tinha sido capaz de levá-la nas mãos
em preparação. Ela apagou as contas naquela manhã e esperava se afastar
de seu motorista no shopping onde ela estava indo fazer compras, voltar
invisível, pegar o saco de viagem e desaparecer para sempre. — Eu tomei
o meu tempo planejando como sair, armazenando tanto dinheiro juntos
quanto pude. Eu queria fazê-lo antes de sair, então eles não tinham um
ponto de partida para me rastrear.
— Isso é tão horrível. Você não pode ir à polícia?
Sonia balançou a cabeça. — Como você, essa não é uma opção para
mim. Ele possui alguns policiais, e não sei qual deles. Ele poderia chegar
até mim. É melhor que ele pense que estou morta. É mais seguro.
— Você está certo de que eles pensam isso?
— Eu leio todos os jornais, tudo que poderia chegar em minhas
mãos. Foi triste, meu pobre marido, um viúvo tão cedo na sua vida. Ele
tinha trinta e três anos e sua jovem noiva havia morrido. Eles
encontraram pedaços de sua roupa queimada, mas não o corpo dela. Meu
sogro me amou como uma filha, pobre homem. Eles realmente jogaram
na imprensa.
Molly respirou fundo e soltou. — Eu realmente odeio que os homens
nos façam isso e não podemos fazê-los pagar. Eu tenho que viver com
medo pelo resto da minha vida, e você também. Por quê?
Sonia forçou um pequeno sorriso. — Julgamento ruim? Eu acho que
estamos no mesmo barco lá. Nós fomos pelos homens errados e agora
estamos numa bagunça.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

138

— Eu amo esse pequeno sotaque, a maneira como você torçe suas
palavras. Joshua percebeu isso?
Seu coração reagiu com um pequeno baque. — Ele mencionou isso.
Apenas ontem à noite. —O que mais ele tinha descoberto sobre ela? Sua
idade. Ele tinha sido inteligente. Quanto tempo ela tinha estado casada.
Quando sua mãe havia morrido. Ele trabalhou com Donovan em
segurança. Eles tiveram que investigar as pessoas que deveriam seguir.
Isso significava que ele tinha recursos para que ela fosse investigada. As
coisas que ela lhe dissera o suficiente para descobrir quem ela estava
casada?
— Eu aposto que ele te ama.
Sonia assentiu um pouco distraída. — Isso é o que ele disse, mas ele
sempre está dizendo coisas assim. Ele me elogia um pouco.
— Não me importaria com alguns elogios, —disse Molly com um
suspiro suave e quase sonhador.
— Bastien não te elogia?
Ao mencionar o nome do detetive, Molly corou de novo. — Ele faz,
mas ele flerta muito com outras mulheres, acho que é exatamente o que
ele faz naturalmente para qualquer coisa feminina.
— Ele está procurando você. Quantas outras mulheres ele tem
namorado por aqui? Certamente você pegou as fofocas sobre ele.
Ela balançou a cabeça. — Eu nunca perguntei.
— Bem, eu fiz, —disse Sonia. Ela torceu os dedos até que Molly se
debruçou na mesa muito perto. — Eu perguntei a Jerry, e ele recebe todas
as boas fofocas sobre todos. Ele disse que Bastien flerta com qualquer
coisa que usa saias, mas, ele nunca tomou uma mulher que ele possa se
lembrar. Não em quatro anos. Se ele está vendo alguém, ela não é daqui.
Ele pegou de Charity na mercearia que ele está apaixonado por você. Essa
é a palavra que ela usou. Apaixonado.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

139

O rubor selvagem de Molly virou-se para uma rosa profundo. — Ele
não está apaixonado. Ele simplesmente se sentou comigo porque
nenhuma de nós tinha mais ninguém com quem se sentar e fica solitário
sempre comer sozinho.
— Ele sentou-se em aqui dezenas de vezes sozinho e nunca uma vez
comeu com qualquer outra pessoa que estava sozinho. Ele está
apaixonado por você. Seriamente por você.
— Você acha?
— Eu sei. Ligue para ele e o convide para sair. As mulheres podem
fazer isso.
— Não esta mulher. Se ele quiser que eu saia com ele, ele tem que
perguntar, e ele teria que estar bem em me encontrar no nosso destino.
Eu não serei a alma confiante que se encontra em problemas novamente.
Uma vez foi o suficiente para mim.
Sonia olhou para o relógio. — Eu tenho que ir querida. Eu vou estar
atrasada se eu não começar a me mexer. Eu disse a equipe de trabalho
que eu estaria lá esta tarde.
Molly pegou seu pulso enquanto ela jogava dinheiro na mesa. —
Apenas tenha cuidado, Sonia. Apenas no caso. Às vezes, os rumores são
fundamentados nos fatos. Talvez pergunte a Joshua sobre como ele
conhece Elijah Lospostos, apenas para estar segura. Onde eles se
encontraram—esse tipo de coisa. Eu não quero que você fique
machucada novamente.
Sonia sabia que seu coração já estava em risco. Se Joshua não fosse
quem ele disse que era, ela tinha medo e a consequência ia ser pior do que
o que tinha sido quando ela descobriu que seu marido de quase dois anos
realmente não amava—que ele nunca a amou. Ela tinha sido muito jovem
e muito desesperada e chocada ao saber que era o amor. Ela tinha sido
grata a Sasha e ela precisava dele. Ela o amava, sabia disso, mas não a
maneira como uma esposa deveria amar seu marido. Talvez ao longo do
tempo, ela teria vindo a amá-lo do jeito que deveria.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

140

Joshua falava com ela mais do que Sasha jamais falou. Eles
passavam horas em sua cama, os planos que ela estava desenhando
espalhado para ele olhar. Ele deu algumas boas sugestões, mas
principalmente ele gostou do que ela imaginou e lhe deu o sinal verde a
cada vez. Sasha nunca teria sequer olhado para seus desenhos. Ele teria
dito a ela que precisava de alguém muito mais experiente do que ela.
Joshua elogiava ela o tempo todo. Sasha raramente fazia. Joshua amava
suas pinturas. Sasha tinha dito a ela que ela precisava de mais trabalho
antes que pudesse mostrar em público.
— Você tem aquele olhar pateta em seu rosto novamente, —disse
Molly. —Estou ficando com inveja. Eu quero esse olhar no meu rosto.
— Então pergunte a Bastien. Vá para a cama com ele. Eu recomendo
sexo altamente.
Molly riu. — Eu tenho um brinquedo.
— Não é o mesmo, eu posso testemunhar isso. —Sonia saltou para
cima, acenou e saiu, correndo para seu caminhão. Ela não tinha chegado
atrasada nenhuma vez. Ela queria que Joshua a levasse a sério. Ela amava
o que ela fazia, e ela era boa nisso.
Quando ela puxou para a estrada, ela olhou para trás e viu o SUV
escuro que tinha estado estacionado apenas alguns metros de seu
caminhão. Ela o reconheceu imediatamente. Os homens de Joshua
favoreceram o tipo de veículo com quatro rodas gigantes, janelas
totalmente escuras. Esta era uma que ela tinha visto dois deles usar. Um
deles era chamado Kai e o outro Gray. Eles eram amigos íntimos de
Joshua e veio da floresta tropical de Bornéu. Ela tinha notado eles mais
de uma vez, quando ela estava na cidade. Agora ela tinha uma suspeita
que eles estavam seguindo.
Ela virou-se para os portões principais de propriedade de Joshua. O
posto de guarda estava lá, ainda estava vazia. Que sempre a fazia se sentir
bem. A cerca circundante bloqueou todas as estradas além da do pântano
até a parte de trás da casa. Joshua não construiu a cerca, outra pessoa
tinha. Outra pessoa também colocou a guarita de guarda. Os portões

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

141

estavam abertos e ninguém estava lá, nenhum homem de olhar feroz
andando por aí com todo tipo assustador. Ainda assim, o SUV a seguiu
até a casa principal. Ela esperou que os dois homens saíssem do veículo
antes de sair dela. Sorrindo, ela caminhou até eles.
— Você esta me seguindo?
Eles trocaram um olhar sobre sua cabeça, e então Kai assentiu. —
Sim.
— Por quê? Você sabe que sou perfeitamente capaz de encontrar o
meu caminho do ponto A ao ponto B sem ajuda. Eu também, só para
fazer você se sentir melhor, tenho um GPS. Se eu quebrar, ou achar um
defeito, eu estou muito bem versada em saber como consertar as coisas.
Eu mantenho o tanque cheio. É muito gentil de sua parte se preocupar,
mas eu posso lidar com as coisas sozinha.
— Preciso falar com o chefe, Sonia, —disse Gray. — Ele dá as
ordens, nós apenas segui-los.
Ela assentiu com a cabeça. Ela não gostava de guarda-costas. Ela teve
isso. Esses guardas não estavam ali para protegê-la, eles foram lá para ter
certeza de que ela não fugisse. Ela deveria ter suspeitado quando Sasha e
Nikita a mandaram para o shopping com apenas um motorista. Nenhuma
vez aconteceu antes.
Eu estava desconfiada. Gatita era presunçosa.
Você cheira a conspiração.
Isso também. Agora, havia a impressão de diversão.
Por que Joshua os enviou atrás de mim?
Para garantir que ninguém te machuca.
É isso que o leopardo lhe disse? Gatita era um pouco petulante. Todas as
noites ela queria ir correndo com o companheiro, e se Sonia estivesse
cansada demais do trabalho, ela ficava mal humorada, então Sonia se
certificou de que ela nunca estivesse muito cansada.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

142

Gatita esclareceu novamente. Sim. Mas eu também falei com
seus leopardos. Eu não deixo sua proteção ao acaso. Não mais.
Isso surpreendeu Sonia. Ela não fazia ideia de que os outros
leopardos se comunicassem um com o outro. Ela também não tinha
percebido que Gatita se culpava pelo que aconteceu.
Isso não foi sua culpa. Nada foi culpa sua. Ela acenou para os dois
homens e entrou na casa. Você sabe disso, não é? Você não tinha sequer
emergido. O que fez você chegar à superfície quando você não estava no calor?
Senti uma conspiração. Percebi que você estava em perigo.
Comecei a ouvir sempre que você estava ao redor dessas
pessoas. Eles não eram bons.
Não, eles não eram Sonia admitiu. Eu entendi isso, não você. Você nos
salvou.
Eu sempre a salvarei, mesmo do meu companheiro.
Inesperadamente, lágrimas havia queimando atrás de seus olhos. Ela
amava o leopardo dela.
Eu também te amo. Agora vá lutar com o seu homem da
maneira que você sempre faz. Você não vai ganhar, mas ele
gosta do argumento.
Ele não.
Ele acha que você é muito sexy quando discute com ele.
Meu Deus. Como você pode saber disso? Espere, não me diga. Shadow disse-
lhe.
Sonia pisou nas escadas para o primeiro quarto pequeno, que seria o
berçário. Joshua foi inflexível que eles restaurassem o berçário. Ele disse
que eles precisariam disso. Ela sempre ignorou essas declarações. Ela não
tinha como responder. Ela não iria fantasiar mais do que ela já fez.
Ela atravessou o quarto principal e olhou em volta. Ela nunca tinha
ido no quarto de Joshua antes. Era enorme, quase tão grande quanto todo

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

143

o seu segundo andar. As janelas dianteiras e traseiras eram de vidro. Ela
olhou de perto e pensou que talvez fosse um vidro à prova de balas. Em
caso afirmativo, Rafe Cordeau gastou uma fortuna nisso. As portas
francesas eram semelhantes às de sua casa, mas, novamente, elas eram
feitas sob medida. A varanda superior se estendia larga e longa, dando a
Joshua uma boa visão do pântano e do rio. Os ramos de árvores levaram
diretamente ao trilhos de ferro forjado, tornando fácil para um leopardo
fazer o salto da árvore para a casa.
A cama de Joshua foi feita e suas roupas arrumaram-se
ordenadamente. A sala parecia viva, mas limpa. Muito limpo. Ela não
viu uma empregada na outra vez. Naquela época, a mulher tinha saído
com lençóis, presumivelmente para lavá-los. Sonia passou a mão pelo
edredom espalhado por sua cama. Era masculino, um tema asiático preto
e vermelho. Ela gostou.
Seu perfume estava por toda a sala, tornando difícil não respirar. Ela
não queria estar cercada por ele, mas era impossível não ser. Ela se forçou
a continuar caminhando até o escritório. Ela bateu no batente da porta,
embora a porta estivesse aberta.
— Joshua? —Ela cutucou a cabeça, meio esperando que ele estivesse
zangado com ela por perturbá-lo no trabalho. Sasha ficaria com raiva.
Agora ela sabia o porquê. Ele não queria que ela soubesse que seus
negócios não eram legítimos.
Joshua franziu o cenho para o computador, o cabelo loiro
desgrenhado caindo sobre sua testa, fazendo com que ele se parecesse
mais a um surfista que um homem de negócios. Sua cabeça levantou. O
olhar franzido desapareceu e seu sorriso se espalhou pelo rosto. — Sonia.
—Ele pulou. — Entre, baby. Que surpresa. Você nunca chegou perto do
meu ‘covil’ privado.
Seu coração saltou ao ouvir suas palavras. Apenas olhando para ele,
enviou aquele calor líquido que amortecia suas calças de renda, aqueles
que ela usava confortavelmente sob o jeans. Seus mamilos queimavam e
doíam, empurrando contra o sutiã de renda. Ela usava uma camiseta

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

144

simples, mas era apertada e sabia que não só ele veria sua excitação, mas,
como ele era leopardo, ele sentiria o cheiro.
Seu sorriso alargou-se até que seu olhar limitasse a arrogância. Ele
tinha todo o direito de ser arrogante onde ela estava preocupada, ela
admitiu. Ele não precisava fazer muito, apenas sorria para ela e estava
pronta, mas não era esse o ponto. Ela recusou-se a sorrir de volta. — Você
colocou seguranças para me seguir.
— Claro. —Ele não negou isso. Ele inclinou na ponta na mesa, com
os braços cruzados em seu peito, uma leve diversão masculina evidente
em seus olhos.
— Essa é a sua resposta? 'Claro'? Fala sério, Joshua. Por que no
mundo você teria dois homens me seguindo? Você não tem trabalhos para
eles fazer? Você está ficando desesperado porque Donovan Security não
tem trabalho para ninguém agora?
— Seu único trabalho é seguir você. Seu único propósito é mantê-la
segura em todos os momentos.
Ela balançou a cabeça. — Não, o único objetivo é mantê-lo seguro.
Você, Joshua. Por qualquer motivo, você conquistou alguns inimigos e
eu entendi isso, alguém estaria atrás de você, não eu.
— Alguém tentou matá-la, não eu.
— Eu vi as cicatrizes em seu corpo. Você tem mais do que cortes de
uma luta de leopardo. Você tem cicatrizes de faca e cicatrizes de bala. Eu
não tenho nenhuma dessas coisas. Na verdade, duvido que você encontre
muitas cicatrizes no meu corpo.
— Você tem um logo acima do joelho esquerdo. Um pequeno recuo.
Ela fez uma careta e acenou para lá. — Eu caí da minha bicicleta
quando meu pai estava tentando me ensinar a andar.
— E o maior em seu antebraço esquerdo?

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

145

Ela ficou em silêncio por um momento, e então ela suspirou. —
Realmente, Joshua, não mude o assunto. Estamos falando sobre o fato de
você ter Kai e Gray seguindo-me.
— Não, você está falando sobre isso. Estou a olhar para você. Meu
Deus, você é linda. Sou um homem muito sortudo. Venha aqui e me beije.
— Eu não vou te beijar. Nós vamos falar sobre Kai e Gray e você vai
chamá-los e tira-los do meu encalce.
— Vem aqui e beija-me. Você não gostaria que eu estivesse tão
distraído que eu estivesse arruinado pelo resto do dia.
— Estou trabalhando. Eu não sou sua namorada quando estou
trabalhando. Essas foram as regras que definimos. Nós conversamos
sobre isso.
Seu sorriso aumentou. As linhas de tensão instantaneamente
desapareceram. Ele parecia jovem e quase despreocupado. Ele também
parecia tão quente, ela pensou em tirar a roupa dele, seduzindo e
reivindicando ele ali, estendida sobre a mesa. Em vez disso, ela lhe deu
seu olhar mais mortal.
— Baby, eu escutei com muito cuidado as bobagens que você falou,
mas se você lembrar, eu não concordei. Eu apenas escutei.
— Quem cala consente.
— O silêncio significa que eu acho que o que você está dizendo é
uma besteira, eu não vou concordar com isso em um milhão de anos, mas
você é fofa, e eu quero meu pau enterrado em seu corpo com cada
respiração que eu levo.
— Besteira? Você acha que minhas regras são uma besteira? —Ela
queria puxar os cabelos para fora. Ao mesmo tempo, ela pensou que ter
seu pênis em sua boca e levá-lo a ser insano poderia ser outra alternativa.
— Sim, besteira total. Venha e me beije.
Ela colocou a mão em seu quadril, deliberadamente franzindo o
cenho, tentando aparecer como se sua demanda não passasse por ela,

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

146

como se seu sangue ainda não estivesse quente e seu corpo consciente
dele. — Não. Esta. Indo. Acontecer. Bem—ela ergueu a mão quando ele
colocou o peso em seus pés e pressionou o coração dela—pode ... pode ...
se você concorda em cancelar seus homens. Caso contrário, os beijos
estarão fora para você. —Ela nunca poderia ficar sem beijá-lo, e isso era
um fato.
Ele se moveu, rápido como um borrão, com uma velocidade,
pegando-a ao redor da cintura enquanto ele correu, jogando-a sobre seu
ombro, seu impulso levando-o a meio caminho do quarto antes mesmo
de perceber que ela estava sobre seu ombro, de cabeça para baixo. Ele
tinha uma bunda muito boa e ela bateu duro tentando não rir. Adorava o
jeito que ele tocava. Sasha não tinha sido brincalhão, mas ela colocou isso
por ele ser mais velho do que ela. Ela adivinhou que Joshua era pelo
menos dez anos mais velho do que ela, mas ele teve tempo para brincar e
rir.
Ele a jogou na cama e desceu sobre ela, prendendo-a com seu peso
superior. Ela apertou os lábios e virou o rosto para o lado. — Não estou
te beijando, Joshua Tregre. Agora não. Nunca. A menos que você chame
seus homens para fora.
— Eles ficam, e você está me beijando. —Sua respiração quente
agitava as mechas de cabelo que escapavam da trança espinha de peixe 10.
Ele tinha demonstrado suas habilidades pela manhã depois de tomar
banho.
— É contra o código do carpinteiro. Há um, você sabe. A terceira
regra não é beijar no trabalho. —Ela fez o melhor para parecer superior e
arrogante.
Ele soprou o ar quente em seu ouvido e então pegou a orelha entre
os dentes, mordendo gentilmente. — Eu também chamo de besteira sobre

10 Trança espinha de peixe.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

147

esse. —Seus lábios se moveram contra sua orelha enquanto ele sussurrava
para ela.
Ela quase virou a cabeça, mas percebeu no último minuto que era o
que ele queria. Ela apertou os lábios e apertou o travesseiro, tentando não
rir. Demorou um minuto para se controlar. — Você não pode chamar de
besteira tudo. Precisamos de regras se eu estiver trabalhando em sua casa
todos os dias.
— Bem. Você quer regras, a regra número um é quando você chegar
com sua bunda linda para trabalhar, você venha me encontrar e me beijar.
—Ele mordeu o local entre o pescoço e o ombro. Duro.
Ela gritou e virou um pouco para que pudesse ver seu olhar. — Pare
com isso. E isso não pode ser uma regra.
Sua língua tocou o local. — É a única regra. —Ele beijou a picada e
então começou uma lenta jornada pela garganta. Pequenos beijinhos que a
deixaram louca.
O riso borbulhou, riu e desejava tudo embrulhado em um. — Eu
gosto de seus beijos, —ela admitiu. — Alguns dias você entende bem.
Ele pegou sua mandíbula e virou o rosto para ele. Seus olhos azuis
esverdeados ardiam de sexo. Toda linha em seu rosto era sensual, o diabo
tentando-a a pecar. O sorriso desapareceu quando seus lábios caíram
sobre os dela. Ela esperava selvagem. Rude. Estava estampada lá em cada
linha do rosto. Ela ficou doce. Suave. Uma mão atravessou sua garganta,
segurando-a no lugar enquanto ele explorava sua boca, persuadindo sua
língua a segui-la. Ele aprofundou o beijo, mas foi tão gentil que trouxe
lágrimas aos olhos dela. Ele estava dizendo mais do que queria ouvir, mas
adorava o que estava ouvindo.
Ela o beijou de volta, dando-se a ele na forma como ela fez. Ela
nunca deteve quando ela estava em seus braços. Quando ele levantou a
boca dela e apoiou a testa sobre a dela, ela percebeu que ele poderia ter
provocado ela, mesmo brincando, mas havia algo mais nele, algo estava
perturbando.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

148

— Querido, fale comigo, —ela disse suavemente. Ela raramente o
convidava para compartilhar seu mundo com ela, e ele levantou a cabeça
para olhar em seus olhos. Ela correu os dedos pelo cabelo grosso,
desgrenhado. Ele precisava de um bom corte de cabelo, mas sobre ele, o
cabelo comprido parecia bom. — Eu posso dizer que algo está
incomodando. Sou eu? Algo a ver comigo?
Joshua encolheu os ombros e rolou dela. — Eu tenho uma reunião
importante amanhã e eu tenho que ter tudo funcionando. Eu tenho
recebido ameaças e preciso aumentar a segurança por aqui, e eu terei que
fazer isso antes da minha reunião.
— Kai e Gray podem ajudá-lo, —disse ela, o que significa. — Se você
quer que eles me sigam o dia todo depois de você não precisar deles, eu
vou aguentar um pouco para fazer você se sentir melhor, mas você pode
usá-los. Não é como se você tivesse um enorme grupo de recursos por
aqui.
Ele virou e olhou para o ventilador de teto, seus dedos entrelaçados
atrás da cabeça, as pernas para o lado. — Eu coloquei eles em você,
porque você significa mais para mim do que qualquer outra coisa, e eles
são bons. Eu não estou puxando-os para fora. Eu não gosto de você estar
com raiva por isso, no entanto.
Ela rolou para o lado dela e apoiou a cabeça com uma mão. A outra
deslizou sobre seu peito, seus dedos escrevendo o nome dela. — Eu não
vou ficar chateada, embora eu prefira que eles o protejam, se você está
tendo ameaças. A ameaça para mim acabou. Estou morta, lembra? Eu sei
que eles pensam isso. Estou longe e nada que eu faça nunca vai afetá-los.
Ele continuou olhando para o ventilador de teto. — Eles? Você
costuma usar isso em vez de "ele". Você quer dizer sua família?
— Sim. —Ela não iria mentir para ele. — Seu pai foi o único que lhe
disse que ele tinha que me matar e ele concordou. Muito casualmente, eu
posso acrescentar. Nenhum argumento. Então, sim, eu digo 'eles' porque
acho que seu pai também me desejaria morta.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

149

— Por que, Sonia? Eu viro isso uma e outra vez na minha mente,
tentando colocar a ameaça em você em uma conclusão lógica, mas não
existe. Eles estavam em algum negócio sombrio e você ouviu algo que
não deveria?
Ele ajudou a que ele manteve os olhos no ventilador e não ela. — Eu
não sabia, no entanto. Eu acho que tinha algo a ver com o meu pai. —
Ela tocou a leve cicatriz no antebraço. Era longa e fina, branco contra a
azeitona de sua pele. Ainda assim, era tão fraco, ninguém a notou, nem
mesmo Sasha, com quem ela vivia por quase dois anos.
— Seu pai, —ele perguntou quando ela ficou em silêncio.
Ela puxou a camisa branca e abotoada do jeans. Ele fazia isso
muito—mistura uma camiseta com uma camisa ou uma jaqueta com
jeans. Ela pensou nisso como seu olhar de assinatura, um que ela
apreciava. Ele parecia bom em jaquetas e camisolas. Sua pele debaixo da
camisa estava muito quente. Ela desenhou círculos sobre seus músculos
duros. — Ele foi assassinado. Eu estava lá. Ele era um bom carpinteiro e
adorava madeira. Realmente amava. O cheiro, as diferentes texturas e
olhares. Ele me ensinou muito, mas eu suspeitava que ele estava fazendo
outra coisa, algo ilegal. Chegaram homens e fizeram coisas para ele.
Coisas horríveis. Eles me fizeram assistir. Eu tenho pesadelos às vezes.
Eu lutava contra eles, e um tinha uma faca. Cortou meu braço. A
laceração era bastante superficial, mas doía como o inferno e precisava de
pontos para fechar.
— Então, talvez não fosse tão superficial.
Ela encolheu os ombros. — Talvez. De qualquer forma, agora tenho
essa cicatriz. Por sinal, vi que você pendurou meu quadro na sala grande.
Eu vi isso quando eu estava caminhando até as escadas. —Sua mão caiu
em seu jeans, os dedos mexendo com a pressão lá. Ela abriu. — Você está
certo, parece bom. Não pensei que seria tão bom na lareira, mas as cores
são perfeitas. Eu gosto de saber que algo meu está em sua casa.
— Eu também. —Sua mão deslizou em seus cabelos. — Eu gosto de
você nesta casa.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

150

— Estou aqui. —Muito, muito devagar ela deslizou pelo zíper. Ele
já estava duro e pronto para ela. — Eu gosto desse tipo de descanso da
tarde. Agora, essa pode ser uma regra decente para adicionar. —Ela
deslizou da cama de joelhos, cutucando as pernas para que ela pudesse
encaixar. Ela tirou os sapatos e as meias primeiro. Agarrando o cinto, ela
puxou o jeans para baixo das pernas até que ela pudesse tirá-los.
Ela adorava vê-lo estirado assim, esparramado na cama, com as
mãos atrás da cabeça, e os olhos no rosto dela.
— Faça-me um favor e tire a roupa.
— As minhas roupas? Eu não acho que seja necessário quando eu
pretendo ter seu pênis na minha boca, devorá-lo e depois ir para o
trabalho.
— Sua roupas. Eu quero meu pau em sua boca e então eu quero você
montando-me. Duro. Cara a cara. E eu quero olhar para o seu corpo
enquanto faz isso.
Ela cobriu suas bolas, seus polegares deslizando sobre os sacos de
veludo enquanto ela contemplava o que ele queria. — Eu tenho que
admitir, eu gosto da ideia de montar em você duro, mas estou desistindo
de muito aqui, então eu deveria ter algumas concessões.
Ela tirou a camisa e atirou para um lado. Seu sutiã seguiu. Ela tirou
as duas botas e depois tirou o jeans. Ela gostava da maneira como seus
olhos estavam sobre ela a cada segundo. Ele não piscou, dando-lhe o foco
total de um leopardo seria sua presa. Esse ternura familiar deslizou por
sua espinha.
— Que concessões?
— Hoje à noite, eu pego você todo o caminho antes de deixar os gatos
correrem. Tenho algo especial que eu quero tentar.
— Eu tenho que deixar você me revirar novamente? Duas vezes em
um dia. Isso é difícil, amor. Uma venda muito difícil. Eu não sei.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

151

— Deixe-me tentar convencê-lo. —Ela se ajoelhou entre suas pernas
e lambeu seu eixo. Seu pênis saltou e ele gemeu.
— Isso é trapaça. Trapaceiros ficam em apuros. Sua bunda será
marcada.
— Eu estou trapaceando, mas eu quero do meu jeito. —Antes que
ele pudesse responder, ela levou-o profundamente, chupou forte, sua
língua amarrando e circulando ao redor dele. Ela tinha tido muita prática,
e ela adorava ver seu rosto, observando o prazer se espalhar, as
profundidades do pecado carnal se aprofundam, a paixão escura torna
seus olhos mais azuis que verdes. Foi uma mudança.
— Tudo bem baby. Mas não espere sentar-se confortavelmente por
um ou dois dias.
Ela ronronou suavemente em torno de seu eixo, observando as
vibrações levá-lo a outro patamar. Ela adorava isso. Amando quase tanto
quanto ela amava o que ele fazia com ela. Tudo o que ele fazia com ela.
— Espero ansiosamente por isso, querido, mas, por enquanto, você terá
que ficar forte, —ela murmurou em torno de seu eixo e depois foi
trabalhar.
Ela adorava fazer difícil para ele deixar a boca. Se ele entrou em sua
boca, era paraíso, mas então ele sentiu falta de sua vagina agarrando-o
com músculos escaldantes e quentes. Ordenhando-o. Tirando sua
semente diretamente dele.
Ele gemeu, e seus quadris começaram a empurrar a mão indevida
que sabia que estava lhe dando exatamente o que precisava. Ela
aumentou sua sucção, levou-o mais fundo, segurou-o lá, os músculos
espremendo, respirou fundo e começou por toda parte.
Então ele pegou a trança em seu punho, forçando a cabeça para cima.
— Sente-se em mim. Faça agora, sua pequena trapaceira. Agora mesmo.
Estava vazando todo aquele sulco salgado que ela tentara tanto para
conseguir. Rindo, ela lambeu-o, levou-o profundamente enquanto ele
segurava seu pênis na base e então, com um show de relutância, deixa-o

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

152

ir. Ela empurrou as coxas e baixou-se sobre ele, enquanto observava seu
rosto. Ela adorava isso. Ela adorava o modo como seu olhar caiu em seus
seios, suas mãos surgiram e então sua boca estava sobre a dela, beijando-
a ferozmente. Sentiu como se estivesse em casa.

Oito

—
D
roga, Drake, eu lhe dei tudo o que tenho sobre ela.

Preciso descobrir quem diabos tentou matá-la e por quê. Temos toda
uma equipe de pesquisadores. Você está me dizendo que eles não
podem encontrar uma única coisa sobre ela? Ela esteve aqui por um
ano. Certamente, em algum lugar nos Estados Unidos, um carro que
explodiu foi relatado há um ano. Isso não pode ser tão difícil de
encontrar.
— Eu nunca ouvi você tão sacudido, Joshua. Você realmente encontrou
sua companheira.
Como sempre, a voz de Drake estava calma. Não importava que
Joshua estivesse grunhindo com ele nos últimos três minutos,
provavelmente soprando o tímpano. Joshua podia imaginar o homem,
andando com o telefone ao ouvido, apenas esperando que seu amigo
superasse sua birra. Joshua fez um esforço para se acalmar.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

153

— Me desculpe, cara. Eu apenas tenho esse sentimento. Instinto
profundo. Não gosto que ela esteja por aí, quando eu nem sei o que ou
quem a ameaça.
— É possível que ela esteja segura. Já faz um ano. Eles não estão
procurando por ela, ou a nossa equipe teria percebido isso quando eles estavam
colocando sensores cuidadosos.
Ele respirou fundo e soltou o ar. — A coisa é, Drake, eu nunca estive
errado. Eu sei que o problema está vindo. Não consigo lidar com a
origem, mas está chegando. Não posso perdê-la. Ela já está nervosa.
Às vezes ela se sente como a água em minhas mãos apenas se
esvaindo. —Ele não tinha a intenção de se lamentar, mas, inferno, todas
as noites, eles eram mágicos juntos, e todos os dias ela sorriu aquele
sorriso doce e olhava para ele como se ela esperasse que ele se
transformasse em um monstro. Ele conhecia sádicos. Seu avô tinha sido
um. Ele não era assim. Ele tinha falhas, mas ele não era isso.
— Este encontro com os russos é importante, Joshua. Você tem que ter
certeza de que está tudo dentro. Um deslize e você está morto. É tarde demais
para mim para chegar ai. Estou em San Antonio no momento.
— Eu posso lidar com a reunião. Você e os outros me colocaram
nessa posição, mas eu levei isto de boa vontade. Eu não achei que eu
iria encontrar minha companheira e parecia uma coisa boa no
momento.
— Rafe tinha um grande território. Você conseguiu a maior parte do
controle sob um curto espaço de tempo. Você trabalhou duro para nos arrumar
essa abertura. Os russos são o último passo.
— Você esta certo, chegar a eles era uma boa ideia, considerando
o passado de Alonzo? Estamos na cama com vários russos, alguns
estão procurando nos matar.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

154

— Nós temos que saber se eles estão caçando Alonzo. Eu tenho que saber.
Ele é um amigo, Joshua, e ele dá a sua vida para qualquer um de nós. Nós
temos que saber o quanto está em questão.
— Você acha que Nikita nos informará casualmente que está
procurando por ele, não é?
— Estou apostando nisso. Esta é a primeira vez que chegamos aos russos
e eles sabem que é significativo. Eles estão sempre procurando assumir mais
território. Nós somos sólidos aqui e eles não podem se mudar, então querem
paz conosco. Eles querem aliados. Eles querem um olhar para dentro. Eles vão
deixar cair que eles estão procurando por Alonzo, seu irmão e seus primos.
Eles nos usarão para tentar encontrar esses homens e, ao mesmo tempo, nos
dar a oportunidade de consolidar as relações ajudando-as. É o que queremos.
Precisamos de um ‘As' com eles. Sabemos que Nikita Bogomolov é um dos
piores.
— Eu vou lidar com isso, —Joshua assegurou. Ele gostava de
Alonzo. Não Alonzo, é Fyodor. Fyodor Amurov. Especialmente porque
ele estava acasalado com a prima de Joshua.
— Nós vamos aprofundar a investigação para sua mulher, Joshua, mas
tente dar um pouco mais sobre ela. Um ponto de partida seria bom. Dizer que
ela tem um sotaque espanhol não me ajuda muito.
— Vou tentar. Ela mantém as coisas para si mesma. E quanto a
Molly Sheffield? Você conseguiu alguma coisa sobre ela?
— Ela é um livro aberto. Os Sheffields são originários daquela área. Eles
partiram há quinze anos, deixando a avó para trás. Tanto quanto podemos
dizer, Molly foi a única a visitá-la constantemente. Ela comprou o pântano e
a casa quando ela herdou o dinheiro, mas não viveu lá até recentemente. Ela
foi ligada a um homem com o nome de Blake Garritson. Procurador do distrito
de grande porte. Vem de grande dinheiro. Tem um ego do tamanho do Texas.
Posso dizer-lhe com certeza, o homem está sujo como o inferno, e ele está
procurando por Molly.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

155

— Ele está perto de encontrá-la?
— Levei três minutos, —disse Drake. — Eu teria que dizer que sim. Ele
tem que estar em seu rastro, ou já tem alguém lá olhando para ela.
Joshua praguejou em voz baixa. Ele não precisava dessa complicação
adicional. Sonia teve seus próprios problemas, ela não precisava assumir
a Molly. Mas ela faria. Ela ficaria bem no meio dela. Isso o enfureceu—
chamar esse terror—mas foi uma das razões pelas quais ele estava caindo
tão duro.
— Molly está vendo o policial local. Eu também enviei seu nome.
—Joshua olhou para o relógio. Os russos apareceriam a qualquer
momento
— Bastien Foret. Eu verifiquei com meu cunhado, Remy. Ele é um
detetive em Nova Orleans. Seu irmão é um xerife aqui. Ambos dizem que
Bastien é tão direto quanto uma flecha. Ele é um detetive melhor do que a
média. Inteligente. Ele não é o tipo para tentar chantagear ou subornar.
— Bom saber. Sonia tem me sentido, tentando montar um
churrasco com Molly e Bastian. Eu consegui afastá-lo, mas, mais cedo
ou mais tarde, vou ter que dizer sim.
Foi a vez de Drake praguejar. Ele fazia isso tão raramente que
chocou Joshua. — Eu posso lidar com isso, —ele assegurou novamente.
— Eu coloquei você lá, —disse Drake.
— Eu poderia ter dito não, —apontou Joshua. — Eu tenho Evan e
os outros. Eles são bons homens. Isso vai ficar bem. —Ele desejou que
ele acreditasse nisso, mas seu intestino estava dizendo algo mais.
— Chefe. —Evan enfiou a cabeça na porta.
Joshua balançou a cabeça por ele chamá-lo de “chefe”. Eles tinham
sido amigos há anos. Eles haviam protegido as costas um do outro
quando as balas estavam voando.
Evan deu um sorriso. — Eles estão chegando ao longo do caminho.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

156

— Tenho que ir, —disse Joshua a Drake e desligou.
Sob qualquer outra circunstância, ele teria ficado feliz por fazer uma
reunião com os russos. Ele gostava dos jogos de gato e rato. Ele era bom
neles. Ele achou que a maioria dos homens o subestimava porque parecia
jovem, e por estar no negócio deles, ele era jovem.
— Você está certo de que nenhuma equipe de trabalho esta a mostra?
—Ele perguntou a Evan. Ele queria dizer Sonia. A última coisa que ele
queria era que Sonia se apresentasse quando cada uma de suas equipes
estava caminhando armado, parecendo forte e deliberadamente
intimidante. Ele não queria que os russos soubessem sobre ela. Ela seria
uma responsabilidade, tornando-o vulnerável.
— Tenho certeza. Sonia está na cidade. Kai está com ela. Gray está
aqui. Kai apenas relatou que Molly e Sonia estão almoçando juntas no
café.
Isso foi um alívio. Ele desceu as escadas até a grande sala, esperando
que os russos chegassem à porta. Evan abriu e acompanhou o pequeno
grupo de quatro homens até a sala. Instantaneamente, o leopardo de
Joshua ficou selvagem, confirmando sua crença de que todos os quatro
homens eram leopardos. Ele precisaria ter cuidado, certificar-se de que
cada afirmação era verdadeira.
— Nikita Bogomolov, —disse o mais velho dos quatro homens, a
mão estendida.
Ele sabia. Joshua podia lê-lo em seus olhos. Ele sabia que Joshua e
seus homens também eram shifters. Isso igualou instantaneamente o
campo de jogo, tirando a vantagem que Nikita achou ter tido. Seu sorriso
não falhou quando ele sacudiu a mão de Joshua e reconheceu sua
introdução.
Os dois homens se avaliaram. Nikita Bogomolov tinha cinquenta e
sete anos de idade. Seu rosto estava alinhado, embora ele parecesse mais
jovem do que sua idade. Ele usava um terno no valor de vários milhares
de dólares, feito sob medida, e se encaixava como uma luva. Seus sapatos

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

157

custaram quase tanto quanto seu terno. Seu aperto de mão era firme e
seus olhos azuis desbotados eram afiados.
Os três homens com Nikita eram claramente guarda-costas. Eles não
se afastaram um osso sobre ele, desdobrando-se em torno de seu chefe em
um semicírculo. Eles usavam a mesma expressão, os olhos se moviam
incansavelmente, seus leopardos perto de mantê-los em alerta máximo.
Joshua acenou os quatro homens para as confortáveis cadeiras de
couro. — Café quente ou algo gelado?
— Café seria bem-vindo, —disse Nikita. Ele olhou ao redor da sala.
— Lindo lugar.
— Estou no meio da reforma. —Ele enviou um breve sorriso ao
russo. Todos os dentes. Mostrando seu leopardo. — O dono anterior deve
ter tido uma batalha armada aqui. Muitos buracos de balas.
Nikita tinha parado de ouvir. Ele levantou em um pulo, seu rosto
uma máscara de fúria por um momento, e então se instalou em linhas
mais amigáveis enquanto ele desacelerava seu ritmo, vagando pela sala
até a lareira. — Esta pintura é bastante única. Onde você conseguiu? —
Sua voz era falsamente casual, quando claramente, ele não estava se
sentindo nada casual.
Joshua estava agradecido por ter aprendido desde uma idade precoce
a nunca mostrar emoção. O medo o atravessou, deixando-o sentir-se cru
e exposto. Ele tinha o desejo de tirar a arma e atirar em Nikita na cabeça.
Sua pintura, a qual ele falou com Sonia, pendia em seu lugar de honra, as
cores do pântano vibrante em sua casa.
— Foi dado a mim por um amigo. —Isso foi verdade. Ele tinha que
ficar estritamente na verdade. Mais tarde, o senhor do crime examinaria
todas as palavras e nuances. Ele tinha que ouvir a verdade ou ele iria
voltar e torturar todos até conseguir o que ele queria. Joshua teve que lidar
com isso apenas certo.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

158

Ele caminhou até ficar ao lado de Nikita, olhando para a pintura. —
Eu vi e queria. Isso me lembrava dos bons tempos há anos. —Ele sorriu
para Nikita. — E fica perfeitamente nesta sala.
— Eu gostaria de comprá-lo de você, —disse Nikita. — Diga seu
preço.
Joshua virou-se. — Nikita, estamos aqui para discutir negócios, não
pinturas. Essa pintura é especial para mim por muitas razões, e não quero
me separar disso. —Isso foi tudo verdade. Cada palavra.
— Meu filho, Sasha, esta viúvo há um ano. Ela era uma mulher
bonita e vibrante. Ela pintava. Esse estilo me faz lembrar dela. Gostaria
de comprar a pintura para ele.
— Eu não posso vendê-la, Nikita, tanto quanto eu gostaria de obrigá-
lo. —Joshua fez um gesto para as cadeiras e o café que Evan trouxe. —
Eu sei que você não tem muito tempo e eu gostaria de fazer essa
contagem.
As características de Nikita retrataram um flash de raiva, e então ele
estava sorrindo, virando as costas para a pintura. O leopardo de Joshua
agarrou-o em advertência. Essa máscara amigável escondeu uma raiva
mortal. O russo não gosta de ser frustrado na menor coisa. Ele estava
acostumado a conseguir o que queria, ou tomá-lo. Joshua, de pé em seu
caminho, foi um show inesperado de força.
Nikita pegou sua xícara de café sem se sentar. — Pelo menos, diga-
me o nome do artista para que eu possa entrar em contato com ele para
comprar uma pintura para mim.
Joshua encolheu os ombros. — Não comprei a pintura do artista. —
Ele teve o cuidado de manter sua afirmação estritamente verdade. Sonia
se recusou a cobrar dinheiro. Ele estava organizando para enviar um
caminhão de materiais de construção para sua casa em troca, embora ela
não estivesse ciente de sua intenção. Ele deliberadamente não lhe havia
dito, porque ela discutiu pela primeira vez que tentou, logo depois de
entregar a pintura.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

159

Nikita franziu a testa, mas ele deixou cair o assunto. Durante as
próximas duas horas, enquanto negociavam um acordo para o seu
oleoduto, o olhar de Nikita continuamente se desviou para a obra de arte
de Sonia. Isso fez sentido para Joshua agora. Sonia tinha se envolvido de
alguma forma com a máfia russa. O fato de seu pai ter sido assassinado
fez com que ele acreditasse que era ele quem primeiro havia se misturado
com eles. Ele puxaria pela sua família, talvez por uma dívida de jogo.
Se a família Bogomolov fosse como os leopardos de Amurov, eles
queriam filhos, não esposas. Suas guaridas não toleravam lealdade a
ninguém, além da Bratya 11. As mulheres proporcionando as crianças, na
maioria das vezes, acabaram mortas. Sonia provavelmente estava
programada para o encerramento, porque ela não engravidou. Alonzo
havia explicado como os homens de sua família assassinavam as
mulheres para provar sua lealdade. Isso significava que a família
Bogomolov poderia de alguma forma estar conectada à família de
Alonzo.
Ele entendeu por que Sonia não queria envolvê-lo. Os russos eram
implacáveis, muito, muito perigosos. Ele sabia que, mais cedo ou mais
tarde, eles estariam lidando com eles por causa de Alonzo e os outros,
mas ele não esperava que ele se tornasse pessoal.
Eles conversaram, Nikita tentando obter todas as vantagens, mas
Joshua manteve-se firme. No final, apertaram as mãos e os russos se
levantaram. Nikita aproximou-se da pintura, olhou-a atentamente até
endurecer, levantando um dedo para traçar o S e o L tecidos na folhagem.
— Você está certo de que não pode me dizer quem é o artista?
— Eu não posso, —disse Joshua com a maior sinceridade.
Nikita pegou seu celular e tirou algumas fotos da pintura. — Eu
posso ser capaz de encontrar o artista, perguntando ao redor do mundo
da arte.

11 Bratya – Mafia russa

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

160

Joshua caminhou com o russo em direção à porta. — Obrigado por
ter vindo até aqui. Espero que você aproveite o tempo para se divertir.
Nova Orleans é uma bela cidade. Há muito para ver e fazer.
— Eu devo voltar imediatamente, —disse Nikita.
— Oh? Eu sinto muito. Pensei que estivesse ficando alguns dias. Eu
devo ter entendido mal.
Nikita lançou um sorriso falso. — Algo de grande importância
surgiu, —explicou.
— Qualquer coisa que eu possa ajudar?
Nikita se voltou como se estivesse se lembrando de alguma coisa. —
Há uma coisa pequena.
— Sim, claro, —disse Joshua rapidamente.
— Estamos caçando um homem muito perigoso. O nome dele é
Fyodor Amurov. Junto com seu irmão, Timur e seus primos Gorya e
Mitya, ele assassinou uma dúzia ou mais de pessoas. Estamos procurando
esse homem e seu irmão e primos.
— É claro que vamos ajudar. Vou colocar a palavra aos nossos
amigos e ver se podemos localizá-los para você.
— Ficaríamos muito agradecidos. —O olhar de Nikita mais uma vez
desviou por cima do ombro de Joshua para a pintura. Ele rapidamente
desviou o olhar e desceu as escadas para o seu veículo, e os outros caíram
em volta dele.
Joshua ficou na entrada, amaldiçoando enquanto o carro puxava de
volta pelo caminho em direção à estrada. Sonia não tinha sido marcada.
Não havia marcas de mordida em seus ombros, sem marcas de garras.
Nada indicava que o leopardo de Sasha soubesse sobre o leopardo dela.
Gatita não tinha subido por causa de seu primeiro cio—ela tinha subido
para salvar a vida de Sonia. O leopardo de Sasha não sabia sobre ela. Ele
nunca teria permitido que ela se fosse, não sem lhe dar um filho. Então,
ele a teria matado.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

161

Alonzo havia explicado que os machos na guarida propositalmente
se acasalavam com uma mulher que não era sua própria companheira,
então não havia chance de se apaixonar. Eles queriam que os machos
tornassem a guarida mais forte, mas para provar sua lealdade, eles
matavam suas esposas depois que os filhos foram fornecidos.
Joshua passou as mãos pelos cabelos, exasperado. Ele não podia
trazer o assunto dos russos para Sonia e confirmar tudo. Ela faria
perguntas que ele não poderia responder, e ela já estava nervosa. Se ela
pensasse que ele tinha alguma conexão com a máfia, ela deixaria tudo
para trás e fugiria dele assim como ela fugira de Sasha Bogomolov.
Evan ficou em frente à pintura. — Ele reconheceu esse trabalho como
sendo o dela. Sonia. Não foi?
Joshua assentiu. — Não há dúvida sobre isso. Ele estava mais
interessado na pintura do que ele estava sobre o oleoduto, tanto que não
me obrigou a fazer mais concessões para ele. Ele conhece Sonia. Tem que
ser eles que tentaram matá-la. Se eu confrontá-la sobre isso, ela vai querer
saber como eu conheço Nikita.
— Ela está escondendo um grande segredo. Você acha que ela estava
casada com Sasha Bogomolov?
— Essa é a única resposta, tanto quanto eu gostaria de outra. Todas
as peças se encaixam. —Joshua pressionou os dedos na sua cabeça
latejante. Ele estava tendo uma grande dor de cabeça. — Vou chamar
Drake e atualizá-lo. Nós temos os olhos sobre eles?
Evan assentiu.
— Avise Kai, que os russos estão em movimento. Eles podem parar
na cidade. Eu não quero que eles se deparem com Sonia acidentalmente.
Faça Kai tirá-la de lá, se possível. Diga a ele que ele precisa ir para o
depósito de madeira, que ele me ouviu dando uma ordem de uma enorme
lista de material de cobertura para Jerry por telefone. Diga a ele para dizer
que não achou que precisávamos de um novo telhado. Sonia vai ir direto
para Jerry para dizer-lhe para cancelar a ordem.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

162

Evan assentiu e tirou o celular, fazendo uma mensagem de texto com
uma mão. Joshua caminhou pelo chão como um leopardo enjaulado. Se
Sonia estivesse com ele, ela ficaria a salvo. Ela tinha acabado de recusar.
Ela não tinha passado a noite em sua casa, preferindo a sua. Ela não ia
sair em público com ele. Essencialmente, ela comandava em tudo em seu
relacionamento. Ele poderia ser o dominante na cama, mas isso parecia
ser o único lugar. Por ter dado espaço, agora ela estava em perigo.
Ele se amaldiçoou novamente, as unhas cavando nas palmas das
mãos. Manchas de sangue provaram que as garras do leopardo estavam
muito evidenciadas. A dor ajudou a limpar sua mente. Ele tinha que
confiar em Kai para manobrar Sonia fora do caminho do perigo. Esta
noite, ele teria que falar com ela, mesmo que isso significasse que ela teria
que ter a verdade sobre quem e o que ele era—o que ele se tornara.
Se ela estivesse envolvida com a multidão russa—e eles tinham
tentado matá-la—ele não podia imaginar sua reação quando soubesse que
ele tinha assumido o território de Rafe Cordeau. Joshua Tregre era o novo
senhor do crime. Parecia o vizinho amigável. Ele agia como o vizinho
amigável. Ele governava seu território com mãos de ferro e fez acordos
com os russos assassinos.
Ele conseguiu enganar a todos. Os rumores de que ele assumiu o
comando de Cordeau tinham diminuído. Ele tinha trabalhado duro para
ganhar a confiança dos habitantes locais. Seus homens receberam
instruções rigorosas para nunca empurrar ninguém. A maioria de sua
equipe eram homens com os quais ele trabalhava em Bornéu, mas alguns
eram sobras da tripulação de Rafe. Aqueles eram os que ele mais
observava. Ele queria que sua reputação em sua cidade fosse impecável.
Ele queria que sua reputação com outros em seu mundo fosse implacável.
Era a única maneira de manter todos seguros.
— Bastien Foret vai ser um problema, Evan? —Ele perguntou.
— É uma possibilidade. Homens bons podem ser uma dor na bunda.
Homens inteligentes ainda mais. Foret é ambos. —Evan bateu os dedos
em seu telefone. — Vamos ver o que esses bastardos fazem. Você

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

163

conseguiu o melhor dele no negócio. Ele não esperava isso e ele não
gostou, mas ele queria um ‘em’ conosco o bastante para levar o que
conseguiu. Gostei que você tenha apontado que ele não era o único jogo
na cidade, mas que você viria á ele por respeito. Eu queria rir de sua
expressão.
— Ele sabia que era uma besteira, mas ele não podia me chamar, não
sem perder o acordo. Principalmente ele estava chateado com a pintura e
o que isso significava.
— Ele perdeu esse negócio, —disse Evan. — Você parece uma
criança. Você saiu do nada e se apoderou do território de Rafe e fez todos
conscientes fora do portão que você não estava jogando. Mesmo com
isso, não havia uma trilha de cadáveres. Ele deve respeitar isso. Poucos
poderiam ter tirado isso.
— Eu tive uma pequena ajuda de meus amigos. —Joshua não
conseguiu parar o ritmo inquieto. Seu telefone tocou, deixando-o saber
que ele tinha uma mensagem de texto. Olhando para baixo, ele sorriu. —
Kai deve ter feito sua jogada. —Ele levantou o telefone para que Evan
visse. Você não fez isso. Duas palavras. — Cara, eu amo essa mulher. —O
sorriso desapareceu quando ele percebeu o que ele havia dito. Ele não
podia dar ao luxo de amá-la. Ainda não. Não quando ele não lhe disse a
verdade.
— Gray acabou de relatar. Os russos estão indo para fora da cidade.
Eles não pararam, na verdade, eles terão uma multa se continuar
acelerando e não diminuírem. Nikita ficou no telefone o tempo todo e ele
não parecia feliz.
— Ele acabou de descobrir que sua nora ainda está viva. —Joshua
queria socar a parede. — Eu tenho que dizer a ela. Ela tem que saber.
Seu telefone apitou novamente e ele olhou para baixo. Obrigado cara.
Sonia está aqui me rasgando. Ela quer que eu cancele o pedido.
Ele mandou uma mensagem de volta. Ele foi rápido e ele enviou a
ordem imediatamente. Não cancele o pedido. Diga a ela que você precisa do

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

164

dinheiro. Dê-lhe uma história triste e ela vai ceder. Ele conhecia sua mulher.
Quanto mais triste a história, mais provável é que ela iria recuar. Eu tenho
fé em você. Ela precisa desses materiais. Ele sabia como Jerry sentia sobre
Sonia. O homem faria qualquer coisa por ela.
— Ela vai lhe dar problemas, —Evan profetizou.
— Não parece tão feliz com isso, —disse Joshua. Ele atravessou a
sala para ficar em frente à pintura. — Por que ele gostaria de comprar
isso? Por que fazer um grande negócio e simplesmente ir para casa sem
nos avisar que algo não está certo?
— Boa pergunta.
— Ele queria provas Evan. Ele queria a pintura e quando ele não
conseguiu, ele tirou fotografias para dar a alguém a evidência. Ele queria
que seu filho soubesse—e acreditasse—que Sonia estava viva. A pintura
descreve o pântano aqui em Nova Orleans. Ele tinha que saber disso. Eu
não poderia mentir e dizer que eu comprei em uma cidade. Seu leopardo
saberia disso imediatamente.
— Você teve cuidado. Foi bom que nós pulverizamos a casa com a
fórmula de cancelamento de aromas que recebemos de Remy. Funcionou
quando Sonia chegou pela primeira vez à casa. Se não tivéssemos, o
leopardo de Bogomolov a teria cheirado. Ela já esteve por toda a casa. Eu
acho que ele comprou que você não conhecia o artista.
— Ele comprou por enquanto. Ele terá tempo para pensar sobre isso
e se convencer de que eu sei mais do que estava falando com ele, e eles
voltarão.
— Você tem que falar com ela. Traga Drake aqui. Traga Eli Perez,
alguém em quem ela possa confiar.
— Ao contrário de mim. —Joshua queria bater na parede. Foi uma
reação muito incomum para ele. Ele sempre foi calmo. Sua mulher
poderia deixá-lo louco.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

165

— Vamos, Joshua. Ela está assustada com uma boa razão. Como ela
pode confiar em seu próprio julgamento? O russo disse que a amava se
casou com ela, prometeu cuidar dela e em vez disso, tentou matá-la. Além
disso vem você. Você está sobre ela. Seu leopardo está sobre ela. Ela
realmente não tem muita escolha, porque você não deixa ela por um
momento e dar-lhe espaço para respirar.
— Ela teria fugido de mim.
— Ela mora ao lado, —apontou Evan.
— Foda-se, Evan, —ele falou, mas ficou envergonhado no momento
em que as palavras saíram de sua boca. Evan estava certo e ele sabia disso.
Ele não tinha podido ficar longe dela. Não por cinco minutos. Quanto
mais Sonia correu, mais ele perseguiu. Ele balançou sua cabeça. — Me
desculpe, cara. Você está certo. Eu sei que você esta. —Ele passou as duas
mãos pelos cabelos. — Como eles fizeram isso? Conversar com suas
mulheres? Alonzo? Evangeline é minha prima. Ela é tão doce e tão
inocente como se pode obter. Eu acho que ela sabia desde o início que era
Alonzo. Sonia está fugindo da máfia. A última coisa que ela vai querer
fazer é discutir isso comigo.
— Você deve contar a ela, Joshua.
Ele assentiu. — Ela está segura agora. Eu vou passar por cima de
tudo o que temos na família Bogomolov. Drake reuniu um monte de
informações sobre eles.
Ele subiu as escadas devagar, com o peito doendo. Sua cabeça
latejava. Sonia era a pessoa mais importante em seu mundo e ele teria que
pedir que ela ficasse com ele sabendo o que ele era, para o que ele se
entregava. Uma vez dentro, não havia saída, não sem um preço pesado
sobre a cabeça e fugindo pelo resto da vida.
Droga, Shadow. Eu entrei em uma bagunça.
O grande gato bocejou. Você resolverá isso. Você sempre faz.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

166

A confiança que o leopardo tinha nele o acalmou. Ele sempre foi o
único a descobrir como manter a paz. Como fazer as coisas. Foi-lhe dado
o trabalho de formar um novo oleoduto através de vários territórios para
ter acesso a cada um desses territórios. O objetivo era encontrar o pior dos
mafiosos e assumir seus territórios. Teria que ser feito de forma lenta e
sistemática, atingindo os embarques e seus livros, tirando dinheiro deles,
fechando os negócios que lavaram seu dinheiro e tornando-os fracos antes
do grande ataque. Uma vez que o chefe foi morto, deixou o território
aberto, para que eles pudessem colocar um dos seus aliados na posição.
Era seu trabalho e ele se destacou ao planejar isso.
Sentado na frente do computador, ele abriu o arquivo na família
Bogomolov. Eles eram conhecidos por serem implacáveis. Eles mataram
famílias inteiras em retaliação pela menor injustiça. Agora que ele sabia
o que estava procurando, ele voltou, tentando encontrar uma referência
ao pai de Sonia. Demorou um tempo para encontrá-lo.
Eles tinham a informação sobre Sonia o tempo todo. Foi no enorme
arquivo que os pesquisadores coletaram na família. Se ele pensasse em
fazer uma busca de nome para Sonia Lopez nesse arquivo, ele teria
encontrado isso. Tinha sido impossível ler tudo antes de sua reunião,
então ele e Drake escolheram se concentrar em Nikita Bogomolov como
chefe da família e os crimes que haviam cometido em Miami.
Roberto López, originalmente de Cuba, era um corredor de baixo
nível para a família Bogomolov. Sua esposa, Valeria, teve uma filha,
Sonia. Roberto foi encontrado morto quando Sonia tinha doze anos,
obviamente torturado e parcialmente queimado. Ele morreu duro e ele foi
exibido para todos verem, uma prática comum para mostrar aos outros o
que aconteceria se fossem desleais ou se roubassem da família
Bogomolov. Estranhamente, sua esposa e filha foram poupadas.
Valeria tinha trabalhado na casa Bogomolov como governanta. Ela
trabalhou para eles por cinco anos antes de ser diagnosticada com câncer.
Ela viveu na casa de hóspedes na propriedade dos Bogomolov com sua
filha, e uma vez que ela estava doente, tinha sido a família russa que teve

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

167

o cuidado de todas as suas contas e trouxe enfermeiros para atendê-la o
tempo todo até que ela morreu.
Pouco se sabia sobre a filha, Sonia. Sua Sonia. Havia fotos dela no
funeral de sua mãe, com Sasha Bogomolov, seu braço ao redor dela. Ele
estudou todas as imagens com cuidado. A linguagem corporal do homem
gritava protetora. Duas fotografias o pegaram olhando para ela. Ambos
mostraram o que parecia ser uma verdadeira emoção. Se Joshua os tivesse
visto juntos, ele teria jurado que ele estava olhando para um homem
apaixonado.
Ainda assim, não havia nenhuma certidão de casamento para ser
encontrado. Ele enviou uma mensagem rápida à equipe de investigação
para procurar todos os registros públicos para esse certificado. Havia
pouco sobre Sonia depois disso. Sasha Bogomolov tinha sido visto em
casas noturnas, mas sem Sonia. Sonia estava em casa, pensando que ela
estava casada com o homem enquanto ele estava saindo e jantando com
seus amigos e parceiros de negócios.
Joshua afundou em sua cadeira e olhou para a evidência. Sonia
nunca tinha saído com ele porque não sabia como sair. Ela não se vestia
e ia jantar. Ela não saia dançando em público. Ela dançava na sua
varanda. Ela estava na casa de Bogomolov desde que tinha doze anos.
Ela cresceu lá. Ela confiava neles. Eles tinham sido família para ela. Ela
comia na mesa deles, nadava na piscina, riu e chorou com eles—mas ela
não tinha saído em público com eles. Por quê?
Tinha apenas dezoito anos quando sua mãe morreu. Sasha tinha
trinta e três anos. Ele supostamente se casou com ela. Ela morava com
ele na casa depois disso. Ela tinha sido uma prisioneira em uma gaiola
dourada, ela simplesmente não tinha percebido isso. Ele não conseguiu
imaginar a traição, ouvindo o homem que ela acreditava dizer ao pai que
não era casada com ele, tinha sido uma farsa. O homem que era suposto
amá-la concordar em matá-la. A dor disso. Como ela sobreviveu?
Ela tinha que ter descoberto a partir da conversa que Nikita havia
ordenado o assassinato de seu pai. Ele tinha dormido com sua mãe e

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

168

depois desprezou as duas mulheres, como um lixo que se livrou. Sasha
concordou. Joshua gemeu, pensando como isso deveria ter feito Sonia se
sentir. Ela era tão jovem e já havia sofrido muitas perdas.
Joshua voltou a estudar as fotografias do suposto marido de Sonia. E
se ele a tivesse amado? E se ele tivesse tentado mantê-la segura, mesmo
de seu pai? Havia uma razão pela qual Valeria e Sonia não haviam sido
mortas quando Roberto morreu. Havia uma razão pela qual Sonia tinha
sido mantida fora do olho do público. Mesmo a falta de um certificado de
casamento pode ter sido uma proteção. Sasha sabia que seu pai queria
matar as mulheres e ele havia encontrado uma maneira de salvá-las?
Joshua esfregou os olhos. Às vezes, tinha dores de cabeça.
Enxaqueca. Ele os detestava e tentou nunca ceder a eles. Ele acreditava
que um homem deveria poder superar todas as doenças físicas e fazer seu
trabalho, independentemente do que fosse. Ele odiava que às vezes fosse
impossível. Ele pode levar uma bala—e ele tinha tomado mais de uma—
mas uma dor de cabeça? Não, isso o tinha.
Ele bloqueou deliberadamente a maioria dos primeiros anos de sua
vida. Ele não queria se lembrar de seu avô, mas ele podia ouvir sua voz
chamando seu pai de bebê chorão por deitar na cama no escuro por causa
de uma dor de cabeça. Os homens reais não reconheciam dores de cabeça.
Ele forçou seus olhos a se concentrar na tela. Sonia parecia tão jovem
e triste nas fotografias tiradas no funeral de sua mãe. Ela era jovem. Ela
ainda era. Ela nunca teve a chance de um namoro real. Ela nunca teve
chance alguma. Ele entendeu melhor porque não confiava nele com a
história dela.
— Você a amava, não é? —Ele murmurou em voz alta. — Seu
bastardo. Você a amava, e você não teve bolas para matar o filho da puta
que a queria morta. —Nikita Bogomolov tinha percebido que seu filho
amava Sonia e não queria dividir a lealdade de seu filho. Não se
apaixonar por sua mulher. Eles conseguiriam um filho ou filhos, e então
eles a assassinavam, de preferência de forma horrível para mostrar aos
seus filhos que guarida era sua primeira lealdade.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

169

Os Bogomolovs eram leopardos, e eles eram tão cruéis e implacáveis
como o covil de Alonzo era. Ele tinha que encontrar a conexão entre as
duas famílias. Se este fosse um covil fora da Rússia, as chances eram que
eles estavam de alguma forma relacionados com Alonzo. Ele mandou
uma mensagem para Alonzo, esfregando as têmporas. Seu estômago
estava começando a reagir à dor. Ele estava vendo manchas. Ele teria que
escurecer o quarto e deitar por alguns minutos.
Praguejando ele esperou pela resposta de Alonzo. Chegou alguns
minutos depois. Maira Amurov foi dada a Nikita Bogomolov. Maira teve
um filho, Sasha, e então ela foi morta quando deu à luz a um segundo
filho. Assassinado por seu próprio marido. Isso não era conhecido, é
claro. Para o mundo exterior, ela morreu no parto. A menina ainda não
havia sobrevivido. Alonzo disse que Nikita tinha batido em Maira até a
morte quando a criança não era outro garoto.
Joshua levantou-se abruptamente, sua cadeira de mesa retrocedendo
enquanto caminhava pela sala. Como Alonzo, seu irmão e primos
conseguiram manter-se sãos em tal ambiente? Maridos assassinando suas
esposas, muitas vezes bem na frente de seus filhos? Um homem que
matou sua filha recém-nascida?
Joshua puxou as cortinas pesadas para bloquear a luz solar. A
escuridão dava um pouco de alívio, mas ele precisava de medicação. Seu
avô tinha sido como esses homens. Depravado. Vil. Ele teria sido o tipo
de homem que mataria sua mulher sem pensar. Joshua odiava a ideia de
Sonia crescer em uma casa com um homem assim. Joshua sempre pensou
que seu avô era o pior dos leopardos, tinha todas as características ruins,
mas Nikita era tão vil. Não apenas Nikita, mas os tios e o pai de Alonzo.
Ele tomou o remédio que o médico havia prescrito. O médico de
Drake. O homem era leopardo e um cirurgião altamente qualificado, mas
ele tomou o tempo para descobrir medicamentos que ajudariam uma
enxaqueca. Como alguns homens apareceram como Doc e Drake e
outros como Nikita e seu próprio avô? Isso correu em seus genes. Correu
nos genes de Alonzo, e Joshua tinha se preocupado por sua prima,

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

170

Evangeline. Tinha tanta certeza de que ele não encontraria uma
companheira própria que não se preocupava tanto com seu próprio
código genético. Agora, ele tinha que se preocupar de que outra mulher
que ele cuidasse, Sonia, foi mais uma vez misturada em um covil onde o
líder estava louco.
Amaldiçoando, ele se esticou na cama, desejando que ela estivesse lá
com ele. Seus dedos nos cabelos. Ele amava quando ela fazia isso—e ela
fazia isso muitas vezes. Pequenas carícias que massageavam seu couro
cabeludo e o fazia se sentir amado. Seu toque sempre foi gentil depois que
eles fizeram amor. O sexo com ela era selvagem e áspero, mas depois, ele
sempre estava suave, e ela era tão gentil e carinhosa que às vezes ele quase
não podia suportar.
Ela sofreu muito com a família Bogomolov, da mesma maneira que
a mãe de Tregre sofreu a ferida. Como ela se recuperou disso? Como ela
confiaria novamente? Especialmente quando ele tinha que dizer a ela que
ele assumiu o território de Rafe Cordeau e ele estava envolvido com a
família Bogomolov. Mais, ele tinha que dizer a ela que Nikita sabia que
ela estava viva.
Ele pegou seu telefone e olhou para ele por um longo tempo antes de
enviar uma mensagem para ela. Onde está você?
Demorou um momento antes de responder. Ele sabia que ela não
gostava dele vigiando ela. O Kai não informou?

Baby. Ele lhe enviou uma reprimenda de uma palavra.
Ainda com Jerry está passando por essa enorme lista de materiais,
tentando reduzi-la.
Eu preciso ver você hoje à noite.
Novamente, houve uma breve pausa. Há algo de errado? Você está
bem?
Ela tinha um sexto sentido, ele sabia que ela tinha, pelo menos
quando se tratava dele.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

171

Nada grande. Estupida dor de cabeça. Isso era difícil de admitir, mas
se eles tivessem que morar juntos, tinha que saber que ele nem sempre
seria viril. Nada que um quarto escuro e um pouco de remédios não vai
curar. E os dedos de Sonia massageando seu couro cabeludo.
Joshua, você precisa de mim? As enxaquecas são as piores. Meu pai
costumava sofrer com isso. Minha mãe mostrou-me como massagear as
têmporas para ele. Isso ajudou. Posso ir depois de terminar aqui. Eu disse a
Molly que eu passaria por sua casa antes de sair da cidade porque queria que
eu olhasse para alguns buracos de minhoca estranho ou algo assim que ela
pensa que está em seu quarto. Ela tem medo que toda a sua casa está sendo
comida por cupins. Eu posso colocar isso fora.
Ele estudou o texto por um longo tempo, a felicidade o atravessando.
Imediatamente. Ela mudaria seus planos para chegar até ele
imediatamente. Ele não pensou que jamais faria isso. Sonia parecia tão
evasiva, exceto quando eles tinham sexo. Todas as outras vezes ela estava
fora de seu alcance.
Eu quero levá-la para dançar. E para jantar. Eu quero ter um churrasco
com você e seus amigos. Quero te mostrar, deixar que todos saibam que
você é minha.
Mais uma vez, ela fez uma longa pausa, como se estivesse tentando
descobrir por que ele falou essas coisas para ela. Ela não sabia que ele
tinha um arquivo nos Bogomolovs ou que ela estava nela. Ela não sabia
que seus investigadores estavam desenterrando tudo o que podiam
encontrar sobre Sonia López e sua família.
Joshua estou chegando.
Ele precisava de um pouco de tempo para que sua dor de cabeça
aliviasse antes de vê-la e lhe contasse tudo. Ele precisaria de toda sua
inteligência para convencê-la a ficar com ele. Ele mandou uma mensagem
para Grey encontrar com Kai na cidade e ajudar a vigiá-la. Então ele
voltou sua atenção para Sonia.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

172

Não, querida, vá para Molly e alivie sua mente. Ela não tem isso fácil.
Ela não teria perguntado se ela não precisasse de você. Eu apenas tenho
uma dor de cabeça. Tomei alguns remédios e isso irá embora em breve.
Vamos jantar esta noite, minha casa. Eu vou ter um chefe de cozinha. Ou
podemos ir a um restaurante se você preferir. Tudo o que quiser.
Você terá um chefe de cozinha? Bem desse jeito?
E velas. Você gosta de velas. Estão por toda a casa. Você nunca vem
aqui.
Você sabe o porquê. Eu estou trabalhando aí.
Hoje você esteve fora do trabalho. Eu quero que o mundo saiba que
você é minha. Podemos começar com Evan e os outros.
Ha. Ha. Ha. Tenho certeza de que eles já sabem.
Ele gostou que ela não se opusesse a ele chamá-la dele.
Olhe para o buraco de minhoca de Molly e diga a ela que não é um
cupinzeiro que come madeira, mesmo que seja. Ela nunca vai ficar em casa
e ela vai querer ir até sua casa e se você não vir aqui, eu tenho que estar lá.
Eu quero você comigo esta noite. Endendido?
Entendi. Você descansa. Vejo você hoje à noite e você pode me contar
tudo sobre sua reunião.
Sua reunião. Com Nikita Bogomolov, o homem que tentou matá-la.
Ele fechou os olhos, perguntando-se como isso ia acontecer.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

173

Nove

A
casa de Molly estava em uma rua tranquila, escondida em uma rua

sem saída que cercava os arredores da cidade. O rio e os pântanos estavam
a meio quilômetro de distância, através de um campo de seu quintal. A
casa era pequena, mas os pátios que a rodeavam eram espaçosos e
lindamente ajardinados. Ela trabalhou neles o tempo todo.
A varanda da frente era grande, como muitas das varandas do bairro.
Tinha um balanço coberto para duas pessoas e uma cadeira em forma de
ovo que pendia de uma corrente do teto. Era uma casa de mulher.
Primeiro, sua avó e então Molly moraram nele e os selos das duas
mulheres eram claros. A casa foi pintada de uma cor verde suave, com
uma guarnição em forma de laço branco ao redor das janelas. As
almofadas do balanço e a cadeira da cesta de ovos eram listradas de verde
e branco.
— Eu me sento aqui todas as noites, —Molly confidenciou enquanto
girava a chave na fechadura. — É minha coisa favorita para fazer.
— Eu quase sempre me sento na minha varanda de trás, —disse
Sonia. — Ela fica de frente ao pântano, e eu gosto de ouvir os sapos, as
cigarras no pântano. É tão bonito.
— Tudo o que eu poderia pensar se eu possuísse sua propriedade era
um grande crocodilo furioso atrás em mim. Ou mordendo insetos. —
Molly deu um estremecimento delicado. — Mosquitos.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

174

— Eles não me incomodam, —Sonia admitiu. — Eu acho que eu
emito algum tipo de química que os repele. Eu acho que é por isso que eu
não me importo de sair de dia ou a noite no pântano. Eu não tenho
problema com esse mosquito como um monte de outras pessoas fazem.
— Eu queria ter esse repelente. —Molly abriu a porta, apressou-se a
entrar e apertou o código para desarmar o alarme.
— É porque você é tão doce, Molly, —disse Sonia. — Mesmo os
insetos sabem disso.
Molly começou a rir. — Isso parece uma linha dessas. Eu esperaria
Bastien dizer algo como isso.
— Ele pode, mas como eu, ele iria dizer isso. Você realmente é doce.
Não entendo como seus pais puderam jogá-la sob esse ônibus por
dinheiro.
— Ambos têm problemas de dependência. Eles fariam praticamente
qualquer coisa por dinheiro. Eles cresceram com isso, foi lhes dado tudo
e nunca foram responsabilizados, e os dois eram tóxicos um para o outro.
Começou no ensino médio. Eles estavam dentro e fora de problemas,
então, e seus pais resgatavam e pagavam as pessoas todas as vezes. Minha
avó realmente se arrependeu de como ela criou minha mãe.
— Como você foi criada? Você disse que você tinha muito dinheiro
ao mesmo tempo. —Sonia a seguiu até a cozinha.
A casa era aconchegante. Uma história. A grande sala era maior do
que os outros quartos, mas muito menor do que a sala de estar de Sonia.
Estava pintada em tons pastel, e em algum lugar, Molly tinha encontrado
um tapete da lã mais suave, modelada com azuis, dourados e cremes. Ele
ocupava a maior parte do chão, dando uma sala que poderia ter sido um
calor rico.
Molly deu de ombros. — Minha mãe começou a tomar drogas depois
que ela me teve para ficar magra novamente. Ela realmente me culpou
por seus problemas de peso. Quando eu tinha quatro anos, ambos

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

175

estavam tão fortemente drogados, não lembro de nenhum outro modo de
vida. Eles gostavam de sair e se foram mais do que eles estavam em casa.
— Isso é horrível, —Sonia disse, pensando em quão maravilhosa sua
mãe tinha sido com ela.
A sala de jantar formal, à direita da cozinha, era muito pequena,
segurando uma mesa e cadeiras de carvalho brilhantes para quatro
pessoas. Um único candelabro pendia no centro da mesa. A madeira
escura compunha os aparadores e os armários.
— Talvez, mas não percebi porque não sabia mais nada, —disse
Molly, sua voz uma questão de fato. — Eu acho que há muitas crianças
crescendo do jeito que eu cresci.
Sonia teve que concordar com ela, mas não deu certo. Seu pai havia
sido assassinado e sua mãe forçada a fazer coisas impensáveis pelo
próprio homem que havia ordenado o assassinato de seu marido. Por
meio de tudo isso, sua mãe tornou sua vida maravilhosa.
A cozinha de Molly era pequena, mas muito eficientemente
construída. Havia um recanto para tomar o café da manhã junto às
janelas, para que alguém pudesse olhar para fora enquanto tomavam o
café da manhã. Molly abriu a geladeira e puxou uma grande jarra de
limonada de morango. — Eu fiz isso antes de sair da casa. Deve estar
gelada.
A limonada de morango era uma fraqueza. Sonia assentiu. — Adoro
alguns. Teremos que nos sentar um pouco antes de enfrentar a coisa do
cupinzeiro.
— Ha. Ha. Ha. Há buracos, com algumas criaturas horríveis furando
através de minhas paredes. Eu estive em uma extensa pesquisa na parede
e eu marquei todos os buracos que eu encontrei, —disse Molly, enchendo
dois copos altos com gelo e, em seguida, derramando a limonada. — Eu
contei sete deles. —Ela entregou um copo para Sonia. — Dois no meu
quarto. Dois na grande sala. Um em minha sala de jantar e dois na
cozinha.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

176

— Os vermes conseguiram também abrir um buraco através da
parede da cozinha? —Sonia tentou não rir. — Todo o caminho?
Molly assentiu solenemente. — Eu observei os buracos porque havia
pequenos pedaços de serragem no chão. É assim que eu encontrei todos
eles.
— Serragem? —Sonia não pôde evitar a carranca. Joshua disse a ela
que não tinha uma cara de poker. Ela baixou o copo. — Mostre-me.
Quero ver as aparas de madeira.
— Eu joguei fora. Apenas parecia serragem para mim. Por quê? O
que está errado?
— Nada. Eu pensei que você fosse um pouco paranoica, mas se você
viu serragens em todos os locais, isso significa que o que está furando um
buraco através da madeira está do lado de fora para começar. É estranho
que só haveria um ou dois buracos em cada um dos quartos. Sem furos
na parede do banheiro? Mostre-me os dois aqui.
Sonia teve um mau pressentimento. A casa era de cedro. Não era
muito provável que houvesse uma infestação de insetos. Mais, eles seriam
agrupados em um ou dois quartos, não espalhados pela casa assim. Ela
passou pela lista de insetos em sua cabeça. Havia um par de tipos de
besouros, cupins, formigas carpinteiras, certamente brocas de casas
antigas ... Ela franziu a testa. Ela não tinha visto nenhuma evidência
externa na varanda de qualquer destruição por insetos. Ela estava lá para
dar uma estimativa de refazer a garagem e olhou para a madeira. Era algo
que ela não podia ajudar.
Um ou dois furos em salas diferentes? Serragem no chão, do lado de
dentro? Ela não gostava disso. Ela seguiu Molly ao lado da cozinha longe
da rua, em frente ao quintal. Molly apontou para um lugar a cerca de dois
metros do chão. Sonia se agachou para inspecionar. Com certeza, havia
um buraco muito pequeno, perfeitamente redondo. Ela olhou para ele por
alguns minutos, tentando decifrar-lo em sua cabeça. Parecia um buraco
que uma broca de 5/8 polegada poderia fazer. Talvez um pouco maior,

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

177

mas definitivamente um buraco que foi perfurado por uma ferramenta,
não por um inseto.
— Mostre-me o outro aqui. —Ela olhou em volta da cozinha,
tentando ver a linha de visão que teria de fora, se pudessem ver qualquer
coisa através de um pequeno buraco. Poderia dar-lhes uma visão do
recanto do café da manhã, dependendo do que estava lá fora.
O segundo buraco estava na frente da casa. Era um pouco mais alto,
talvez noventa centímetros de altura, e este também parecia perfurado,
não mastigado. Estava em linha com a pia e as tábuas de corte onde Molly
trabalhava.
— Eu gostaria de olhar em seu quarto, —disse Sonia.
— O que é? —Perguntou Molly. — Você acha que as paredes estão
cheias de insetos? Ouvi falar de abelhas fazendo seus ninhos dentro das
paredes e as pessoas tiveram que se mover. —Ela guiou o caminho pelo
corredor estreito para o quarto dela.
— Definitivamente não são abelhas, Molly.
O quarto era aproximadamente do mesmo tamanho que a cozinha.
A cama era um dossel antigo. O edredom era de laço branco como eram
as cortinas. O armário e a cômoda eram de madeiras antigas também.
Um quarto de mulher. Sonia pensou que era lindo e elegante, assim como
Molly. A parede que separava o interior do exterior era a única parede
que poderia ter o "buraco de minhoca" nele. Os outros três eram todas as
paredes interiores.
— Eu verifiquei essa parede ontem, —disse Molly. — Se eu tivesse
encontrado alguma coisa, não teria dormido na minha cama.
Sonia viu a pilha reveladora de serragem. O buraco era em frente a
cama. Ela tocou o buraco com a ponta de seu dedo. Parecia um buraco
que se pode perfurar a madeira. Ela se agachou para examiná-lo,
brilhando a luz da lanterna pequena que ela carregava em seu chaveiro.
— Você se veste aqui? Em seu quarto?

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

178

Molly se sentou em sua cama. — Não é vermes, não é?
— Há algo dentro da madeira. Vou lá fora para olhar.
— O que você pensa que é, Sonia? Que Blake me encontrou? É isso
que você acha?
— Eu não sei ainda. Eu já volto. —Ela correu para fora e correu para
o lado da casa, seu coração batendo descontroladamente em sua
garganta.
No lado de fora, ela encontrou o ponto de entrada. Usando sua
lanterna, ela localizado uma guia fina e puxou. Uma pequena câmera,
sem fio caiu em sua mão. Ela cheirou Kai e Gray antes deles chegar a ela
e se virou para enfrentá-los, com a câmera na palma da mão.
— Que diabos? —Disse Kai. — Onde é que isso leva?
— Quarto de Molly.
— Quantos? —Gray cuspiu a pergunta para ela, já caminhando ao
redor da casa, usando a habilidade do seu leopardo para cheirar e sua
acuidade visual para encontrar as outras câmaras.
Ela o seguiu. — Pelo menos mais sete. Ela se despe naquele quarto,
Gray.
Kai tinha rodeado a casa em outra direção. No final, encontraram
nove câmeras. Molly saiu em sua varanda e observou-os, os dedos presos
na boca e as lágrimas escorrendo pelo rosto.
— É ele Sonia. Blake. Ele me encontrou. Eu deveria ter sabido para
não vir ate aqui. Não é como se eu tivesse um monte de dinheiro, e não
tenho muito agora para ser capaz de pegar e sair. O que eu vou fazer?
Sonia passou o braço pela cintura de Molly. — Você pode ficar na
minha casa enquanto descobrimos o que fazer.
— Eu não durmo com roupas, —murmurou Molly. — Eles têm
gravações de mim sem roupas e ... —Ela interrompeu, parecendo
horrorizada. — Sonia. —Ela começou a soluçar.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

179

Sonia sabia exatamente o que queria dizer. Ela estava sozinha e
precisava de sexo. Para ter alguém violando sua casa e registrando todos
os momentos particulares, isso não estava certo. — Empacote uma bolsa
e vamos sair daqui. Podemos conversar em minha casa.
Um SUV de cor escura parou no meio-fio e Bastien Foret deslizou
para fora. Ele caminhou em direção a eles, seu olhar afiado tomou o
grupo na varanda, viu as lágrimas de Molly e depois caiu para os dois
homens. Ambos deslizaram as câmeras nos seus bolsos quando ele se
aproximou.
— Molly? Você está bem? —Era uma demanda, falada em um tom
baixo de autoridade completa.
Molly baixou o rosto entre as mãos e chorou mais alto.
Bastien moveu-se para a direita após Kai e Gray para afastá-la de
Sonia e para seus braços. — Acho melhor alguém me dizer o que está
acontecendo aqui. E eu quero dizer agora. —Havia aço em sua voz.
Kai e Gray se separaram. Foi um movimento sutil, mas os colocou
em ambos os lados do detetive.
Bastien estreitou seu olhar em Sonia, não menos intimidada. —
Conte-me.
— Molly? —Perguntou ela. Ela não ia contar a história de Molly,
não sem permissão. Ela não fazia ideia se Molly confira qualquer coisa
ao xerife.
Molly assentiu com a cabeça, os punhos curvados na camisa de
Bastien, o rosto pressionado firmemente contra o peito.
— Espero que isso signifique que está certo preenchê-lo, —disse
Sonia, dando-lhe uma segunda chance de protestar.
Molly apenas acenou com a cabeça novamente. Bastien apertou sua
força sobre ela. Sonia notou que ele fazia isso com um braço—o outro
estava perto de sua arma.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

180

— Molly foi mantida prisioneira por um homem durante semanas.
Ele a espancou, estuprou, quebrou os ossos e ameaçou matá-la.
Infelizmente, o homem tem dinheiro, e ele está conectado com a
aplicação da lei. Sua família quer dinheiro para alimentar seus vícios,
então a primeira vez que ela se afastou dele, eles a venderam. Quando ela
se afastou novamente, ela veio aqui para se esconder. Nós pensamos que
ele a encontrou.
O rosto de Bastien era uma máscara de fúria, e Sonia se aproximou
de Kai sem pensar. — Você não pensou em me dizer isso antes?
— Eu não poderia quebrar sua confiança. Ela estava com medo de
que você acreditasse nele porque ele tem essa conexão com a aplicação
da lei. Ele é um promotor público. Aparentemente, ele conhece todo
mundo em sua cidade natal. Os policiais estão do seu lado. Molly tinha
pavor de ser enviada de volta para lá. Ela pensou que ele poderia colocar
um BOLO sobre ela e você a prenderia.
Bastien passou a mão para baixo o cabelo de Molly. — Querida,
como você poderia pensar que eu faria isso sem falar com você? Você tem
que saber que eu teria acreditado em você.
— Encontramos isso, —disse Gray, tirando as minúsculas câmeras
do bolso. — Alguém furou buracos na casa dela e enfiou isto nas paredes
para que pudessem gravar todos os seus movimentos. Foret, eles a
gravaram no quarto dela.
Seus olhos se encontraram sobre a cabeça de Molly, Bastien está
traindo sua fúria por um momento.
— Tem que haver um controle remoto em algum lugar para coletar
os dados. —Gray olhou ao redor do bairro.
— Campo aberto, até cento e cinquenta e dois metros, mas isso está
empurrando, —disse Kai, olhando para o campo atrás da casa de Molly.
— Ou uma das casas do outro lado da rua. A casa de um vizinho, ou
o campo, —sugeriu Gray. — Eu vou dar uma olhada.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

181

— Posso levá-la para minha casa para estar segura, enquanto todos
vocês olham, —Sonia ofereceu. — Eu não a quero aqui para tudo isso.
— Essa é uma boa ideia, —disse Bastien. Ele afastou Molly de seu
peito, uma mão pegando o queixo para que ele pudesse olhar para seu
rosto empapado de lágrimas.
Sonia não ficou surpresa ao ver que Molly estava linda, mesmo
depois de chorar seu coração para fora. Se Sonia tivesse feito isso, ela teria
um rosto vermelho, manchado, olhos inchados e nariz, e até a boca dela
ficaria inchada, porque quando ela chorava, o maior peixe baiacu no
mundo não tinha nada sobre ela. Ela inchava como um balão e ficava
vermelha como uma lagosta fervida.
— Você não pode ir sozinha, Sonia, —disse Kai. — Eu vou ter que
ir com você.
Ela balançou a cabeça. — Você pode chegar no momento em que
você encontrar o que está procurando.
— Eu tenho que ir com você, —ele repetiu.
Bastien franziu o cenho para ela. — Maldição, Sonia. Tive um mau
pressentimento sobre você também. Você pode me contar sua história
mais tarde. Vá e leve Molly com você.
Sonia ignorou Kai. Ela não iria discutir na frente de um policial e
fazer ele mais curioso do que ele já estava. Ela pegou Molly pela mão. —
Vamos, querida, vamos arrumar uma mochila.
Molly balançou a cabeça. — Eu não quero entrar lá.
Sonia entendeu. Ela não queria entrar na casa de Bogomolov, uma
vez que soube que seu marido planejava assassiná-la. — Eu vou te pegar
algumas coisas. Você precisa de algum remédio? Algo nesse sentido?
Molly balançou a cabeça novamente e depois afundou no balanço da
varanda. Kai hesitou e depois saiu para o lado esquerdo da casa, em
direção aos vizinhos mais próximos. Gray tinha ido para os fundos para
cobrir o campo. Sonia sabia que ambos os homens estavam utilizando as

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

182

habilidades de seus leopardos para ajudá-los. Bastien foi direto em direção
a uma casa abandonada duas casas para baixo do outro lado da rua.
— Há uma mochila embaixo da minha cama. Desculpe-me por ser
um bebê, —disse Molly.
— Não se preocupe. Vou pegar tudo que você precisa. —Ela correu
para dentro, arrastou a mochila de debaixo da cama, conseguiu encontrar
roupas íntimas, calças jeans e camisas, correu para o banheiro,
maquiagem coletadas, escova de dentes, secador de cabelo e encontrou
pílulas anticoncepcionais. Ela os adicionou, embora pareça que Molly
ainda não os tinha iniciado.
Ela encontrou um lindo vestido pendurado no armário, rolou-o e
adicionou-o e depois correu de volta para fora. — Vamos. —Ela estendeu
a mão dela. — Nós podemos fazer você se instalar, e eu vou colocar café
e algo para os meninos terem. Isso será feito no momento em que Kai
chega lá.
— Você está segura de que ele não quis dizer que ele tinha que andar
no carro conosco? —Perguntou Molly. Ela olhou ao redor dela, medo em
seu rosto.
— Eles sempre vêm logo atrás de mim, —disse Sonia. Ela assobiou
e quando Kai virou a cabeça, ela apontou para o caminhão dela.
Ele assentiu e começou a voltar quando Gray veio até ele. Os dois
conferiram. Sonia e Molly correram para o seu caminhão e entraram.
— Obrigado por encontrar as câmeras, —disse Molly em voz baixa.
— Eu nunca tive uma amiga como você.
— Você os encontrou, —apontou Sonia. Ela olhou para Molly. —
Eu nunca tive uma amiga como você também. Penso que nós duas
passamos por situações semelhantes. Meu marido tentou me matar, seu
namorado tentou matá-la. Ambas somos realmente, realmente ruins em
escolher homens. Você está envolvida em um relacionamento com um
homem da lei novamente. Estou envolvida com um homem que parece
ter um sinal de néon que pisca perigo, perigo, perigo.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

183

O sorriso de Molly estava um pouco instável, mas conseguiu fazer
com que seu rosto parecesse que o sol acabou de brilhar. — Eu não estou
em um relacionamento com Bastien Foret.
— Eu acho que você esta. Eu acho que ele pensa que você esta. Acho
que a cidade pode pensar que você esta.
A suave risada de Molly encheu a cabine do caminhão. — Você é tão
louca. —Ela torceu os dedos no colo, seu sorriso desaparecendo. — Eu
sinto muito que você tenha sido arrastada para isso.
Sonia sacudiu a cabeça. — Não diga isso. Você não me arrastou em
qualquer lugar que eu não quisesse estar. Na verdade, eu estive em pior.
Meu pai trabalhava para a máfia russa. Ele não era russo, então ele estava
em muito baixo nível. Ele era um carpinteiro com um vício em jogo. Para
cobrir o jogo, ele pegou trabalhos com a máfia. Papi me ensinou mais do
que eu sei sobre a carpintaria. Ele até me permitiu colocar cargas de
dinamite quando ele queria mover rochas e terra de terrenos para
construir.
Ela olhou para Molly para ver como ela estava tomando a verdade.
Ela não se permitiu pensar sobre o que seu pai havia posto em movimento
todos aqueles anos antes. Ele criou uma dívida que tinha que pagar. Eles
tiveram sorte que Nikita Bogomolov escolheu mantê-los vivos em vez de
matá-los junto com seu pai.
— Continue, —disse Molly calmamente.
Sonia suspirou. A pressão em seu peito era dolorosa. Ela sentiu
Gatita subindo para confortá-la. — Ele roubou da máfia. Isso nunca é
uma coisa boa. Era um monte de dinheiro e fizeram dele um exemplo.
Então eles foram para Mami e exigiram que nós duas trabalhássemos com
a dívida. Pensei, no início, que eram bons para nós. Muito tempo depois,
depois que minha mãe morreu, descobri que meu sogro forçou a minha
mãe a dormir com ele. Ela limpou sua casa e, aparentemente, fez sexo
com ele. Vivíamos na casa de hóspedes em sua propriedade. Ajudei-a a
cuidar da casa, mas ela teve o cuidado de não me deixar ver o que
realmente estava acontecendo.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

184

— Sinto muito, —murmurou Molly. — Isso deve ter sido terrível
para você.
— Sasha, seu filho, era quinze anos mais velho do que eu. Ele sempre
estava cuidando de mim. Sempre cuidando de mim. Durante todo o
tempo que trabalhamos para o pai dele, ele me tratou como uma irmã
mais nova. Eu o amava. Eu realmente o amava. Então minha mãe ficou
doente e tudo mudou. Eu estava tão assustada. Por ela. Por mim. Por nós.
Sasha cuidou de todos os detalhes. Sasha teve o cuidado de cada detalhe.
Os enfermeiros que precisava o tempo todo. As contas. Ele deu-lhe o
melhor tratamento. Eu o amei por isso. Quando penso naqueles tempos,
ainda faço. Aquele homem. Aquele que foi tão bom com minha mãe.
— É claro que você o amava, —disse Molly. — Eu amo que ele fez
isso por você.
— Eu estava tão perdida e ele era tão forte. Ele se casou comigo para
me proteger, ele disse. Eu sabia que eu o amava, talvez não da maneira
que uma mulher ama um homem, mas ele era tão bom, eu sabia que com
o tempo eu sentiria isso também por ele. Durante quase dois anos,
estávamos juntos. Ele não gostava que eu fosse a lugar algum porque ele
disse que tinha inimigos. Quando eu saia, eu tinha guarda-costas comigo.
—Por isso, ela se ressentia de Kai e Gray cuidando dela a cada minuto.
— Eu não tinha amigos. Eu nem percebi o quão isolada eu estava até
ouvir essa conversa e eu sabia que eles estavam planejando me matar.
— Os bastardos. Eles eram sua família. —Molly olhou para o para-
brisa. — Esse é um homem doente e torcido. Ou homens. Ambos foram
torcidos. Você sabia que eles eram mafiosos?
— Não. Todos esconderam isso de mim. Quando meu pai foi
assassinado, eu não tinha ideia de que tinha algo a ver com eles. Quando
minha mãe me levou a viver com eles, eu ainda não sabia. Havia homens
com armas, mas pensei que estavam lá porque tínhamos sido ameaçados.
Mais tarde, Sasha me disse que sua família era ameaçada o tempo todo
porque eram russos ricos. Eu acreditei nele. Eu acreditei em tudo o que

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

185

ele já me contou. Seu pai contratou um tutor para mim e fui educada em
casa. Mais uma vez, foi-me dito que era para minha segurança.
Ela estacionou o caminhão em sua entrada e ambas as mulheres
deslizaram para fora da cabine. Ela pegou a bolsa de Molly do assento.
— Você pode ver por que estou relutante em começar outro
relacionamento. É meio difícil acreditar no que ele diz.
Molly assentiu. — É muito compreensível. Você contou a Joshua?
Sonia destrancou a porta e abriu-a, recuando para permitir que Molly
a entrasse para dentro. — Não. Eu estava com medo que se eu falasse a
qualquer um de vocês, algo ruim poderia acontecer com vocês se eles me
encontrassem. Acho que estou segura, mas não sei com certeza. Ainda
assim, eu sei que tenho que dizer a ele. Não é algo que você simplesmente
solta em um homem.
O riso suave de Molly de alguma forma fez com que aquela terrível
pressão no peito de Sonia desaparecesse. — Ei, querido, —disse ela. — Ele
está procurando por mim para me matar e é a favor de bombas e tortura.
Mesmo assim, eu sou muito bonita, então eu sou a garota para você. —Ela
fez uma careta. — Ele estaria correndo para as colinas, e esse é o melhor
cenário.
A risada de Molly, que havia aumentado de volume, terminou
abruptamente. — Qual é o pior?
Sonia ficou sério instantaneamente, com o coração acelerado. — Ele
vai vender as informações do meu paradeiro para o meu sogro. Eles
pagariam muito dinheiro para me encontrar. —Ela olhou para Molly e
depois no chão, um pouco envergonhada de ter medo de contar a ela pelo
mesmo motivo.
— Sonia, —Molly disse suavemente. — Eu estava com medo de
dizer a você ou qualquer outra coisa. Eu ainda estou apavorada que
Bastien sabe. E aqueles dois homens. Seus guarda-costas.
Sonia estremeceu. — Não os chame assim. Eles não são meus. Eles
fazem parte de uma equipe de segurança que Joshua trabalha. Não sei por

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

186

que ele insiste em que eles me sigam, mas neste caso, foi uma coisa boa.
Eles sabem o que estão fazendo quando se trata desse tipo de problema.
Eles estiveram em todo o mundo recuperando as vítimas de sequestro.
Ouvi Kai e Gray falando e eles definitivamente não estão mentindo. Eles
fizeram isso. Eles também falam sobre Joshua e como ele é bom em entrar
em campos invisíveis e reunir as informações necessárias para obter
refúgio. Se puderem fazer isso, seguramente podem lidar com Blake
Garritson.
— Talvez Joshua suspeite que você está em perigo, apenas do jeito
que Bastien suspeitava comigo. Eu tentei não olhar para ele porque ele é
um policial e ele está tudo errado para mim, mas ele continuou chegando.
Agora eu percebi, era tudo sobre seu instinto, seus instintos de detetive
que o faziam parecer interessado.
— Sim, foi isso, —Sonia disse, sorrindo para Molly enquanto fechava
a porta e trancava, apenas para estar seguro. Kai estaria lá logo, e ela tinha
Gatita para avisá-la, mas ela não queria correr riscos com a vida de Molly.
— Bastien Foret estava disposto a assumir tanto Kai e Gray apenas
porque você estava chorando.
Molly colocou a mão em seu rosto. — O meu rímel esta escorrendo?
Por que sempre eu pareço horrível quando esse homem aparece?
— Como se você pudesse parecer horrível. Eu estava pensando em
fazer você em mim mesmo quando eu vi você parecendo quente quando
estava chorando. Você é como uma dessas mulheres em uma novela,
parecendo ainda mais bonita com lágrimas em seus olhos.
Molly riu o som surpreendendo as duas. Um pouco do medo
desapareceu de seu rosto. — Bastien é realmente um bom cara, você não
acha? Ele não parecia que ele iria me entregar a Blake sem primeiro
investigar e descobrir o que realmente aconteceu.
— Há evidências de suas costelas e braço quebrados?
— Os raios-X foram tirados na clínica do médico amigo dele. Nós
fomos lá depois de horas. Depois disso, o médico sempre veio em casa.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

187

— Você já esteve sozinho com o médico? Você tentou falar com ele?
— Blake estava sempre no quarto. Ele insistiu em estar conosco. Eu
sei que ele estava pagando seu amigo, mas o médico estava bravo com
ele. Ele pode testemunhar, embora isso signifique sua licença. Eu acho
que havia mais do que dinheiro entre os dois.
— Você sabe se Blake estava vendo alguém antes de você? Você não
poderia ter sido sua primeira namorada. —Ela carregou a mochila de
Molly no quarto de hóspedes. — Desculpe a confusão. Não tive tempo
nem o dinheiro para consertar esses quartos. Mas há calor, e a cama é
boa. Mantenha seus olhos fechados e não olhe para as paredes. —Sonia
franziu o cenho, olhando para o chão. — Este quarto realmente precisa
de trabalho.
— Assim também o seu telhado. Isto é bom. Eu me sinto seguro aqui
com você, especialmente se Joshua tem um par de seus membros da
equipe de segurança cuidando de você.
Sonia revirou os olhos. — Eu acho que ele atribui-lhes empregos para
evitar que eles se aborreçam. Me observar ir ao trabalho e voltar para casa
deve ser super emocionante depois de resgatar vítimas de sequestro e
reféns em lugares exóticos. Penso que se não conseguirem um emprego
legítimo em breve, haverá uma rebelião.
— Isso significa que se eles conseguirem um emprego, Joshua sai do
país? —Molly perguntou com inquietação.
Sonia não pensou nisso. Ela não gostou da ideia de que Joshua
partisse, especialmente se seu trabalho o colocasse em perigo, mas, por
outro lado, poderia ser a solução perfeita. Se ele fosse embora, ela não
precisaria contar a ele sobre a família do crime Bogomolov e como ela
poderia estar casada com um deles.
— Eu não tinha pensado nisso, —disse ela, abrindo a porta para o
banheiro de hóspedes. — O encanamento funciona, então o banheiro e o
chuveiro estão bem, mas novamente, não é muito bom. —Não era. A

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

188

telha estava rachada e quebrada. As paredes estavam descascando,
desbotado o papel e tinta.
— Vai funcionar.
— Eu acho que é melhor do que acampar, —admitiu Sonia. —
Vamos, vamos pegar algo para beber. Eu não tenho sua limonada de
morango—que, por sinal, chutou o meu traseiro—mas eu tenho limonada
simples.
— Parece perfeito, —disse Molly. — Nós podemos nos sentar na sua
varanda no andar de cima, então os crocodilos não podem nos comer e
ouvir os sons do pântano. Eu poderia usar um pouco de relaxamento. —
Ela a seguiu até a cozinha.
Sonia adorava sua cozinha. Ela não tinha que ficar envergonhada
por isso. Tudo estava perfeito. — Estou a cargo de remodelar a cozinha
de Joshua. Bem, toda a sua casa e as casas na propriedade, —disse ela.
Ela abriu a geladeira, incapaz de manter o sorriso do rosto. — É o
trabalho dos meus sonhos. Sério, Molly, o trabalho perfeito que alguém
como eu sonha durante toda a vida e nunca consegue porque não tem as
credenciais certas. Essa antiga casa de fazenda é tão bonita e única. O
construtor fez coisas que ninguém mais construiu nessa área durante esse
período de tempo. Todos os minúsculos pequenos detalhes, as molduras
requintadas e esculturas, os pisos, eu poderia continuar e continuar.
Ela serviu a ambas um copo de limonada, com bastante gelo. — Eu
amo o que eu faço, e eu nunca pensei que iria ter tal oportunidade.
— O bônus é, o proprietário só é lindo.
— Isso não é um bônus. —Sonia subiu as escadas. — Não me decidi
o que fazer com ele.
— Você parece fazer tudo bem com ele, —provocou Molly.
Sonia forçou o rubor de volta. — Essa parte é fácil. É todo o resto
que é difícil. Lembre-se do ser-ou-não-ser-casada? A máfia russa viria
correndo se soubessem que eu ainda estava viva. Joshua não é o tipo de

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

189

homem a recuar, e ninguém desafia a máfia russa. Eles são violentos. Eles
matam famílias inteiras. Se você olhar para o que normalmente fazem,
minha mãe e eu tivemos muita sorte.
Molly deu uma pequena fungada de desdém. — Por sorte? Aqueles
homens eram idiotas. O pior tipo de ser humano, fingindo amá-lo, ser
família e depois se virar contra você. Mesmo se você estivesse casada com
um deles, ele não merece você e tenho certeza de que o fato de ele tentar
matar você cancela o casamento.
Ela parou no meio do estúdio e olhou ao redor dela nas pinturas. —
Estes são lindos, Sonia. —Ela se aproximou para estudar a tela que Sonia
não tinha terminado. — Você faz tudo ganhar vida. Eu poderia me
apaixonar pelo pântano apenas olhando essa pintura.
— Obrigado, Molly, esse é um elogio maravilhoso.
— É verdade, no entanto. Não posso acreditar que você tenha tal
talento. Bastien está certo, essas pinturas pertencem a uma galeria.
— Máfia russa procurando por mim, lembra? —Repetiu Sonia e
abriu as portas francesas para a varanda exterior. — Venha, sente-se. Eu,
pelo menos, tenho cadeiras decentes aqui fora, —ela acenou para Molly
o assento mais confortável que ela tinha.
Esse era seu lugar favorito. O estúdio tinha uma bela vista do pântano
e do rio. Os sons atravessavam a lenha grossa flutuando na água. Os
joelhos ossudos dos ciprestes se erguiam em torno das árvores maiores,
apenas na costa ou nas águas mais rasas. As cores eram vivas, tons de
verde, explosões de rosa, roxo e amarelo, onde as flores lutavam pelo
espaço nos arbustos mais pesados roçando-os. As folhas assumiram um
brilho prateado ou amarelo e dourado as cores pareciam disputar o
espaço.
Os pássaros circulavam por cima e flutuavam de ramo para ramo. Os
esquilos correram ao longo dos membros retorcidos e tagarelavam um
para o outro. Os crocodilos berraram. Javali grunhiu. Sempre as vibrações
da cigarra encheram o ar. Os sapos chamavam da frente e por trás. Os

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

190

peixes pularam da água e pousaram com um respingo. A cobra ocasional
caia de um galho de árvore no rio. Sonia não conseguiu imaginar um
lugar mais bonito. Ela sabia que não era para todos, e ela estava
agradecida por não ser, caso contrário, isso seria invadido por pessoas.
— Você notou a maneira como os galhos das árvores levam direto
para suas varandas? Esse grande e grosso se torce para a sua varanda
inferior e este enorme, quase toca esta varanda. Os ramos são tão grandes
que qualquer um ou qualquer coisa poderia caminhar diretamente sobre
eles, —observou Molly.
Sonia inclinou-se no corrimão, examinando as árvores como se
estudasse os galhos. Seria difícil não ver isso, e Molly não era estúpida.
Sonia era uma artista. Ela teria notado os ramos. Ela assentiu com a
cabeça, mas a manteve de costas para Molly. — Eu estive pensando sobre
a melhor forma de pintá-los, —disse ela. — Existem algumas árvores
muito grandes neste pântano. Grossas, com ramos maciços que chegam
de árvore em árvore. Se eu fosse construir uma casa na árvore, este seria
o lugar perfeito.
Ela virou-se para encarar Molly, seus quadris descansando contra o
corrimão. — Você já olhou para os livros com casas nas arvóres neles?
Há lindas casas. Lares reais.
— Você está pensando em construir uma casa na árvore? Não há,
hum ... —Molly franziu a testa e tomou um gole de limonada. — Eu acho
que me tornei tão paranoica que não posso aproveitar nada, nem mesmo
árvores bonitas. Por que você é capaz de continuar com sua vida e eu sou
um bebê tão terrível? Chorei na frente de Bastien. Isso é tão horrível. Não
consigo imaginar o que ele pensa.
— Ele acha que você é uma mulher bonita e desejável com um louco
perseguindo você. Ele pensa que você é humana, Molly. —Sonia voltou
a olhar para o pântano. Ela precisava desse pântano para manter Gatita
segura e feliz. Ela não era humana. Ela não tinha ideia do porquê ou
como ela acabou por ser um shifter, uma mulher com um leopardo
morando dentro dela. Ela não sabia se sua mãe ou pai era um leopardo,

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

191

mas sabia que não era humana. Não haveria um homem humano no
futuro dela.
Você tem um companheiro, Gatita pesou.
Eu não sei como lhe dizer sobre Sasha. Ele tentaria nos proteger e ninguém
pode desafiar a máfia russa e viver—nem mesmo a Donovan Security. Ela
suspirou e empurrou o cabelo caindo do seu rabo de cavalo ao acaso.
— Estou realmente com medo, Sonia, —confessou Molly. — Eu não
acho que eu sobreviverei se Blake me encontrou novamente. Não aguento
a dor muito bem. Doeu tanto.
Sonia girou de volta, esquecendo por um momento de manter a
velocidade de Gatita sob controle. — Ninguém vai chegar até você,
Molly. Ninguém. Eu vou te proteger, eu juro.
— Ele poderia te machucar, —apontou Molly.
Sonia sacudiu a cabeça. — Desde que Sasha se virou contra mim, eu
fiz o meu negócio de aprender algumas coisas neste último ano. —Ela
estava ficando mais rápida em mudar, embora ela não tivesse descoberto
como sair de suas roupas tão rápido quanto ela gostaria. Ela ainda estava
trabalhando nisso. — Ele não vai chegar até você. Kai estará aqui a
qualquer momento e então Gray e provavelmente Bastien. Uma vez que
Joshua saiba que você está em perigo, o que ele provavelmente já sabe
porque Kai e Gray o mantem informado sobre tudo, ele vai vir também.
O mais provável, porque sua equipe de segurança está entediada como o
inferno, ele vai trazê-los e então ...
Molly começou a rir. — É melhor começar a fazer comida. Muita
comida. Se tivermos um exército para alimentar, não podemos ser
preguiçosas no departamento de culinária.
— Espere. Você está dizendo que deveria ter oferecido jantares a Kai
e Grey durante todo este tempo? —Sonia perguntou, meio séria.
— Eu teria. Você, pelo menos, ofereceu-lhes café.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

192

Ela não tinha. Nem uma única vez. Ela estava irritada por estarem
ao redor. — Você é muito melhor do que eu.
— Não, eu não sou, —disse Molly. — Não é como se você tivesse a
chance de descobrir quem você é e o que quer fazer, não quando você se
casou com o que? Dezoito?
Sonia assentiu. — Eu casei com ele um mês depois que minha mãe
morreu. Ele queria que eu continuasse ficando em sua casa. Eu apenas
deixei ele me levar enquanto eu estava sofrendo. Não pensei em nada
além do que era horrível sem ela. Eu fiquei dentro do terreno no primeiro
ano. Sasha me encorajou a tomar o tempo, para deixar-me sofrer. Ele era
tão bom nisso.
— Ele a manteve prisioneira.
— Eu não sabia disso, porém, —Sonia apontou. — Eu pensei que ele
estava cuidando de mim. Ele mesmo trouxe um personal pessoal quando
eu precisava de roupas novas.
— O que acontecia quando você queria sair da casa? —Perguntou
Molly.
Ela encolheu os ombros. — Guarda-costas. É por isso que não fiquei
tão entusiasmada com Kai e Gray. Não gosto que alguém me vigie.
Parece muito com ele. Sasha. Eu pensei, na época, que era para me
proteger, mas era muito mais sinistro do que isso.
Sonia. Eles estão aqui.
Por um momento, Sonia pensou que Gatita queria dizer Kai e Gray,
mas a sensação a atingiu com força. Ele não se esquivou de sua mente,
como os avisos podiam, este brilhava em sinais de néon vermelho
brilhante em sua mente. Eles não eram Kai e Gray. Eles não significava
Bastien. Eles significava Blake e seus homens.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

193

Dez

S
onia pousou o copo de limonada e pegou a mão de Molly para puxá-

la para cima. Quando Molly lançou um sorriso e olhou como se ela
estivesse prestes a falar, Sonia sacudiu a cabeça. Instantaneamente, o
sorriso desapareceu substituído pelo medo. Não, não medo, terror. Sonia
odiava colocar esse olhar em seu rosto. Ela indicou as portas francesas e
colocou um dedo sobre os lábios. Molly assentiu e entrou.
Sonia fechou as portas o mais silenciosamente possível. — Alguém
está aqui, —ela sussurrou. — Eu não acho que é Kai. Aconteça o que
acontecer, fique neste quarto. Você está no piso superior e está protegida
aqui. Eu vou dar uma olhada. —Ela tirou o celular. — Eu programei o
número de Bastien no meu celular quando ele deixou seu cartão no outro
dia. Estou enviando uma mensagem de texto para que ele saiba disso,
caso haja possíveis problemas.
— Como você sabe? Não ouvi nada.
— Eu tenho uma excelente audição, e estou acostumada a morar
aqui no pântano. Conheço todos os ruídos possíveis. Apenas espere aqui.
Eu volto já.
Molly pegou seu braço. — Blake está doente. Ele ficará encantador e
doce, mas se for ele, ele é realmente mau.
Ela estava disposta a enfrentar o mau por sua amiga. Ela também
sabia que Kai chegaria a qualquer momento e ela teria Joshua. Ela
também enviou mensagens de texto a ele. Possíveis problemas. Você pode

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

194

vir? Pode haver armas. Ela nunca teria feito isso se tivesse sido Sasha ou
seu pai. Naquele momento, ela decidiu que Joshua não estava chegando
perto da máfia. Ela podia ver o terror no rosto de Molly e a culpa em seus
olhos que Sonia pudesse estar enfrentando Blake em vez dela. Ela não
sentiria o mesmo. Ela nunca colocaria Joshua em perigo. Seus guarda-
costas tem que vir atrás disso. Se Sasha ou seu pai matassem qualquer
homem, ela não seria capaz de viver consigo mesma.
— Eu tenho que ir verificar a casa. Está trancada, mas isso não
significa que alguém não possa entrar. Eu só vou verificar. Você fica aqui
e espera por mim.
— Você tem uma arma?
— Sim. —Ela disse com firmeza. — Eu estou lhe dando a minha
Glock. Você já usou uma? —Ela praticou até que ela estivesse um bom
tiro.
— Você pode precisar disso. —Molly afundou na cama, a arma no
colo.
Sonia também poderia usar uma faca, e ela empurrou sua favorita
para baixo em sua bota. Sem olhar para Molly, ela correu para fora do
quarto, usando seu passo mais leve, sabendo que a casa rangia. Certas
tábuas de chão a entregariam se ela pisasse neles, então ela teve o cuidado
de evitá-las.
Ela desceu as escadas, desejando que estivesse escuro lá fora. A
iluminação na casa estava escura, mas ela podia ver tudo facilmente, o
que significava que assim poderia um intruso. Quando ela se moveu para
o arco levando para a sala grande, ela viu um homem sentado em sua
melhor poltrona. Encosto alto, assento largo e baixo, braços acolchoados,
a cadeira tinha sido colocado à venda. Mesmo com a venda, que tinha
sido caro, mas ela se apaixonara.
Ela entrou na sala. — Essa é a minha cadeira em que você está
sentado.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

195

O homem virou a cabeça para olhar para ela, mas ele não se levantou.
Ele usava um terno como ele tivesse nascido nele. Ele poderia facilmente
ter saído na capa da revista GQ. Seu cabelo era curto, sem um fio fora do
lugar. Seus sapatos brilhavam couro italiano se não estivesse enganada.
Ele a olhou de cima para baixo, seu rosto uma máscara de absoluto
desprezo.
Ela não era alta e bonita como Molly. Essa era a preferência dele. Ele
queria que sua mulher fosse elegantemente fina. Ela não era e nunca seria.
Ela sabia que queria que ela se sentisse pequena, feia e envergonhada. Ele
era bonito e sabia disso.
— Eu gostaria que você fosse embora da minha casa. Eu chamei a
polícia.
— Isso não vai fazer nenhum bem, —disse Blake Garritson. — É
melhor se você chamar Molly antes que haja problemas.
— Já há problemas. —Sonia saiu do arco e moveu-se para a
esquerda, ficando de costas para a parede. Ela duvidava que alguém
pudesse deslocar-se atrás dela, mas ela não queria dar-lhes a
oportunidade.
Gatita, certifique-se de ouvir alguém na escada. Diga-me quando você souber
que Joshua ou Kai estiverem aqui.
Há mais cinco deles. Eles estão fora da casa. Um está
tentando subir na árvore do lado de fora na parte de trás.
Seu coração saltou. Claro que um humano poderia escalar essas
árvores. As árvores eram grandes e resistentes, os ramos amplos para
acomodar um leopardo.
Eu poderia matar esse.
Então os humanos iriam caçar você para sempre. Se necessário, é o que
faremos, mas apenas se não tivermos outra escolha.
Ela esperou, travando os olhos com o intruso. Ele se sentou em sua
cadeira como se fosse o dono do lugar. Ela sabia que ele pensava que era

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

196

gasto. Ele teria arrasado a casa, colocado ela no chão. Ele nunca iria ver
a beleza da arquitetura antiga.
— Eu não entendo a escolha de Molly de amigos. Ela tem um gosto
tão ruim, —disse ele, balançando a cabeça lentamente, como se ele
estivesse realmente intrigado. — Mulheres gordas e feias que vivem em
mansões antigas e desmoronando, fingindo ser mulheres de meios. Ela
está afundada em novos pontos baixos.
Ela nem sequer estremeceu. Ela pode não ser linda, mas não era
gorda ou feia. Ela sabia disso. Ela era atraente o suficiente para que, em
todos os lugares em que ela fosse os homens se sentaram e tomavam
conhecimento. Sua opinião não ia fazê-la sentar-se e chorar. No entanto,
ela precisava detê-lo.
— Eu tomo uma exceção para você chamar essa casa de uma mansão
antiga e desmoronando.
— É deplorável. Deveria ter sido condenado. Vá buscar Molly. Não
tenho paciência para lidar com mulheres de pouca inteligência, o que,
claramente, você é.
— E se eu não for?
Ele se levantou e caminhou em direção a ela. — Então você vai estar
muito, muito arrependida.
— Não apenas muito. Mas muito, muito arrependida? Qual é a
diferença?
Ele bateu no rosto com o punho. Ele era rápido, mas Gatita foi mais
rápida. Sonia conseguiu bloquear o primeiro golpe, mas o segundo se
conectado com o rosto dela. Sentiu como se sua bochecha explodisse. A
dor pulsante passou por seu corpo, fazendo-a sentir náuseas. Gatita rugiu
sua raiva, pulando para a superfície tão rápido e tão feroz que Sonia
dificilmente a conteria. Era quase impossível combater duas batalhas em
duas frentes diferentes, uma externa e outra interna.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

197

Ela conseguiu bloquear os dois socos seguintes. Blake estava indo
rapidamente para ela, uma enxurrada de golpes baixos, depois alto e
baixo novamente. O segundo soco para ela cortou para o queixo, mas
mal. Os olhos de Blake se arregalaram, e ele foi arremessado para trás
longe dela. Ele atingiu o chão duro e rugiu furioso por encontrar-se diante
de um homem gigante e loiro.
Joshua estava sem camisa e com os pés descalços. Ele usava apenas
um jeans, e sabia que seu leopardo tinha vindo rapidamente pelo pântano.
Ela não queria ver a carnificina lá fora, especialmente porque Bastien
chegaria em breve.
Joshua ignorou Blake e inclinou o rosto de Sonia para cima. A visão
de sua bochecha vermelha e inchada envolveu uma raiva serpenteando
por ele. Ele deslizou a ponta de seu polegar suavemente sobre a bochecha
e depois se virou para encarar o homem que a atingiu. Esse era o mesmo
homem que tentara matá-la? Ele não era leopardo, era certo. Ele não era
russo. Então, quem era ele?
Blake estava de pé, recuando para se acomodar. Ele alisou o casaco
de seu terno caro, seu olhar saltando para a porta como se ele esperasse
que seus homens passassem por lá a qualquer momento.
— Eles estão mortos, —disse Joshua suavemente.
— Desculpe-me?
— Todos eles. Eles estão mortos. Os que ficaram para trás na casa de
Molly foram mortos em um tiroteio entre meus homens, um xerife e seus
homens. Os que você trouxe para a casa da minha mulher foram pegos
tentando entrar. Infelizmente, existem todos os tipos de animais no
pântano e seus homens correram diretamente para eles. Eles estão
mortos.
Blake levantou a mão quando Joshua deu um passo em direção a ele.
— Espere um minuto. Você entendeu tudo errado. Só estou aqui por
Molly. Nós pensamos que ela tivesse sido presa ...

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

198

— Eu posso ouvir mentiras. Eu tenho sido capaz de ouvir mentiras
desde que eu era uma criança. —Joshua entrou em cena e bateu no
homem, usando a força de seu leopardo. Ossos rangeram com um som
satisfatório. Ele bateu-lhe mais três vezes, tão duro. Seu rosto tinha sido
o primeiro. O queixo o segundo. Costelas direitas. Costelas esquerdas.
Ele deixou a pobre desculpa humana ir para trás e puxar uma arma.
A respiração de Blake estava chegando em pedaços curtos e
trabalhados de angústia. Os olhos dele eram selvagens quando ele
disparou uma rodada em Joshua. Joshua já estava em movimento,
saltando fora de seus pés, usando a habilidade de seu leopardo de pular
com velocidade e força. A queimadura da bala o pegou ao longo de seu
biceps, mas não o retardou. Ele bateu em Blake, derrubando o outro
homem de volta a vários metros e ao chão. A arma disparou novamente
quando Blake a deixou cair. Mesmo quando estava no homem, Joshua
ouviu a respiração de Sonia faltar e seu coração quase parou. Ele pegou a
cabeça de Blake em suas mãos e, olhando para seus olhos, arruinado. Ele
esperou um batimento cardíaco para ter certeza de que o homem estava
morto, e então lentamente virou a cabeça para olhar para Sonia.
Ela estava sentada no chão, de volta à parede. Seus olhos estavam
arregalados com o choque quando seu olhar encontrou o dele. — Esse
filho da puta atirou em mim.
Evan explodiu na sala logo à frente de Bastien. Joshua os ignorou e
se agachou ao lado de Sonia. — Mostre-me.
— Não é ruim. —Ela levantou a mão e mostrou-lhe o sangue
escorrendo pelo jeans ao longo da coxa. — Este é o meu jeans favorito.
— Onde está Molly? —Exigiu Bastien
Ela apontou para o andar de cima. — Obrigado por ter vindo,
Joshua.
— Você me deu um ataque cardíaco. Por que você não o aniquilou?
— Eu tive medo de se eu usasse Gatita, então Bastien ou Molly
veriam ou, mesmo que não o fizessem, não conseguiria explicar as marcas

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

199

de um leopardo no morto. Não quero que os caçadores venham aqui
procurando os gatos.
Ela fechou os olhos quando Joshua rasgou o material da coxa para
ver que a bala passara por sua pele. — Eu disse que tinha sorte. —Ela
tocou seu ombro. — Evidentemente você também. —Sangue corria por
seu braço.
— Kit de primeiros socorros, Sonia? —Perguntou Evan.
Ela apontou vagamente em direção ao banheiro. Ela manteve um kit
em cada banheiro. Era algo que sua mãe sempre tinha feito e ela seguiu
essa tradição.
— Você está se sentindo fraca? —Perguntou Joshua, seu polegar mais
uma vez passando pela sua bochecha.
— Não. Só cansada. Realmente, Joshua, obrigado por ter vindo. Eu
não sabia o que fazer. Eu teria que usar Gatita e eu não queria que ela
tivesse que matar um ser humano.
— Quando Kai mandou uma mensagem dizendo que eles estavam
em um tiroteio, fiquei aliviado ao ouvir que você tinha ido na frente dele.
Então seu texto entrou e eu cheguei perto de entrar em pânico. Eu não
esperei pelos outros, eu apenas joguei um jeans em um pacote e vim. Evan
e os outros usaram um caminhão.
— Os outros? —Sonia olhou ao redor da sala pela primeira vez.
Havia sete homens em sua casa. Ela reconheceu os rostos de vê-los
quando ela estava trabalhando na propriedade de Joshua, mas ela não
havia sido formalmente apresentada a todos.
— Sonia? —Bastien estava lá. — Você está bem? —Ele caiu de
joelhos ao lado dela, examinando os danos.
— Ele me bateu um par de vezes e então tentou disparar em nos dois.
Joshua o derrubou. —Ela passou os dedos sobre o ombro manchado de
sangue de Joshua. — Eu acho que ele está morto, Bastien. Isso é bom
para Molly, não é?

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

200

— Sim, querida, é, mas não quero que você diga nada mais agora.
Vou chamar uma ambulância. —Ele fez isso, seu rosto sombrio.
— Não preciso ...
— Eu tenho que chamá-los para verificar os dois. Isso não significa
que você precisa ser transportada. Deixe-me fazer o meu trabalho. Você
não fala com ninguém sem um advogado, entende?
— Estou em apuros? É Joshua? Ele invadiu a minha casa e tentou
nos matar.
— Não, claro que não. Isto é claramente auto-defesa. Ainda assim ...
Ele parou. — Tregre?
— Eu mandei uma mensagem para meu advogado. Ele vai estar aqui
a qualquer minuto, —Joshua assegurou.
Bastien caminhou até o corpo e agachou-se, observando os danos
causados pelos punhos de Joshua. Ele olhou por cima do ombro e quando
Joshua começou a falar, deu uma leve sacudida na cabeça quando outros
agentes se apressaram.
Joshua ficou perto de Sonia, de costas para a parede, o ombro se
aproximou para que ela pudesse se apoiar nele. Ela fechou os olhos e isso
o assustou um pouco. Ele precisava estar sozinho com ela. Ele queria que
seu próprio médico a examinasse, não algum paramédico, embora isso
fosse apenas paranóia. Principalmente ele a queria cercada por uma dúzia
de guardas armados com as mais recentes armas.
Ele não conseguiu falar com Evan até os paramédicos terem
costurado o ombro e cuidaram da coxa de Sonia. Eles responderam
perguntas até que seu advogado declarou que estavam finalizados. Só
então ele levou Sonia pelas escadas. Molly sentou-se na cadeira de
balanço e, quando levou Sonia para a sala, levantou-se. Lágrimas
rastrearam seu rosto.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

201

— Eu sinto muito. Sinto muito, Sonia, —disse ela. — Bastien disse
que você foi baleada, mas não foi ruim. Como não pode ser ruim se você
foi baleada?
— Eles colocaram um Band-Aid sobre isso, é o quanto isso não pode
ser ruim, —disse Sonia.
Joshua colocou-a na cadeira de balanço que Molly acabava de
desocupar. — Ela está bem, —ele assegurou.
— Você também está baleado, —disse Molly, tocando seu ombro
sangrento.
— Isso também foi tratado com um Band-Aid. —Joshua tentou dar
uma careta para ela, mas era tarde demais. Começou um novo fluxo de
lágrimas.
— Preciso falar com Evan, querida, —disse Joshua. — Eu voltarei
logo.
Sonia assentiu, e ele correu de volta pela escada para encontrar Evan
esperando. Eles saíram e os outros seguiram em formação apertada,
encerrando os dois por isso era impossível vê-los, e muito menos ouvir o
que eles diziam.
— Os corpos?
— Tomou-os no fundo do pântano. Esta noite, eles sairão para o
oceano, —disse Evan. — Ninguém vai encontrá-los e se o fizerem, eles
não encontrarão uma maneira de conectá-los a nós. Eles foram mortos
por um leopardo.
— Tudo está limpo lá fora?
— Muito pouco sangue. Você sufocou ou cortou a medula espinhal.
Você não arrancou a merda fora deles. Estávamos em claro.
— Quanto menos falar sobre esses homens para Sonia, melhor.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

202

— A pergunta número um que eles continuavam perguntando era
que se ele estava sozinho? —Afirmou Evan. — Foret tem alguma suspeita
de que Garritson não viajou sem uma grande equipe.
— Sonia nunca viu ninguém além de Blake. Molly não viu ninguém.
Tanto quanto eles sabem, Blake veio aqui sozinho. Sonia especulou para
Bastien que Blake deve ter seguido Molly a sua casa enquanto seus
homens lutavam com Bastien, Kai e Gray. Faz sentido.
— Isso é o que Bastien disse aos outros oficiais, —concordou Evan.
— Estamos seguros o suficiente. Apenas verifique novamente.
Planejo levar Sonia de volta para a casa comigo. Ela não vai gostar e ela
provavelmente vai ter um ataque, mas ela ainda está voltando para casa
comigo.
Evan sorriu para ele. — Ela usará sua amiga como uma desculpa.
— Eu sei que Foret está planejando levar Molly para sua casa. Ele
disse ao outro detetive que Molly era sua namorada, então ele daria sua
declaração e voltaria o caso para outra pessoa. Ele é bem apreciado e tem
a reputação de um atirador direto. Eles acreditam que cada palavra sua.
Ele deixou claro que Garritson já havia aterrorizado Molly, que ele havia
perseguido, sequestrado, estuprado e espancado. Eu acho que é bastante
aberto e fechado.
— Mesmo quando a família de Garritson vier aqui e refuta essa
acusação? —Evan jogou o advogado do diabo.
— Eles podem tentar, mas provavelmente, eles não querem que a
história saia. Eles vão querer fazer o controle de danos mais do que tentar
limpar seu nome.
— Se eles são qualquer coisa como ele, eles poderiam enviar alguém
depois atrás de Molly, —disse Evan.
Joshua assentiu. — Bastien está deixando claro que ela é dele. Eu
acho que está em sua cabeça, mas, se não estiver, teremos certeza de que
ele entenda que é uma possibilidade. Pessoas como Blake usam assassinos

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

203

contratados para voltar para as pessoas que os ofendem. Blake estava
atrás de Molly. Ele era obcecado por ela. Eu sei como é isso. Não poder
comer. Não conseguir dormir. Pensar sobre ela dia e noite. Agora eu sei
o pior. Máfia russa fodida.
— Você acha que é realmente uma boa ideia levá-la para a casa? A
maneira como o russo estava fixando sobre a pintura, eu teria medo que
ele voltasse com um exército para levá-la.
— Ele tirou fotos disso. Ele queria mostrar ao filho dele. Eles estarão
de volta. Ambos. Nikita e seu filho, Sasha. Ambos estão voltando e eles
trarão esse exército quando o fizerem.
— Você precisará informar Drake e criar um alternativo para o
oleoduto. Ainda precisamos ter uma rota para distribuição, —disse Evan.
— Mais, como isso afeta Alonzo, seu irmão e primos e Evangeline?
— Eu já estava pensando sobre isso, —ele admitiu. — Eu mandei
uma mensagem, precisávamos de uma reunião imediatamente. Eles estão
marcando isso.
— Certo. Em sua casa. —Evan apontou o óbvio.
Joshua praguejou em voz baixa e olhou para a varanda superior. —
Ela ainda vem para minha casa, onde podemos cuidar dela. Eu só tenho
que falar com ela sobre tudo.
— Eu não acho que você tenha muita escolha, —concordou Evan.
— Mas quando você faz, dê-lhe algum espaço para ficar chateada. Ela
tem todos os direitos. Ela não vai gostar do que você é, dado com quem
ela estava envolvida.
Joshua esperava que ela não tentasse sair. Ele lhe daria todo o tempo
e espaço que precisava desde que não tentasse sair, não quando os russos
sabiam que ela estava viva.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

204

Molly colocou uma manta fina sobre Sonia depois de ajudar ela ir para
cama. — Você está tremendo.
— Eu acho que é o choque mais do que qualquer outra coisa. Blake
era tão cheio de si. Eu gostaria de poder dizer que eu não estou feliz que
ele está morto, mas ele quase matou Joshua e eu acho que ele teria tentado
me matar, se Joshua não houvesse chegado. —A intenção tinha estado lá
em seu rosto. Ele tinha procurado matá-la para punir Molly. Havia
consequências por Molly sair, e eram seus amigos que pagavam o preço
final.
— Estou feliz que ele está morto, —Molly confessou. — Isso faz de
mim uma pessoa má?
— Se isso acontecer, então nós duas somos ruins, —disse Sonia. —
Kai deveria estar logo atrás de nós, Molly. Eu nunca teria exposto você
ao perigo. Eu não estava tentando me afastar dele. Assim que nós
estávamos indo, Gray disse que ele havia encontrado alguma coisa.
Quando ambos voltaram para a casa onde Gray pensou que o gravador
estava, os homens de Blake abriram fogo contra eles.
— Você está se culpando pelo que aconteceu? —O rosto de Molly
ficou pálido. — Você me salvou. Se você não tivesse parado para ver esses
buracos de minhoca para mim, Blake teria me levado de volta com ele.
Essa era sua intenção. Eu nunca teria conseguido.
— Sim, você teria, —disse Sonia. — Eu teria procurado por você. Eu
saberia que era Garritson que teria te levado e eu teria encontrado uma
maneira de recuperá-la. Joshua teria ajudado. —Ela sorriu
deliberadamente. — Esse é o seu forte. Desta vez, em vez de um menino
ruim, você escolheu alguém como Bastien. Nós duas, talvez,
conseguimos os bons. —Ela não pensaria em como ele poderia estar
louco o suficiente para ir atrás de um mafioso russo para ela. Ela iria
apenas deixar isso passar esta noite e superar isso sem mais drama.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

205

— Você é uma boa amiga. —Molly tinha lágrimas nos olhos dela. —
Bastien queria que eu fosse para casa com ele, mas vou ficar aqui e cuidar
de você.
— Isso não é necessário, Molly. Eu vou dormir apenas por um
momento. Eu quero que você vá para casa com Bastien. Eu sei que você
estará segura com ele. O fato de ele declarar na frente de seus parceiros
que você era sua namorada significa algo grande.
— Isso significa que ele está louco, —disse Molly, mas seu rosto
corou e seus olhos ficaram brilhantes. — Ele tinha que dizer alguma coisa.
Ele sentiu-se mal por não impedir que Blake me gravasse no meu quarto.
As gravações foram enviadas em um site para o Blake ver. Bastien estava
muito chateado com isso em meu nome. Eu acho que ele se sentiu muito
mal e queria fazer algo bom para mim.
Sonia revirou os olhos. — A sério? Isso nem faz sentido. Bastien não
tinha como parar algo que ele não sabia que estava acontecendo e você
sabe disso. Pare de ser uma galinha. Você foi a única que me disse para
ter uma chance em Joshua.
— Uau. E novamente, eu tenho que dizer isso: Joshua é mais quente
do que o inferno, Sonia. Claro que você tem que dar uma chance a ele.
Sem camisa? Descalço? Ele atravessou o pântano ou o que quer que tenha
feito para ajudar, porque você enviou mensagem de texto para ele? Quão
legal é isso?
— E lá vai você, mudando o assunto. Embora eu não me importasse
de falar sobre a parte sem camisa por horas, porque tenho muito a dizer
sobre o assunto, estávamos discutindo com Bastien. Eu também tenho
muito a dizer sobre ele.
— Você faz? —A voz de Molly tinha um tom de brincadeira nela.
— Ele correu logo após ter tido um tiroteio para chegar até você,
Molly. Ele não olhou para mim com o minha coxa sangrando, ou Joshua
com o braço sangrando. Ele só exigiu saber onde você estava e correu
para as escadas para ver por si mesmo que você estava viva e bem. Acho

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

206

que, dado o fato de ele ter sido considerado um detetive realmente bom,
isso está dizendo muito.
Um pequeno sorriso acendeu o rosto de Molly. — Ele fez, não foi?
Isso é meio doce.
— Meio que? O homem tem uma carreira que ele ama e ele
simplesmente esqueceu tudo sobre isso para se certificar de que estava
seguro. Isso merece algo mais do que ‘doce’, —disse Sonia de forma
decisiva.
O sorriso de Molly alargou-se. — Eu concordo, mas indo para casa
com ele? Eu não saberia o que fazer. Faz muito tempo e tenho medo com
muita facilidade. E se eu me assustar com ele porque o vento chocalhou
a janela?
— Eu acho que ele terá que mantê-lo ainda mais apertado do que
espero que ele já esteja fazendo. —Ela pegou as pílulas que Joshua tinha
deixado no final da mesa. A aspirina ajudaria, com esperança, com a dor.
Ela enviou um sorriso irônico para Molly. — Eu não sou realmente tão
heroica quanto a ser baleada. Dói como o inferno e não é mais do que
uma ferida superficial.
— Eu ouvi Bastien dizer a alguém que você teve sorte e que a bala
tirou um pedaço de pele. Ele disse que você pode ter uma cicatriz lá.
Sonia franziu a testa, dando à amiga seu melhor olhar severo. —
Você não é responsável de forma alguma. Blake é responsável. Ele era um
perseguidor obsessivo. —Ela franziu o cenho. — Eu me pergunto se eu
posso ser considerada uma perseguidora. Acho que estou um pouco
obcecada com Joshua. Pelo menos com seu pênis. —Ela olhou para
Molly por debaixo de seus cílios para ver se ela estava começando a rir.
— Seus abdominais também. Penso em todo esse músculo muito. E eu
gosto dos cabelos dele. Seus olhos são bem legais e sua boca. Nossa, sua
boca. Estou realmente obcecada com a boca dele. Ele faz essa coisa com a
língua ...

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

207

— Sonia, pare. —O riso de Molly era genuíno. Ela afundou no final
da cama. — Você está tão errada.
— Sua língua está tão certa. Isso é o que você precisa, amiga, uma
pequena ação com a língua.
— Eu posso me ver pedindo isso. Oh, Bastien, por sinal, estou
aterrorizada a estar sozinha com você, mas você acha que poderia se
empolgar com a língua? —Ela estourou com mais risadas.
Sonia estava grata pela tolice. Molly sentia culpa desnecessária. —
Seria bastante estranho se você não estivesse sozinha com ele e você
pedisse para ele se ocupar um pouco. Se você estiver indo nessa direção,
certifique-se de que não esteja na minha frente. Pelo menos, não se Joshua
não estiver por perto. Eu ficaria com ciúmes e quem gostaria de estar com
ciúmes de sua super amiga por ter um pouco de ação?
Molly jogou um dos travesseiros decorativos para ela. — Pare.
— Não até você concordar em ir para casa com Bastien. Você já tem
uma mochila arrumada, não é como se você tivesse que ir para casa.
— Bem. Eu vou fazer isso. Eu serei corajosa, mas se eu me assustar
e você me ouvir gritando todo o caminho de sua casa, que eu não tenho
ideia de onde é, você precisa me resgatar.
— Isso é uma promessa. Eu não vou deixar você ir até que eu tenha
o endereço dele. Seu número já está programado no meu telefone. Ele me
deu seu cartão no dia em que ele veio para verificar você.
— Nós. Ele veio verificar nos duas.
— Garota, você gasta sua vida em negação, mas desde que você
concordou em ir com ele, eu estou pulando a palestra. —Sonia inclinou
a cabeça contra o travesseiro. — Isso está acabado? A sua família ou a
família dele farão qualquer outra coisa com você?
— Eu não sei, —admitiu Molly. — Eu vou tomar cuidado. Estou
acostumada a ser cuidadosa.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

208

— Você me tem agora para cuidar de você.
— Obrigado, Sonia. Por sinal, coloquei sua arma debaixo do
travesseiro quando ouvi Bastien subir as escadas. Eu pensei que você
provavelmente não tinha uma licença para isso.
— Você esta certa. Obrigado querida. Você vai dizer ao seu homem
que você vai para casa com ele, porque acho que ele planeja dormir no
andar de baixo se você ficar.
Antes que Molly pudesse responder, a voz de Evan chamou as
escadas. — Seu chefe está aqui, Sonia. Você pode descer?
— É melhor não se referir a Joshua assim, —Sonia sussurrou.
— Ouvi isso, —falou Joshua. — E eu sou seu chefe. Neste caso, ele
está se referindo a Jerry. Se você quer descer, eu irei aí e te pego.
— Como ele poderia ouvir isso? —Perguntou Molly. — Você estava
sussurrando.
— Grandes orelhas, —Sonia disse em voz alta. — Eu não preciso de
você para me ajudar a andar, —acrescentou. Ela não estava prestes a ser
carregada como uma criança pequena na frente de todos. Ela jogou para
trás o cobertor e balançou as pernas para um lado. Sua dor na cabeça
dobrou, mas não era tão ruim assim. Seu rosto doía mais. Ela podia ouvir
Jerry murmurando algo sobre "crianças malditas". Havia uma
preocupação genuína em sua voz. Ela viu a mesma ansiedade no rosto de
Molly. Ela tinha amigos. Bons amigos. Ela tinha feito isso sozinha.
Joshua entrou os pés descalços, tão silencioso que ela sentiu o
perfume, mas nunca o ouviu. Seu cabelo loiro desgrenhado caiu sobre sua
testa, chamando a atenção para seus olhos. Ela podia ver que seu
leopardo estava perto, vigilante, o azul cristalino dando o gato longe. O
sangue fresco estava escorrendo pelo braço.
Ela recuou antes que ele pudesse levantá-la. — Você está sangrando
novamente.
— Eu rompi alguns pontos.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

209

— O que você estava fazendo? —Havia uma grande quantidade de
suspeita em sua voz.
— Coisas, querida. Cuidando dos negócios. —Ele colocou os braços
sob os joelhos e ergueu-a contra o peito. Ele era gentil, tendo o cuidado
de aproximá-la contra ele, onde estava segura. — Coloque seus braços ao
redor do meu pescoço.
Ela fez, enterrando seu rosto contra seu ombro e inalando para levar
seu cheiro profundo. — Como você pode cheirar tão bem depois de um
longo período, uma briga com um louco e ser baleado? Isso não é justo.
— Não é justo que uma arma dispare e eu ouça a respiração da minha
mulher, sabendo que ela apenas foi baleada. Assustou a porra toda fora
de mim.
Ela sorriu contra o ombro dele. — Espero que não.
— Não é engraçado, Sonia. —Não havia riso respondendo em sua
voz. — Esse segundo levou alguns anos de minha vida. Eu nunca quero
que isso aconteça novamente.
Ela se afastou para encontrar seus olhos. — Uh-oh. Parece que você
está me dizendo que você está dobrando a segurança em torno de mim
ou algo assim.
— Ou alguma coisa, —ele concordou quando chegaram ao fundo da
escada.
— O que você está planejando? Seja como for, apenas esqueça. Este
era o drama de Molly, não meu. Estou perfeitamente bem. Ninguém
pensou em mim por mais de um ano. Estou morta para eles, lembra?
Antes que ele pudesse responder, Jerry rolou sua cadeira de rodas
diretamente para eles. Rápido. Quase derrubando Joshua. Ele estava com
os olhos arregalados, os cabelos desgrenhados. Se Jerry pudesse parecer
pálido sob seu bronzeado permanente de todos os anos trabalhando ao ar
livre, ele fez. — Quão ruim ela está machucada? Por que ela não está no
hospital? Se é o dinheiro Sonia, podemos lidar com isso.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

210

— Se ela precisasse ir ao hospital, Jerry, ela estaria lá, —disse Joshua.

Ele a colocou numa cadeira da sala de jantar. Forense 12 havia tirado
fotografias e havia um esboço de um corpo no grande andar da sala. A
fita isolou a sala grande, negando acesso a qualquer um deles. Jerry
continuou olhando da bagunça na sala grande para o rosto de Sonia.
Ela olhou para Joshua. — Estou perfeitamente bem, Jerry. Eles
colocaram um Band-Aid na minha coxa. Obrigado por vir me ver, no
entanto. Eu realmente aprecio isso, embora eu não esperasse isso.
Jerry esfregou o queixo. O restolho estava presente. A aparência
surgiu ao redor da marca das cinco horas, como se a sombra de Jerry fosse
a mais falada. Em vez de ser atraente, ao encontrar Joshua, Jerry era
principalmente um pouco grisalho, dando-lhe um olhar irregular.
— Eu não posso pagar para você estar fora do trabalho, —ele disse
bruscamente. — Você dirige minhas tripulações, lembra-se?
— Eu vou estar no trabalho amanhã, —afirmou, sabendo que ele
disse para desviar o que estava sentindo. Ele tinha dirigido todo o
caminho para sua casa em sua van especial apenas para se certificar de
que ela estava viva e segura.
— Ela não vai estar, —contradiz Joshua. — Ela está tirando uma
folga amanhã.
— Ela não está. —Ela deu-lhe um olhar que deveria tê-lo varrido no
local, ou o fez cair morto. — Ela estará no trabalho como de costume,
Jerry.
Joshua balançou a cabeça. — Ela está tomando um dia. Conselho
médico.
Jerry assentiu com entusiasmo. — Sim. Sim, é claro, ela precisa de
um dia pelo menos, talvez o resto da semana para recuperar. Eu quero
que você tire o resto da semana, Sonia. Você foi baleada. Você precisa

12 Aréa da policia, são conhecimentos científicos e técnicas que são utilizados para desvendar crimes.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

211

disso. Eu vou para casa, mas eu quero que você me ligue todos os dias.
Deixe-me saber como você está indo.
Ela ofegou. — Não posso tirar uma semana de folga. É uma bobagem
coberta com um Band-Aid. Precisamos manter a equipe trabalhando.
— Eu sou capaz de dirigir uma equipe, —disse Jerry. Seu tom a
advertiu contra o argumento.
Ela olhou para Joshua enquanto Jerry cruzava a cadeira e virava em
direção à porta da cozinha. — É culpa sua, —ela sibilou para ele. — Eu
gosto de trabalhar. Jerry não. Ele gosta de se sentar em seu escritório e
brincar com a papelada e o telefone.
Jerry parou na porta. — Eu ouvi isso. Estou trabalhando quando
estou no escritório.
— Trabalhar, realmente, o que você está fazendo é jogar esses
videogames, você acha que eu não sei que você joga, —disse ela.
Jerry olhou por cima do ombro. — Não tenho ideia do que você está
falando. Eu sou muito velho para jogar videogames. Eu nem saberia
como.
A boca dela caiu. — Um relâmpago vai cair em você, Jerry
Corporon.
Em resposta, ele deixou a porta bater atrás dele. Ela voltou sua
atenção para Joshua. — Você vê o que você acabou de fazer lá? Ele me
disse que não poderei voltar a trabalhar por uma semana.
— Como é culpa minha? —Perguntou Joshua. — Eu disse um dia.
Ela apertou os olhos dele com suspeita. Ele havia dito um dia, então,
por que ela se sentia como se tivesse caminhado diretamente para uma
armadilha que ele orquestrara?
— Vou arrumar uma mochila. —Ele se moveu rápido, indo para as
escadas.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

212

— Espere! —Ela gritou para ele. — O que você quer dizer com uma
mochila? Eu não estou indo a lugar nenhum. Joshua fique fora das
minhas gavetas. —Ela se levantou. Sua bochecha latejava. Se ela
admitisse, também a coxa dela. Ele teve uma vantagem, mas tempos
desesperados pediram medidas desesperadas.
Gatita mova-se. Ela chamou por sua pequena fêmea. Utilizando a
velocidade e agilidade do leopardo, pousou com uma sacudida na escada
e depois subiu de dois em dois os degraus.
Pela primeira vez, a porta de seu quarto estava fechada. Ela pegou a
maçaneta da porta, torceu e empurrou. Seu corpo correu na grossa
madeira. A porta não se moveu. — Você me trancou, —ela acusou,
sacudindo o punho da porta.
— Eu fiz? Deve ter trancado quando ela se fechou. Você tem um
bloqueio defeituoso aqui, baby, —ele chamou.
— Eu só aposto que eu faço, —ela fungou. — Abra essa porta. Certo.
Agora.
— Ocupado, querida, me dê um minuto.
— Vou te mostrar a "querida". Não se atreva a tocar nas minhas
coisas. E fique fora das minhas gavetas.
— Muito tarde. Já encontrei o seu vibrador. Agradável. Você terá
que me mostrar. Eu vou gostar de vê-lo em você.
Ela fechou os olhos e deslizou pela parede. O céu a ajudasse. Ela
nunca ia viver assim. Nunca. Ela bateu a parte de trás da cabeça contra a
parede três vezes. Suavemente. Sua bochecha ainda se sentia um pouco
como se ele tivesse explodido e ranger os dentes não era inteligente, então
ela teve cuidado, mas ainda assim, não havia como evitar que Joshua a
deixasse louca.
— Sonia?
Sua voz borbulhava com o riso. Isso foi muito melhor do que a
preocupação. O medo. Esse rosnado que ele fez em sua garganta quando

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

213

ele estava indo tudo protetor e mauzão sobre ela. Ela meio que gostou do
grunhido. Só de pensar que o som enviava um arrepio de desejo correndo
por sua espinha. — O que?
— Eu gosto deste vestido sexy que você tem pendurado. É vermelho.
Eu tenho uma coisa para o vermelho.
Ela encontrou aquele vestido em uma boutique em Nova Orleans e
não conseguiu resistir a isso, embora ela não tivesse visto nenhum lugar
para usá-lo. Ela não queria falar sobre esse vestido, nem pensar sobre por
que o comprara. A compra tinha sido um impulso puro, para tentar
levantar a depressão. Ela estava sozinha, noite após noite, convencendo-
se de que ela era a mulher mais pavorosa da face da Terra. O vestido tinha
sido uma tentativa de se sentir sexy e ousada. Ela se disse que conseguiria
ficar alinhada e depois iria ao clube. Ela não tinha. Em vez disso, ela tinha
guardado o vestido e só o pegava para olhar quando estava seriamente
deprimida.
— Pertence à minha irmã.
— Você não tem uma irmã.
— Você não sabe. Eu poderia ter uma escondida em algum lugar.
Ele riu e abriu a porta. — O que você está fazendo?
— Assustando-me. —Era a verdade. Ela iria para casa com ele. Ela
não deveria. Só iria colocá-la em problemas, mas não havia resistir a ele
quando ele era doce e engraçado.
— Venha aqui, baby. Você só precisa de um pouco de carinho e
amor.
— Eu preciso que você seja real, Joshua. —Ela olhou para ele,
sentindo-se frágil. Vulnerável. Aterrorizada. Ele fazia com que ela
sentisse coisas que ela desconfortáveis. Ela nem sabia se ela estava livre
para se apaixonar por ele, e ela não tinha um jeito seguro de descobrir.
Ele ficou sério instantaneamente, agachando-se na frente dela. Seu
polegar deslizou sobre sua bochecha inchada e mergulhou mais baixo em

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

214

seus lábios. Ele esfregou o lábio inferior. — Eu sou real, Sonia. Cem por
cento real. Você está segura comigo.
Ela esperava que sim. Ela não aguentaria tomar outra traição. Ela
sobreviveu porque havia uma pequena parte dela que estava dormindo,
muito chateada para saber o que era a família Bogomolov, mas, quando
ela começasse a acordar, ela absorveria seu engano e traição através de
sua pele. Não tinha sido uma completa surpresa que fossem criminosos.
O choque tinha sido a forma casual de que eles estavam dispostos a matá-
la depois de enganá-la em acreditar que a amavam.
Ela olhou para os olhos azul-esverdeados de Joshua. Esse campo de
cristal azul com os intrigantes redemoinhos de verde. Ela tinha que
confiar em alguém. Ela queria que esse alguém fosse ele.

Onze

S
onia estava em sua casa. Em sua cama. Joshua olhou para o teto. As

chamas da lareira enviavam a luz cintilando através do candelabro de
cristal, tornando-a brilhante como diamantes. Ele notou a beleza
distraído. Ela estava lá em cima, e ele teria que contar tudo a ela. Esta
noite. Ele não conseguiu entrar na cama com ela novamente sem lhe dizer
a verdade.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

215

Ela tinha que saber que Nikita e Sasha Bogomolov estariam vindos
para busca-la. Tinha a sensação de que ela não iria levar muito bem. Pelo
menos não a parte de sua confissão sobre Nikita ter sido convidado em
sua casa. Ele limpou o cheiro dos russos em preparação da sua chegada,
mas não era para enganá-la tanto quanto para comprar o tempo para
encontrar uma maneira de dizer a ela a verdade.
Ele desistiu, deixando-a dormir ontem à noite, e passou o dia
esperando por ela, ficando no quarto dele com ela, apenas falando sobre
tudo, mas não sobre o que eles deveriam ter falado. Ele parou. Agora ele
não tinha mais tempo. Ele tinha que dizer a ela. Ele planejou tudo e
esperava que tudo fosse do jeito que ele precisava, mas ...
— Maldição, Evan. Por que diabos a vida lança esses tipos de curvas?
Evan encolheu os ombros. — Não sei.
— Eu não posso ignorá-lo. Você viu ele. Nikita está voltando, e ele
vai fazer isso em breve. Estive esperando uma chamada dele a qualquer
momento. Ele vai me dar uma história de besteira sobre como ele precisa
se sentar comigo para resolver os problemas esperados com o nosso
acordo. Seu filho virá com ele, e ele vai trazer muito mais de seus homens
sob o pretexto que alguém tenha ameaçado seu filho.
Joshua odiava que ele estivesse certo a maior parte do tempo. Era
muito raro que alguém o expusesse. Drake colocou-o nesta posição
confiável porque ele era um solucionador de problemas. Ele descobriu o
que o inimigo ia fazer muito antes de pensar nisso e ele estava preparado.
Nikita chamaria, hoje à noite ou amanhã.
— Eu vou contar a ela esta noite. Depois do jantar. Quero mais
algumas horas para persuadi-la a me dar uma chance. Preciso bloqueá-la
antes que ela saiba o pior.
Evan assentiu. — Eu vou concordar com isso, Joshua. Ela precisa
saber quem você é. Dê-lhe isso. Tanto de si mesmo quanto você pode.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

216

— Eu tenho a cozinheira preparando um jantar especial. Mesa posta
completa. Estou indo tomar banho. Você e os outros podem desaparecer
durante a noite.
Evan estava parado. — Vai ficar tudo bem.
Ele repetiu as garantias de Evan repetidamente em sua cabeça
quando ele tomou banho no banheiro de hóspedes e se vestiu no quarto
de hóspedes para o jantar. Ele havia dito a Sonia que usasse o vestido
vermelho. Ele queria ver isso sobre ela. Não era o tipo de roupa que uma
mulher poderia usar com a roupa íntima. Caia como uma luva. A frente
era simplesmente duas tiras de material suave que modelava a cintura
estreita. Deixava os lados e as costas desnudas. A saia se encaixa como
uma luva com uma longa fenda até o topo da coxa. Ele não podia esperar
para ver isso nela, embora ele não tivesse certeza de que ele gostaria que
alguém a visse nela.
Ela nem sequer protestou quando ele lhe disse para usá-lo. Ela
desapareceu no banheiro principal e se trancou. Ele supôs que ele merecia
isso. Ele a trancou do quarto dela. Ele endireitou sua gravata e foi até a
porta do quarto principal. Batendo. Como um cavalheiro. Ele supunha
que, de vez em quando, ele poderia colocar o charme por ela. Ela merecia
um cavalheiro, mesmo que não fosse ele.
Ela abriu a porta. Seu perfume o envolveu. Citrus de laranja e
baunilha. Era uma combinação inebriante, mas era o vestido dela que
expulsava todos os pensamentos sensatos que ele tinha. O material macio
se agarrava ao seu corpo como uma segunda pele. A sombra mais escura
de seus mamilos mal mostrava sob os fios de carmesim. A ondulação de
seus seios empurrou o tecido elástico para que exibisse sua figura. Cada
movimento enviou aqueles montículos suaves balançando
tentadoramente.
Ela inclinou a cabeça para ele, sorriu e quando ele girou o dedo virou-
se lentamente. Sua respiração ficou presa na garganta. A parte de trás
estava nua para os recortes logo acima de sua bunda bem torneadas. Ele
amava sua bunda. O tecido elástico vermelho mostrou a sua parte favorita

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

217

para sua vantagem. O material era apenas fino o suficiente para que ele
conseguisse vislumbrar sua pele debaixo dela, apenas a sugestão estava
lá, a costura entre suas bochechas, os dentes gêmeos que ele gostava de
lamber.
— Você está linda.
— Ele é quase novo, —disse ela, sua voz tímida. — Eu planejava te-
lo forrado, mas eu não tinha lugar para usá-lo, assim, eu nunca pus o
forro.
Ele pegou a mão dela e puxou-a da sala. Ela tinha deixado o cabelo
solto, o que raramente fazia, e nuvens cercavam seu rosto e caíam pelas
costas em ondas grossas e sombrias. O vestido brilhava sob as luzes. Ele
tinha o desejo louco de se debruçar e colocar a boca diretamente sobre o
peito, para mamar através do material. Antes que a noite terminasse, ele
faria exatamente isso. Ele queria ver um lado molhado e escuro, um
prazer proibido, talvez enquanto ela estivesse sentada em frente dele no
jantar.
Ele a levou para a sala de jantar para a pequena mesa íntima que
tinha sido criada para eles. — Você não precisa de um forro sob o vestido.
Aqui não. Não comigo. —Ele se inclinou para roçar sua boca na dela
enquanto ele puxava a cadeira. Ele se aproximou, impedindo-a de sentar-
se nele. — Você parece provocativa, Sonia. Sexy como o inferno.
Ela sorriu para ele e levantou as duas mãos para seu cabelo,
empurrando-o sobre os ombros. A ação levantou seus seios. — Eu estava
tentando ser sexy.
— Você mais do que conseguiu. —Ele parou de tentar resistir e
apertou sua boca em seu seio esquerdo, ambas as mãos em seus quadris
enquanto ele sugava fortemente. Ele puxou material e mamilo para
dentro de sua boca, mergulhando o tecido, provocou com os dentes e a
língua até ela se contorceu e dando aquele pequeno gemido que ela às
vezes fazia—aquele que fazia seu pau tão duro quanto uma rocha. Ela
não tentou se afastar ou dizer-lhe que o vestido era caro. Ela embalou sua

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

218

cabeça, uma mão em seu cabelo, os dedos acariciando pequenas carícias
através de seu couro cabeludo.
Ele levantou a cabeça e examinou sua obra. — Isso deve servir. —
Ele passou o dedo para baixo a partir do ombro, sobre a curva de seu seio
para o mamilo. — Mmm. Não é bem assim.
Ela ergueu uma sobrancelha e olhou para o ponto úmido que fez o
tecido totalmente transparente. — Não está bem?
— Mantenha-se imóvel. Eu tenho mais uma coisa a fazer antes de
comermos. —Ele virou-a ligeiramente e colocou a boca no lado de seu
seio. Estava aberto da cintura até o braço. Ele tomou o seu tempo,
decorando a tiragem da pele nua com a marca dele, uma série de
morangos que dançavam do lado direito sobre o inchaço do peito.
Quando ele levantou a cabeça pela segunda vez, ela sorriu para ele.
— Você está feliz agora?
— Fiquei feliz no momento em que eu olhei para você. Estou
satisfeito pelo momento. —Ele se afastou para permitir que ela se
sentasse.
Sonia deslizou no assento da cadeira, e ele acendeu as velas,
querendo que a luz tocasse sobre ela. O gelo tinha feito maravilhas. Ele a
manteve na cama a noite toda, e todo o dia seguinte, gelando sua
bochecha, estragando-a, deixando-a descansar. Eles se deitaram juntos,
falando sobre as coisas que ele gostava de ouvir, coisas sobre as quais ela
estava excitada, como sua pintura—e não os homens que a queriam
morta. Seus olhos escuros estavam brilhantes de felicidade e ele estava
feliz por ter tido a dificuldade de ver todos os detalhes, porque ele queria
manter esse olhar em seus olhos. A comida tinha sido preparada e
colocada na cozinha e ele cuidou dos pratos principais.
— Você quer vinho? Meu leopardo não fica tão emocionado quando
eu bebo.
Ela balançou a cabeça. — A água com gás está bem.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

219

Sentado, ele olhou para ela. Ele nunca viu uma mulher tão bonita.
Mais, um que lhe convinha perfeitamente. Ela parecia ser feita apenas
para ele. Ela amava tudo o que ele fazia no quarto. Tudo o que ele
tentava. Ela nunca protestou. Se ela hesitava, ele tinha o cuidado de
diminuir a velocidade e ser tão gentil quanto podia até ficar menos
apreensiva. Ele amava sentar em frente a ela, olhando para o corpo
deslumbrante, sabendo o que se ele pedisse, ela iria dar-lhe. Sabendo que
ele faria o mesmo por ela.
— Conte-me sobre sua mãe, —ele convidou. Ele sabia que ela amava
sua mãe. Era na suavidade de seu rosto, sua voz, sempre que ela falava
sobre ela.
Instantaneamente ele pegou aquele sorriso. A maneira como ela
sorriu enviou um lento calor de melaço se movendo pelas suas veias,
incendiando-o, centímetro por centímetro.
— Ela ria o tempo todo comigo. Ela amava iogurte congelado. Não
apenas amava, isso é muito suave. Ela estava obcecada com isso. Às
vezes, ela só queria iogurte congelado para jantar e nada mais. Nós
riamos como um casal de estudantes quando ia para a sorveteria para
encomendá-lo. Os funcionários a conheciam, e ela sabia tudo sobre eles.
Ela perguntava sempre por seus pais, irmãos, filhos e cônjuges. Ela
sempre os chamava pelo nome.
Ele observou enquanto ela colocava um garfo com um pequeno
pedaço de frango na boca e fechava os lábios ao redor. Seu pau empurrou.
Ele abriu as pernas mais largas. Quem diria que apenas sentado em frente
a ela, sabendo que ela não estava usando roupas íntimas, estaria doendo?
Mais um minuto e ele precisaria aliviar o zíper para dar um pequeno
descanso.
Ele mal compreendia o que ela disse, ele estava muito ocupado
observando-a cada movimento seu. A vibração de seus cílios. Seus lábios
vermelhos em torno de seu garfo, da maneira que os separou antes de
tomar um copo de água com gás. Ele manteve a luz da conversa, fazendo-
a rir, observando a forma como seus lábios se curvaram. Seu riso era

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

220

como música que ele nunca tinha ouvido antes, mas precisava ouvir o
resto de sua vida.
Eles falaram sobre Molly e Bastien. Eles falaram sobre seus leopardos
e como os gatos melhoraram suas vidas. Ele queria dar-lhe tempo para
conhecê-lo melhor antes de trazer o assunto dos russos e como Nikita
Bogomolov tinha vindo a estar em sua casa. Talvez uma vida inteira de
conhecimento não fosse tempo suficiente.
Ele se sentou em frente a ela com o sentimento genuinamente feliz,
algo que ele não conseguia se lembrar da sensação desde que sua mãe
morreu. Ele gostava de sua vida e ele era bom nisso, mas a felicidade era
uma família para ele. Alegria era ter uma mulher própria. Sonia. Ele sabia
que ela era a única. Ele o conheceu no momento em que ele a beijou.
Quase antes disso, quando ele ainda estava em seu leopardo e ela virou a
cabeça e olhou para ele com seus olhos escuros, tão vulneráveis.
Ele esperou até que a refeição estivesse quase terminada antes de
colocar uma pequena caixa retangular sobre a mesa e empurrá-la para ela.
Seu olhar saltou para o dele. A caixa era uma caixa de joias, mas
muito grande para ser um anel ou brincos. — O que é isso?
— Alguma coisa que eu queria tentar com você algum tempo.
Ela lambeu os lábios, seu olhar saltando de seu rosto para a caixa.
Ele leu a antecipação em seus olhos. Ela o conhecia agora. Ela sabia o
modo como sua mente funcionava. Ele era muito sexual, e a tensão sexual
na sala tinha espiralado quase fora de controle apesar da conversa leve.
Ela abriu a caixa lentamente, seu olhar aumentando quando ela pegou a
joia. Havia um pequeno ovo de ouro reluzente sobre ela. Ela olhou para
ele. — Isso é para …
Ele assentiu. — Vai dentro de você, se encaixa direito sobre aquele
pequeno ponto doce que você ama que eu arranhe para você. Eu pensei
que esta noite poderíamos tentar fazer isso.
— Agora? No jantar?

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

221

— Sim. —Ele observou por quaisquer sinais de desconforto. Ela
parecia intrigada, não chateado. Ele gostava de jogar, mas só se as coisas
que ele escolhia fazer a trouxesse prazer. Ela também gostava de jogar e
seus olhos se obscureceram de desejo.
Ela lambeu os lábios novamente e ele gemeu sua mão caindo no seu
pau inchado. — Você não pode fazer isso, baby, ou meu pau fica
loucamente duro.
Ela sorriu um pouco. — Você está tendo problemas com o controle,
Joshua? Há coisas que ajudam a isso, você sabe. Talvez um anel para
pênis? —Seu rosto corou um rosa escuro, e seus olhos ficaram quentes.
Ele sabia que seu rosto estava esculpido com linhas carnais do pecado
puro. — Você não tem a mínima ideia do que é um anel de pênis, não é?
Sua risada provocou seu pênis como os dedos. Ou língua. Ele sentiu
os golpes roçar sobre sua carne dura. — Não, mas soou bom.
Ele baixou a voz até que fosse um puro veludo. Pecado puro. —
Coloque-o agora.
Ela pegou o ovo de onde estava aninhado na caixa com os outros
itens. Ela começou a se levantar, mas ele balançou a cabeça. — Bem aqui.
Puxe sua cadeira de volta para que eu possa ver. Basta esticar as pernas e
colocá-lo. Deixe-o molhado primeiro.
Era um desafio mais do que qualquer outra coisa, embora ele
pensasse que ele poderia subir de chamas apenas observando-a. Ela
parecia tão inocente. Sexy como o inferno, mas inocente. Ela nem sempre
atuou dessa maneira. Ela não fez agora. Ela lambeu o lado do ovo, os
olhos nele. Então ela sugou lentamente em sua boca. Seu pênis doeu tanto
que ele abriu o zíper para deixá-lo sair livre.
Tentando ser indiferente quando suas mãos estavam tremendo, ele
tomou um gole da água gelada, nunca tirando os olhos dela. Muito
devagar, ela empurrou para trás a cadeira até que estivesse longe da mesa
e ele tinha uma boa visão de seu corpo. Suas pernas esticadas na frente
dela e então ela começou a puxar a saia de seu vestido. Uma vez que ela

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

222

passou por todo o caminho, ela abriu as pernas. — Assim? —Sua
pergunta saiu sem fôlego, como se ela não conseguisse encontrar ar. Seus
mamilos eram pedacinhos difíceis empurrando contra o tecido do vestido.
— Bem desse jeito. Deslize o ovo para dentro.
Ela lambeu os lábios e depois o ovo mais uma vez. Muito devagar,
ela pressionou-a, o peito subindo e caindo rapidamente, seus olhos
dilatados de excitação. Nenhuma vez ela desviou o olhar, conectando-o,
tornando-o parte da intimidade. Sua mão se fechou em torno de seu pau,
seu polegar espalhando as gotas sobre a coroa. O fogo correu por sua
espinha.
— Você gosta disso, querido? —Perguntou ela.
— Muito. —Ele viu o ovo desaparecer. — Agora arrume seu vestido
e deslize sua cadeira de volta à mesa. Vamos ver se isso funciona.
Ela fez o que ele disse e então se sentou firmemente em frente a ele,
mais uma vez, olhando inocente. Ele não podia acreditar que ela tinha
sido esticada tão devassa como o inferno bem na sua frente. Ele apertou
o controle remoto, girando a vibração para baixo. Ela saltou. Mordeu o
lábio. Sorriu para ele, seus olhos escurecendo ainda mais.
— Oh sim. Isso é bom. Realmente bom. —Sua respiração veio com
uma pequena pressa.
Ele indicou seu prato. Ela olhou para a caixa de joias aberta. — Tem
mais.
— Para mais tarde. Agora, você precisa terminar. Temos sobremesa.
Ela fez beicinho. — Eu pensei que você ia ser a sobremesa.
— Você é tão gananciosa.
— Eu sou. Você tem bom gosto. Além disso, eu adoro assistir seu
rosto quando você vem. —Ela pegou seu garfo e empurrou o último
frango ao redor de seu prato.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

223

Ele apertou o botão para médio, seu olhar em seu rosto. Ela ofegou,
suas pestanas vibraram sua pele ruborizando mais. — Você está tão
bonita. Adoro ver você.
Ele tomou outro gole da água gelada e fingiu interesse em sua
refeição. — Diga-me como você se interessou em reformar casas antigas.
Eu sei que seu pai era um carpinteiro e ensinou você a trabalhar com
madeira, mas reformar casas é muito diferente.
Ela respirou fundo, empurrou o prato para longe e pegou o copo de
cristal na mão. — Eu sempre fui interessada em casas mais antigas, os
vários estilos e modelos de períodos anteriores. Outras meninas
brincavam com bonecas. —Ela se contorceu, sua respiração falhando.
Ele esperou em silêncio, nunca tirando o olhar dela. Sonia tocou sua
língua em seu lábio, e ele fez um deslizamento preguiçoso com a mão.
Seu pênis sentia-se como um pico de aço. Não havia nada mais decadente
do que sentar em uma mesa, vestido, sua mulher em frente a ele, o desejo
devorando-a, o desejo devorando a ambos.
— Eu sempre parava para olhar para as casas no bairro. Quando
íamos para a biblioteca, eu pedia a minha mãe para encontrar livros sobre
arquitetura. Eu olhava as fotos e fazia-me ler sobre os vários projetos e
por que eles foram construídos dessa maneira. —Ela ofegou e jogou a
cabeça para trás com um gemido pequeno e sexy.
Ele apertou o controle remoto, voltando o ovo vibratório para baixo.
Ela silvou seu descontentamento com ele. Ele sorriu. — Me diga mais.
— Não posso falar.
— Você pode falar.
— Não consigo respirar.
— Você pode respirar.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

224

Ela respirou fundo. — Eu estudei as fazendas antigas muito bonitas,
como a Fazenda de Destrehan 13 e a Oakland Alley 14.

Ele ligou o ovo no máximo. Ela ofegou e agarrou a mesa, seu olhar
voando para o dele.
— Continue. Estou aprendendo sobre as fazendas.
Ela balançou a cabeça. Ela estava perto. Tão perto. Ele a leu
facilmente agora. Ele a viu voar para além, dezenas de vezes. Ele sorriu e
reduziu novamente o cenário, negando-a. Ela gemeu e empurrou os
cabelos longos. Alguns fios estavam úmidos. Ele adorava que ela estivesse
tão perto, mas esperava por ele.
— Venha aqui, querida, —ele ordenou suavemente e empurrou os
pratos para o outro lado da mesa. — Aqui mesmo. —Ele apontou para o
local na frente dele.
Ela engoliu em seco. — Não tenho certeza de poder andar.
— Venha aqui e eu cuidarei de você.
Ela levantou-se cautelosamente, seu aperto sobre a mesa quase
virando os nódulos brancos. Com muita atenção, ela se moveu ao redor
da mesa até ela ficar de pé na frente dele. Ele apreciou cada passo. Do
jeito que ela pressionou as coxas juntas. O silvo de sua respiração. Seu
gemido suave.
— Puxe o seu vestido em torno de seus quadris. —Ele ligou o ovo de
novo, seu olhar nunca deixando o rosto. Esse rubor vermelho, a névoa

13
Fazenda de Destrehan - A história da família Destrehan através de documentos, um documento importante
de Thomas Jeferson. O museu está muito bem restaurado, era uma bela casa de fazenda, uma casa colonial em estilo francês luiziana
aonde era uma das plantações de cana.

14 Oak Alley é uma fazenda histórica localizada na margem ocidental do rio Mississippi, na comunidade de

Vacherie, St. James Parish, Louisiana, US.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

225

em seus olhos, tudo isso fez seu pau se mexer e latejar. Ele manteve um
deslizamento lento e controlado com o punho. Ela estava quase
desesperada. Ele se sentiu assim apenas olhando para ela.
Ela começou a arrumar o material fino e esticado em seus punhos,
arrastando-o lentamente até suas coxas deslizou sobre seus quadris, seus
olhos no dele. Ele poderia dizer que sua pele estava tão sensível que
apenas arrastando o vestido causou ondas de calor para apressar através
de suas veias. Ele assistiu como ela deslizou sobre o pequeno Band-Aid
em sua perna, certificando-se que ela não estremeceu como o vermelho
cintilante puxou sobre ele. Ela não o fez.
Ela mordeu o lábio inferior. Ele balançou sua cabeça. — Querida,
pare com isso. Eu reclamei esse lábio, lembra? Você continua fazendo isso
e não consigo me concentrar. Você quer minha atenção total, não é?
Sonia assentiu, permitindo que o lábio inferior completo se deslizasse
entre os dentes. Ele gemeu quando a saia vermelha se aproximou da
cintura e suas coxas brilhavam com mel líquido. Ele a pegou pela cintura
com as duas mãos e a levantou sobre a mesa.
Ela ofegou e se agarrou a ele, como se ela fosse cair. Como se ele
deixasse isso acontecer. — O que você está fazendo?
— Tendo você para a sobremesa. Espalhe suas pernas para mim.
— Joshua ... —Havia hesitação em sua voz.
Ele sorriu para ela e inclinou a cabeça para a festa. Seu corpo inteiro
estremeceu quando sua língua deslizou ao longo de sua coxa interna,
coletando aquele mel que era tudo para ele. Ela provava como o paraíso.
Ele sabia que ele era viciado e sempre seria. Ele estava ansiando seu doce
tempero.
Uma mão a guiou de costas para que ela estivesse apoiada apenas
pelos cotovelos, esticada decadentemente em sua mesa, sua sobremesa.
Ele apertou o controle remoto, girando o ovo para que ele vibrasse
exatamente sobre aquele pequeno manancial que a fazia desaparecer. Ao
mesmo tempo, ele colocou a boca sobre o clitóris e sugou forte.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

226

Ela gritou quando ela se desfez por ele. O orgasmo a atravessou,
selvagem e inflexível. Seus quadris saíram da mesa em suas mãos e ele a
pegou, apertando-a com mais força para sua língua perversa, fechando
sua boca sobre ela, acariciando e amamentando. Ele usou seus dentes,
seus dedos e aquele maravilhoso ovo de ouro, levando-a cada vez mais
alto, devorando-a enquanto ela se fragmentava, subia e flutuava. Foda-
se, ele adorou isso. Ele adorava quase mais do que amava o que ela ia
fazer com ele.
Seu pênis estava tão duro, empurrando e pulsando no tempo de seus
gritos e súplicas. Quando ela pegou seu cabelo em seu punho, balançando
a cabeça, tão aturdida com prazer que ela não conseguiu falar, ele
desligou o ovo e colocou a cabeça sobre seu montículo, respirando-a. Ele
sentiu seu cheiro de excitação. Como sexo e pecado. Como o paraíso
esperando por ele.
Ele a deixou flutuar suavemente, sua mão massageando sua caixa
torácica e estômago, sentindo as pequenas réplicas que a atravessavam.
Quando sua respiração se instalou e seus dedos voltaram a acariciar seu
couro cabeludo em vez de tentar puxar os cabelos para fora, ele ergueu a
cabeça.
— Melhor?
— Mmm. —Ela assentiu para enfatizar o som sonhador. — Eu não
estava segura de que eu iria sobreviver a isso. —Havia um sorriso na voz
dela.
— Estamos muito longe de terminar. —Novamente, ele a observou
de perto. Se ela tivesse que parar por um tempo e descansar, ele poderia
ter que cuidar de si mesmo, embora ele soubesse que nunca o satisfaria.
Ainda assim, seu conforto era primordial.
— Nós não estamos? —Seu sorriso se alargou. — Eu esperava que
não estivéssemos.
— Fico feliz em ouvir isso, querida. Você não tem ideia de como isso
me deixa feliz. —Sua mão foi para seu pau mais uma vez. Ele estava

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

227

pingando agora, ele precisava dela tanto. — Diga-me como seu rosto se
sente. Você se machucou?
Ela balançou a cabeça, seu olhar fixo no seu pênis. Ele gostou do
modo como sua língua tocou o lábio inferior em antecipação. — Deus,
você é lindo, —ela sussurrou. — Joshua, você realmente é.
Seu coração apertou forte em seu peito. Ela realmente apreciava seu
pênis. Ele sabia que não era o caso de todas as mulheres, mas Sonia
combinava sexualmente com ele. Ela era aventureira e mais do que
disposta a fazer qualquer coisa que ele pedisse. Ela jogava. Ela adorava
jogar. Quando sua boca estava sobre ele, ela se divertiu e o fez saber que
ela amava o que estava fazendo.
— Obrigado, Sonia. Eu aprecio que você pensa assim.
— Mmm. —Sua língua lambeu ao longo de seu lábio novamente. —
Eu sei que sim.
— Eu vou te sentar, amor. Você está pronta para isso?
— Eu acho que ainda estou flutuando em algum lugar do espaço.
Você pode ter que vir me procurar. —Havia risada suave em sua voz, mas
honestidade também. Ela o deixou envolver o braço em volta da cintura
e puxá-la para uma posição sentada. Ele a manteve perto, apenas no caso.
— Eu vou te beijar. Você tem um gosto tão bom, Sonia. Eu não
compartilharia o mel que você me deu com ninguém além de você.
Ele inclinou o queixo e pegou sua boca, compartilhando seu gosto.
Ele queria ser gentil, ele tentou. Ele começou assim, mas seu pênis o
empurrou duro. Seus beijos passaram de suave a áspero bastante rápido,
mas ela não parecia se importar, sua língua estava em duelo com o dele
até que ele soubesse que ele iria explodir se ele não parasse.
Joshua a ajudou a ficar de pé novamente, bem na frente da cadeira.
Ele empurrou as tiras vermelhas brilhantes de material para o lado de seus
seios, então o tecido empurrou os montes firmes mais próximos. Ele
pegou o peso macio em suas mãos e tomou seu seio direito em sua boca.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

228

Ela gritou, ambas as mãos indo em sua cabeça para segurá-lo lá. Ele ficou
com a língua, acariciou-se, abaixou-se suavemente, puxou o mamilo para
um pico forte. Apenas o que ele precisava. Pegando a corrente de ouro da
caixa de veludo, ele suavemente apertou seu mamilo. Sua respiração
sibilou. Ele sorriu para ela e soprou em seu mamilo. Quando ela se
moveu, pequenos sinos tilintavam. Pequenos retângulos de ouro pendiam
da corrente, e dois apenas um pouco maiores pendiam das braçadeiras do
mamilo.
— Como isso se sente?
— Isso me assustou, mas parece que você está beliscando com seus
dedos.
— Bom. —Ele a beijou de novo. Difícil. Ele adorava beijá-la e ele
continuou acariciando seu seio esquerdo, puxando e rolando seu mamilo.
Ele beijou seu caminho pela garganta até a curva de seu seio, sugou até
que houvesse um lindo morango vermelho e depois amamentou
fortemente seu seio, puxando a corrente suavemente para ouvir sua
respiração sibilar. Ele mordeu gentilmente e depois puxou para trás para
apertar o clipe.
Ele se recostou, acariciando o interior de sua coxa. — Você está
linda, baby. Tão, fodidamente linda. Eu sabia que essa corrente seria
perfeita para você. —Ele puxou, observando seu rosto.
Ela se moveu experimentalmente, seus seios balançando. Ela ofegou
e os pequenos sinos tocaram, chamando-o. Ele a beijou de novo e então
beijou seu caminho até seus seios, enquanto acariciava as mãos entre as
coxas internas. De vez em quando, seus dedos esfregavam seu sexo e ela
estremeceu. Ele não pôde deixar de sorrir. — Você nasceu para mim,
Sonia. Tão perfeita para mim. Eu amo isso. —Ele apertou suavemente o
grampo do mamilo, querendo a tensão do jeito que ela gostava de suas
mãos sobre ela. Ele sabia quando ele atingiu o máximo que podia lidar e
ele parou, mas puxou a corrente até que ela foi forçada a avançar. Ele
continuou puxando até que ela teve que deslizar da mesa para ficar na
frente dele.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

229

— Adoro tanto isso, baby, —ele sussurrou e colocou uma mão no
quadril, forçando-a a colocar os joelhos entre as pernas. Seu pênis estava
duro e dolorido. Ele puxou a corrente gentilmente, levantando os seios,
amando o jeito que ela olhou ajoelhada lá com aquele vestido vermelho,
sua corrente sobre ela. — Não posso esperar muito mais. Mantenha-me
ocupado. Preciso dessa boca agora e não pretendo ser gentil. Você não
gosta de algo, me avise e mudamos isso.
Ela assentiu com a cabeça e deixou-o puxá-la pela corrente. Ele guiou
seu pênis na boca. Ele não esperou por ela lamber seu eixo, ele apenas
empurrou para o fundo, esticando os lábios em torno de sua
circunferência porque ele adorava como isso parecia. Ele sonhava com
sua boca sugando-o seco. Ele começou a se mover, mantendo cada
impulso gentil, deixando-a acostumar-se com a sensação de que ele a
enchesse. Ele ligou o ovo dourado de volta, girando-o para embaralhar,
então o vibrador passou de um ajuste a outro a cada dois minutos.
Seus olhos se arregalaram. Ele puxou a corrente, puxando os seios
para que eles saíssem diretamente e os sinos vibraram uma e outra vez.
Ela engoliu em seco, levando-o mais fundo. Ele manteve-se imóvel, sua
boca apertada trabalhando até ele querer rugir com prazer. A visão dela
sozinha tinha suas bolas tão apertadas que ele pensou que ele estouraria.
— Você parece tão excitante, Sonia, —ele sussurrou. Sua voz era tão
baixa e rouca que sabia que ele já estava perto. Ele não queria que ela
terminasse. O fogo em sua virilha se espalhou por seu corpo, quente e
selvagem. — Eu adoro quando seus lábios estão esticados em torno de
mim e seus olhos fluem enquanto você tenta me tirar tudo. Você faz isso
por mim. Nunca tive alguém me amando do jeito que você faz. Você ama
meu pau, não é?
Ela assentiu. Os sinos foram à loucura. Seu pênis deslizou mais para
dentro dela. Ela estava tomando mais do que nunca. Sua língua acariciou
e dançou e então ela engoliu novamente, e ele ouviu o rugido começar
em sua barriga. Ele soltou um longo fluxo de maldições, seu punho na

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

230

corrente, puxando de novo para que seus seios quase apontassem para
ele, forçando a cabeça para trás.
Seus quadris se contorceram, lembrando-lhe que o pequeno ovo
estava empurrando-a para outro orgasmo. Ela era ultra sensível, a
evidência de sua necessidade em suas coxas. Sua boca apertada estava
quente. Seus músculos o trabalharam enquanto ele empurrava mais
fundo. Seus olhos se arregalaram, mas ela não o puxou. Ele permitiu que
seu pênis fosse espremido e então ele tirou o suficiente para respirar.
— Você está bem? —Ele sussurrou, rezando para que ela assentisse.
Dizendo que sim. Ele pararia se não pudesse aceitar isso, mas ... — Você
está me levando para algum lugar que eu nunca estive, —acrescentou.
Admitindo isso. Não apenas seu corpo, mas sua cabeça. Seu coração. Ela
estava levando-o diretamente para o novo território.
— Eu amo fazer isso com você, —ela sussurrou, seus olhos no dele,
então ele pôde ver que ela queria dizer isso. Então ele podia ouvir que ela
queria dizer isso. Sua língua girou sobre a coroa sensível e depois,
olhando-a deliberadamente nos olhos dela, engoliu-o, levando-o
profundamente, instando-o a mover os quadris com uma mão presa na
coxa, com os dedos escavando. O outro deslizou pela barriga lisa para o
montículo, os dedos curvando-se, circulando.
Joshua assistiu, hipnotizado. Ele se moveu porque ele não conseguiu
parar-se. A admissão de que ela amava o que ela estava fazendo
cauterizou através dele. A visão de seus dedos trabalhando em seu clitóris
e seus lábios esticados sobre seu pau era a coisa mais sexy que ele tinha
visto. Ele sentiu o vulcão começar em algum lugar baixo e construir e
construir. Suas bolas doiam e elas estavam tão apertadas, fervendo. A
explosão estava quente, uma detonação explosiva, jato após jato, seu eixo
tão duro e grosso que ele não achou que era possível satisfazê-lo.
Ele recuou lentamente, observando sua garganta trabalhar.
Observando-a lamber seus lábios, seguindo seu pênis para lamber
suavemente. Ele fechou os olhos, sabendo que poderia perdê-la se ele não
lidar com as coisas bem, e ele não podia perdê-la. Seu coração já estava

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

231

envolvido. Ela já o tinha, e não havia recuperá-lo. Ele parou a vibração
do ovo, dando-lhe uma pausa.
Sua boca era tão gentil quanto ela o terminou e depois se sentou sobre
os calcanhares, olhando para ele. Cada respiração que ela tomou fez com
que os pequenos sinos tinissem. Ele nunca ouviria esse som sem pensar
neste momento. A explosão ardente, o prazer esmagador e puramente
carnal, tão perfeito que ele sabia que era pecaminoso.
— Venha aqui, querida, —ele disse suavemente, puxando a corrente
para lembrá-la de se levantar. Ele ajudou com uma mão, mantendo a
posse da corrente com a outra.
Sonia tropeçou um pouco, ainda leve, mas ele envolveu seu braço ao
redor dela, aproximando-a. — Eu quero que você respire fundo e deixe-o
sair, —ele instruiu.
Seu olhar se agarrou ao seu. Ele viu a confiança lá. No momento em
que ela exalava, ele ligou o controle remoto sobre o ovo para que ele
vibrasse novamente, e ele retirou o grampo do seu seio direito. Seus olhos
se arregalaram e ela engasgou, mas sua boca estava lá, acalmando a dor
como o sangue corria de volta para seu mamilo. Sua língua trabalhou
nela, acariciando delicadamente quando ela descia a combinação.
— Você esta bem? —Ele perguntou novamente. Ele beijou seu
mamilo e depois deixou uma trilha de beijos na garganta. — Eu preciso
ouvir você dizer isso.
— Eu estou. Isso é tão sexy, Joshua. —Ela pressionou seu montículo
nu contra sua coxa. Ele ainda estava completamente vestido. Ele
simplesmente abriu suas calças para chegar ao seu pênis, mas ela estava
esfregando o material, deixando uma trilha molhada.
— Você vê o que está fazendo, menina travessa? —Perguntou ele.
Ela riu suavemente. — Eu sei exatamente o que estou fazendo.
— Respire baby, —ele advertiu. No momento em que ela fez, ele
mudou a velocidade do ovo para máxima e retirou o segundo grampo.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

232

Ele puxou o seio para o calor de sua boca, a língua acariciando a dor
enquanto o ovo a distraía.
Ela se moveu contra ele, seus quadris balançando com urgência. —
Joshua. —Ela chorou seu nome. — Eu vou perder a cabeça.
Seu pênis já havia retornado ao seu estado habitual em torno dela.
Duro e dolorido. Ele a virou jogou os grampos sobre a mesa e abaixou a
cabeça para baixo, de modo que seus seios estavam sobre a mesa. Ela
abriu os braços para poder agarrar a borda da mesa. Sua mão acariciou
sua bunda. Tão perfeito. Ele desligou o controle remoto e alcançou o
pequeno fio. Com um pequeno puxão, o ovo caiu em sua mão.
— Mais quente que o inferno, baby, —ele disse, e colocou o ovo bem
ao lado de seu rosto. — Você é mais quente que o inferno, e eu juro que
vou lá com você. Foda-se inferno.
Ele entrou por trás dela, em um forte impulso. Ela gritou seus
nódulos ficando brancos enquanto ela se agarrava.
— Duro Joshua. Não se segure.
— Não quero que você fique dorida, Sonia.
Ela empurrou para trás. — Duro. Preciso de você agora. —Houve um
pequeno soluço na voz dela.
Ele não podia deter-se, não com ela suplicante. Ele tinha planos para
a noite e ela ficando dolorida não era uma delas, mas porra, ele não podia
resistir a ela. Ele começou a se mover, segurando seus quadris, seu pênis
duro e dolorido, batendo nela repetidamente. Cada golpe enviou chamas
ardendo sobre seu pênis e fogo rugindo em suas bolas e barriga.
Como diabos ela fez isso com ele, ele não sabia. Nunca tinha sido
assim com nenhuma outra mulher. Ele tinha controle. Sempre. O
controle era importante para ele. Ele tinha visto muitos leopardos fora de
controle, no entanto, com Sonia, ele mal podia ver em linha reta, e muito
menos pensar.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

233

Os soluços pareciam música, tocando sua barriga, batendo um ritmo
nas coxas. Seu coração batia através dos músculos apertados de sua
vagina, cercando-o. A fricção era inacreditável. Ele manteve o maior
tempo possível, grato por ter vindo uma vez e poderia passar seu tempo
entrando e saindo dela.
— Você vem, baby? —Ele perguntou. Ele sabia que era. Ele conhecia
seu corpo. Ele conhecia os sons que ela fazia quando ia sair e sair do ar.
Estava construindo nela, enrolando em torno dele tão forte que ela estava
estrangulando seu pau praticamente.
— Sim. —Ela quase cuspiu a palavra com os dentes cerrados.
— Venha comigo. —Ele ordenou, cerrando os próprios dentes
enquanto o fogo se agitou e pulou, ameaçando consumi-los tanto. —
Agora.
Ele sabia que ela faria o que ele disse, porque ela era Sonia. Ela estava
com ele, conectado a ele. Ele sentiu seu corpo apertar ainda mais,
agarrando seu eixo, apertando para baixo como um torno, roubando sua
respiração. Roubarndo seu coração. Roubando sua alma condenada. Ela
o levou com ela, forçando a semente dele, ordenhando-o com seus
músculos internos escaldante-quente, drenando-o de cada gota.
Os seus gritos penetraram no ar, misturados com seu grito rouco. Ele
envolveu seus braços em torno de sua cintura, segurando seu corpo
trêmulo para lhe dar apoio e para manter-se ereto quando suas pernas
ameaçavam cair. Esse foi outro primeiro. Ele nunca teve um orgasmo tão
forte que ele mal conseguia manter-se de pé.
Ele não tinha planejado levá-la desse jeito. Ele a queria na cama. Ele
tinha planejado fazer amor com ela lentamente. Para adorar seu corpo.
Mostrar a ela com cada toque e traço de seus dedos quanto ele a queria.
Quanto ele precisava dela.
O ovo e os grampos eram atraentes para o seu senso de diversão e
aventura. Ele queria que ela soubesse que ela tinha tudo com ele. Ele a
estragaria. Protegeria. Ele queria saber tudo sobre ela. Ele iria passar a

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

234

vida fazendo-a feliz, dando-lhe todas as razões para ficar. Ele tinha
planejado comer e beber dela, jogando um jogo sexy, exitante e, em
seguida, levando-a para cima e fazer amor com ela. Agora ele estava
deitado por cima dela, com medo de se mover, com medo de que ele
pudesse quebrar em um milhão de pedaços.
Ele ouviu o som de sua respiração esfarrapada e irregular, enquanto
sua mão deslizava para cima e para baixo na parte de trás da coxa. Os
músculos pularam lá. Seu coração batia descontroladamente em sua mão,
onde ele deslizou de sua cintura para o peito. Ele embalou o suave
montículo na palma da mão, com medo de que seu peso pudesse esmagar
seus mamilos na madeira da mesa e machucá-los.
— Seus mamilos estão doloridos? —Ele esfregou o rosto ao longo
suas costas. — Nós não passamos muito mais de dez minutos. Não é uma
boa ideia mantê-los por muito mais tempo do que isso.
— Bom tipo de ferida, —ela reconheceu. — Eu sou um bom tipo de
ferida em todo meu corpo e um pouco cansada, o que é tão errado depois
de passar o dia apenas descansando na cama. Quem sabia que o sexo
poderia ser tão cansativo?
— Muito cansada para deixar os leopardos correrem juntos? Shadow
sempre faz uma corrida noturna. Ele se queixa se Gatita não está com ele
agora.
Ela riu suavemente e o movimento pressionou seu seio mais fundo
na palma da mão. Ele gostou disso. Ele gostava de segurá-la. — Gatita é
tão apaixonada por seu macho que ela chora toda a noite se eu não a
deixo sair para correr com ele.
— Então, você esta bem com isso? —Ele não se moveu.
— Sim, mas não estou me movendo por um tempo. Ela vai ter que
esperar enquanto eu descanso aqui na mesa da sala de jantar.
— Um lindo ornamento. —Ele esfregou seu traseiro. — Eu amo sua
pele.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

235

— Isso é bom.
— Quando eles voltarem, eu lhe darei uma massagem, —afirmou
Joshua. — Isso irá ajudá-lo a relaxar.
— Querido, se eu estivesse mais relaxada, eu seria uma poça no chão.
Dito isto, não estou recusado a massagem.
Ele beijou a nuca e permitiu que seu corpo deslizasse do dela. —
Coisa boa. Vamos tirar esse vestido. Quando você muda, seu rosto pode
queimar. Olhei para a sua coxa e é apenas um arranhão. Deve estar tudo
bem.
— Eu queimo toda. Acho que subi em chamas e tudo o que você está
vendo agora é pura cinza. —Ela não se moveu.
— Baby.
— As cinzas não se movem.
Ele golpeou a bunda, admirando sua impressão de mão. Ela gritou e
virou a cabeça para o olhar sobre o ombro dele. — Você é meio malvado.
— Você não quer que meu macho esteja andando de um lado para o
outro na sala de jantar. Ele está perto, Sonia, pressionando pela liberdade.
Ela deu um suspiro exagerado e se endireitou cautelosamente. Suas
mãos foram para as duas grandes tiras de material em seus ombros e as
afastaram.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

236

Doze

O
s dois leopardos atravessaram o pântano, indo na direção oposta das

casas. O rio dissecou as massas de terra, e sem hesitação, o macho pulou
na água e nadou pelo outro lado. Gatita o seguiu. Sonia teria uma coisa
ou duas para dizer a Joshua sobre o comportamento ousado de seu
macho, mas ficou claro que o leopardo queria explorar com Gatita.
Sua pequena fêmea não tinha tempo suficiente para descobrir
criaturas no pântano e ela parou para cada lagarto e inseto que ela
atravessava. Shadow tornou-se impaciente e correu de volta para ela
depois de chamar repetidamente. Parecia divertida e passou nele uma
pata, advertindo-lhe que não seria apressada, quando a cutucava bastante
com o ombro.
A ilha era nova para Gatita, embora Sonia tinha estado lá antes, e ela
se lançou para frente e para trás por aromas, teve tempo para esfregar ao
longo de cada árvore e arbusto, apenas para permitir que todos os machos
do bairro soubessem que ela estava por perto. Atrevida, Sonia acusou. Você
vai ter problemas. Shadow tem um temperamento desagradável e ele está com
ciúmes.
Eu gosto disso. Além disso, nunca dói deixá-lo pensar que
ele não vai conseguir todo o seu caminho, Gatita respondeu,
presunçosa e sábia ao mesmo tempo.
A terra era sólida, e pelo que Sonia poderia dizer, grande o suficiente
para vários campos. Ela viu três cabanas em palafitas a uma boa distância
umas das outras. Gatita se aproximou de um deles e levantou seu focinho

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

237

ao vento, mostrando os dentes em uma ampla careta. Ela pôs as orelhas
para trás e chamou baixinho para seu companheiro.
O que é isso? O cheiro era evasivo, nem um que ela reconhecia, mas
Gatita poderia. Homem. Não é bom homem.
Sonia não gostou do som disso. O que Gatita queria dizer? Às vezes,
as coisas ficaram perdidas na tradução.
Shadow voltou e se moveu pela cabana, circulando toda a estrutura
antes de subir as escadas até a varanda. Gatita seguiu a um ritmo mais
lento, deixando o grande macho assumir a liderança. Sonia se esforçou
para ver, ouvir ou cheirar qualquer coisa que incomodasse o leopardo
fêmea. Ela pegou o perfume de um cachorro e ficou rígida.
Ele é um caçador. Ele trouxe cachorros com ele. Temos que sair daqui. Não
devíamos ter vindo aqui, Gatita. Sonia prendeu a respiração, desejando que
os cachorros permanecessem calados, para não pegar um cheiro do
perfume do gato.
Gatita ouviu, afastando-se da porta da frente, indo em direção às
escadas. Shadow ficou perto, mas manteve seu corpo maior entre a
companheira e a cabana. Ele empurrou o ombro de Gatita e ela se
agachou, esgueirando-se ao longo do chão da varanda enquanto fazia seu
caminho em direção à escada.
Para o horror de Sonia, Gatita estava se divertindo. Mais, ela gostava
da adrenalina que vinha com o potencial de perigo. Não é hora de ficar
louca. Isso é perigoso. Se aqueles cães acordarem, eles irão persegui-la no pântano
e um homem com uma arma disparará contra você.
Você também gosta do perigo. Você gostaria que eles a
perseguissem e você circularia de volta para o homem com a
arma.
Sonia ficou chocada com a resposta, mas então ela sabia que não
deveria estar. Gatita estava certa. Ela era exatamente da mesma maneira.
Foi por isso que ela amava o jogo sexy que Joshua gostava. Ela nunca
sabia o que ele ia fazer em seguida. Ela gostava do inesperado. Ela amava

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

238

a pressa que ela tinha de estar com ele. Ela adorava correr com Gatita no
pântano porque isso sempre era um risco. Ela dirigia seu caminhão muito
rápido. Ela gostava de correr riscos.
Você está sempre a voz da razão, Gatita. Esta não é hora de trocar de papéis.
Gatita marcou um arbusto, correu alguns metros para a frente e
depois esfregou a pele ao longo de uma árvore. Ela rolou na vegetação
úmida.
Oh. Meu. Deus. Você, sua pequena vadia, pare isso neste
minuto. Além de tudo, você é uma pequena exibicionista. Você
não vai ter sexo sujo com seu gato com um caçador a poucos
metros de distância. Não estou deixando você colocar Joshua em
perigo. Mova-se agora.
O pequeno gato correu em direção ao rio quando um cão soltou um
grito de dentro da cabana. Shadow estava em Gatita imediatamente,
empurrando-a para que ela se virasse para um banco com o longo banco
de areia. Ele mergulhou no rio assim como dois outros cães pegaram o
grito. Gatita o seguiu. Eles nadaram na escuridão de volta ao continente.
Ambos os leopardos correu para a parte de trás da propriedade de Joshua.
Pergunte a Shadow se ele já viu aquela cabana ocupada antes. Pergunte se os
cães estiveram lá. Sonia estava de repente desconfortável. Ela certamente
explorou essa faixa de terra, mas as cabanas sempre estavam vazias e
pareciam abandonadas. Ela sabia que muitos dos latifúndios tinham
campos nos pântanos e os barrancos, mas, enquanto ela estivesse lá - é
claro que não tinha sido tão longo—ela nunca viu nenhum sinal de que
essas cabanas eram usadas.
Ele diz que não. Eles sempre estiveram vazios. Ele estava
atravessando a parte do pântano para chegar à terra da família da avó de
Molly. A terra que ela comprou com sua herança. Ele disse que há
uma cabana e queria que a visse.
Sonia adoraria ver isso. Molly queria sair para o campo de sua avó,
mas nunca tinha feito isso. Sonia não queria ver isso o suficiente para que

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

239

Gatita e Shadow fossem caçados ou mortos. Esse sentimento irritante em
seu intestino recusou-se a ir embora.
Joshua diz que você está segura.
Ela queria acreditar que ela estava—que Joshua e ela estavam a
salvo. Havia campos espalhados por todo o pântano. Muitos dos locais
dependiam da caça e da pesca para sobreviver nos meses ou anos de ‘vacas
magras’. Ela não deveria ter ficado tão desconfortável, mas não conseguiu
fazer com que o sentimento fosse embora.
Ela estava feliz. Ela não ficava feliz há muito tempo. Adorava estar
com Joshua. Adorava o jeito que ele era tão doce e tão aventureiro, mas
cuidadoso com ela. Ela sabia que, a qualquer hora, se ela falasse, ou
hesitava, ele pararia. Ele se certificou de que estava confortável. Ele a
sentiu bonita, e ele a ouviu. Ele contemplou os planos com ela,
claramente respeitoso com o trabalho dela. Ele adorou sua pintura o
suficiente para pendurá-la sobre sua lareira.
Ela não tinha tido essas coisas em um longo tempo e ela queria isso
com eles. Ela os queria com Joshua. Ela tinha uma boa amiga em Molly.
Talvez até pudesse contar com Bastien como amigo. Certamente Jerry,
que detestava dirigir sua van especial, mas tinha feito isso apenas para
verificá-la. Ela tinha um emprego que amava. Ela tinha Gatita e agora
Shadow. Sua vida era boa, e ela estava aterrorizada de que alguém viesse
e tirasse isso dela.
Ela ficou quieta, ouvindo os latidos distantes dos cães. Uma luz
brilhava na margem da faixa de terra, irradiando sobre a água, então foi
direcionada para o chão como se o caçador estivesse procurando pistas.
Ela esperava que o rastro do gato estivessem perdidas no mar de pistas
dos cães.
Você pegou o cheiro do homem?
Sim. Gatita torceu o nariz e as orelhas foram planos novamente,
indicando que ela não queria pensar sobre o homem na cabana.
Era familiar? Sasha? Nikita? Um dos homens que trabalham para eles?

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

240

Esse era o seu pior medo. Uma vez que ela percebeu que Sasha e seu
pai faziam parte da máfia russa, ela havia lido tudo o que ela conseguiu
por as mãos para entender. Eles estavam se espalhando pelos Estados
Unidos. Eles tiveram uma forte presença em Miami. Ela entendeu por
quê. A cidade era uma entrada natural tanto para os Estados Unidos
quanto para a América Latina. Ela sabia que eles estavam firmemente
entrincheirados em San Francesco, Los Angeles, Chicago e Nova York e
estavam se tornando assim em Sacramento. Ela sabia porque ouviu
Nikita falar. Ele tinha falado em russo.
Ela tinha um ouvido para línguas, e ao longo do tempo, com sua mãe
trabalhando para a família Bogomolov e morando na propriedade, ela
começou a aprender rápido. Ela não confiava em si mesmo para obter o
acento correto ou escolher a palavra adequada, então ela não falara em
seu idioma—mas ela tinha entendido. Ela também sabia que eles estavam
fazendo grandes negócios com os italianos e outros.
Eles a seguiram aqui? A única referência à máfia que ela ouviu foi
quando alguém mencionou Rafe Cordeau. Ela levantou esse nome e leu
o que podia sobre o homem. Ninguém realmente queria falar sobre ele, e
se o fizeram, eles falaram em tons silenciosos, como se ele pudesse ouvi-
los.
Ela não tinha ouvido aquele nome em particular falado na casa de
Bogomolov. Ela conhecia alguns nomes—eles eram repetidos muitas
vezes. Ela sabia que Nikita estava especialmente ansioso para encontrar
um homem com o nome de Fyodor Amurov e seu irmão Timur. Além
disso, Mitya e Gorya Amurov. Ela pensou que eles poderiam ser primos
do tão procurado Fyodor. Ela sentiu um pouco de pena por esses homens.
Ela sabia que Nikita planejava matá-los. Ele havia oferecido uma
recompensa pesada para quem lhes dissesse o paradeiro, mas queria olha-
los nos olhos quando ele lhes desse o que eles mereciam. Ela sabia que
isso significava tortura.
O fato de que Nikita os quisessem mortos fez com que ela se sentisse
como se tivesse uma conexão com eles, mesmo que fossem criminosos. O

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

241

que vamos fazer Gatita? Não é justo para Joshua e Shadow não contar a eles, mas
se eu fizer, eles vão caçar Sasha e Nikita. Os russos não irão parar de nos procurar
se descobrirem que estamos vivos.
Então não diga a eles.
A vida era simples para Gatita. Ela amava Sonia e a mantinha
segura. As noites que passavam no pântano eram suas atividades
favoritas, especialmente agora que ela tinha o grande homem com ela.
Algumas noites, outros leopardos se juntaram a eles. Vivendo onde eles
faziam parte do mundo, ela aprovou. Não importa se Joshua soubesse
sobre os russos. Enquanto ela tinha Sonia e Shadow, Gatita estava feliz.
Você não é de muito ajuda, Sonia reclamou.
Ela ficou calada, preocupada agora com o caçador e o que dizer a
Joshua sobre a ameaça pendurada sobre sua cabeça. Os leopardos
jogaram no pântano por mais uma hora, e depois voltaram. Sonia ficou
calada, considerando o que fazer. Se ela saísse para o pântano sozinha à
luz do dia e o caçador não fosse realmente um caçador, mas tinha sido
enviado por Nikita ou Sasha, então ela estava morta. Se ela não fosse ...
De qualquer forma, ela estava ferrada.

— Você está muito quieta, —observou Joshua enquanto conduzia
Sonia para o grande banheiro principal. — Você ficou quieta desde que
mudamos. O que está errado? Você ainda está preocupada com o caçador,
não esta?
Ela encolheu os ombros. Joshua era casual sobre sua nudez. Ele não
parecia notar, mas ela ainda estava muito consciente de seu corpo e as
diferenças entre eles. Não apenas os óbvios, ele sendo todo masculino e
feminino, mas o fato de ele ter o corpo mais difícil que já havia visto. Ele

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

242

estava totalmente apto. Ela tinha músculos, mas ela parecia macia e sabia
disso.
— Baby, um encolher de ombros não me diz nada. Se você está
preocupado, não ser. Eu vou com os garotos de manhã e nós lhe faremos
uma visita.
Sua respiração ficou presa na garganta. E se ele fosse um assassino
da família Bogomolov? Ela queria chorar. Isso não era justo para Joshua.
Ela tinha que terminar seu relacionamento ou dizer a ele a verdade. Não
havia meio termo. Ela disse a si mesma que não sabia o que fazer—mas
ela sabia. Se ela lhe dissesse a verdade, ele iria buscar todos os cavaleiros
cavalheirescos brancos e ir atrás deles. Ele seria morto. Ela tinha que
terminar seu relacionamento. Só não agora. Não essa noite. Ela merecia
mais uma noite com ele.
Ela entrou no chuveiro com ele. Ela não podia deixar de estar
nervosa. Ela nunca tomou banho com Sasha. Parecia muito íntimo, mas
também alguns casais comprometidos poderiam fazer juntos. O chuveiro
era enorme, com duas cabeças de pulverização aérea e quatro
provenientes dos lados.
— Você vai falar comigo, Sonia? —Perguntou Joshua.
Sua voz virou o coração dela. Tão gentil. Quase macio. Ele fez
lágrimas queimar atrás de seus olhos e um milhão de borboletas voando
em seu estômago enquanto ele pegou o gel dela e esfregou levemente
sobre seu corpo.
Ela não podia olhar para ele. Ela não se atreveu. Ele era bom em ler
suas expressões. Ela colocou ambas as mãos na parede e se inclinou para
lá, deixando-o ensaboar a pele. Ele era minucioso, surpreendentemente
gentil, cuidadoso com a pequena laceração em sua coxa. A água quente
lhe fez bem e ela fechou os olhos, entregando-se à sensação.
Havia um milhão de argumentos correndo em seu cérebro—coisas
que ela precisava dizer a ele. Ela deveria dizer a ele a verdade, que se os
russos soubessem que ela estava viva, ela nunca conseguiria correr. Ela

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

243

não era boa para ele, ele poderia ser morto se envolvendo com ela. O
problema de dizer-lhe era simples. Ele ia tentar se livrar da ameaça para
ela e com isso iria ser morto. Não importava que ele trabalhasse para
Drake Donovan, Nikita iria encontrar uma maneira de matá-la. Sasha,
por orgulho, mataria Joshua. Ele provavelmente a faria assistir. Os
argumentos correram mais e mais em sua mente, um ciclo terrível que ela
não conseguia parar.
— Diga-me o que há de errado. —Ele passou a mão pelo cabelo.
Quando chegou às extremidades, ele puxou o suficiente para puxar a
cabeça para trás.
Seus olhos encontraram o dele. Ela percebeu que não era a água do
chuveiro que estava causando visão embaçada. Ela balançou a cabeça e
tentou sorrir. — Eu estou bem. Apenas talvez um pouco cansado. Os
leopardos cobriram muito território hoje a noite.
— Você está chorando, Sonia. —Ele começou a enxaguar seu corpo.
Mais uma vez ele fez isso muito bem, assegurando que cada centímetro
dela estivesse livre do gel, usando a mão para derramar água quente sobre
ela. Ela agradeceu o luxo de água quente nos músculos doloridos.
— Porra, baby, você deve começar a falar comigo. Não consigo
corrigir algo se não souber o que está errado.
— Você está. —Ela soltou, pressionando a testa forte na parede do
chuveiro, fechando os olhos. — Você é Joshua. —Agora, sua voz era um
sussurro, espremendo o nó na garganta, saindo estrangulado. — Você é
tão bom para mim. Você está tão certo. Nunca pensei em encontrar
alguém como você. Eu nem sabia que homens como você existia.
Ele ficou em silêncio por um longo tempo, apenas usando as mãos
nos cabelos, massageando seu couro cabeludo até que ela quisesse se
derreter em uma pequena poça a seus pés. Ele foi o único a desligar o
chuveiro e envolvê-la em uma toalha grande. — Eu não sou, você sabe, o
que você pensa. Você sabe que eu não sou. Uma mulher como você
merece ser colocada em um pedestal, não ter um homem que fique quente

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

244

pensando em vê-la explodir. Estou indo para o inferno pelas coisas que
eu quero fazer com você.
Seu olhar saltou para o rosto dele. Havia muita especulação e
condenação em sua voz. Sem remorso, ela notou. Ela não queria que ele
sentisse nenhuma dessas coisas. — Se eu não amasse as coisas que você
faz comigo, você não faria, —disse ela de forma decisiva. — Não consigo
imaginar um homem mais perfeito que você.
— Termine, Sonia. Para você. Eu sou perfeito para você. Você
continua deixando essa parte de fora. Não sou um homem perfeito. Eu
não sou ‘certo’. Estou certo para você e eu sou perfeito para você.
Ninguém mais.
Ele sabia? Ele suspeitava que ela acabaria com seu relacionamento?
Ela se afastou dele, querendo se esconder, mas não havia para onde ir. A
luz banhou a sala. Ela não tinha roupas próximas. Ela se sentiu vulnerável
e exposta. Não apenas seu corpo, mas sentimentos crus que nunca
deveriam ver a luz do dia.
— Suba na cama.
Sua voz se tornou brusca. Ele não estava perguntando. Às vezes,
quando ele fazia isso, ordenando a ela voltar, queria desafiar ele, para
dizer-lhe que não estava prestes a seguir uma ordem. Outras vezes, como
agora, ela estava agradecida por não ter que pensar. Ela só tinha que fazer
o que ele disse. Ela correu para o quarto principal, sem se importar se ele
achava que ela estava fugindo dele. E ela estava.
A cama estava posicionada em frente ao longo banco de janelas,
então, se as luzes estivessem apagadas, ela podia ver o pântano. Ela
estremeceu e esfregou os braços, olhando para a noite. Com a luz acesa,
o quarto e tudo o que estava lá, estava iluminado, mas isso não importava
porque ouviu a música que sempre a deixava em paz. Ela lentamente
desenrolou a toalha de sua cabeça enquanto ela estava sentada no final
da cama, com os pés firmemente no chão, de frente para as janelas,
precisando saber que o pântano estava perto e ela poderia correr se tivesse
que fazê-lo.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

245

— Não há secagem no meu cabelo esta noite. Isso levaria uma
eternidade. Vou ter que trança-lo e secá-lo na parte da manhã. O
travesseiro vai ficar molhado.
— Eu vou secá-lo, —disse Joshua. — Eu pedi a Alice, uma das
mulheres que trabalham aqui, me arrumar um secador de cabelos. —Ela
conseguiu algumas outras coisas que ele pensou que sua mulher poderia
precisar também. — Eu me apaixonei pelo seu cabelo e imaginei ... coisas.
Ele ficou na frente dela, nu, todos os músculos, seu pênis ainda semi-
duro depois do sexo selvagem que eles tiveram, armado com um secador
de cabelos. Ela começou a rir, porque Joshua conseguia fazer tudo
divertido. — Você está louco, você sabe disso, não sabe? Absolutamente
louco. O que você pode fazer com um secador de cabelos, além dos
cabelos secos?
Ele apertou o interruptor, ligando-o e desligando, brandindo isso
como uma arma, um pequeno sorriso no rosto. — Eu tenho uma
imaginação vívida, baby.
Ela revirou os olhos, mas ficou parada enquanto ele subia na cama
atrás dela. Ele deslizou as pernas de cada lado de seus quadris, cercando-
a com ele. Seu aroma era fresco, limpo e extremamente masculino. Ela
tentou não respirar. Tentou não inspirá-lo, mas não tinha escolha e então
ele estava dentro dela—profundo. Em seus pulmões, movendo-se através
de sua corrente sanguínea, em todos os lugares, até que ela soubesse que
ela nunca o deixaria sair dela. Ela nunca seria livre.
Ela sentou-se calmamente enquanto ele escovava os cabelos. O
puxão da escova, as cerdas que deslizavam pelo cabelo sentia-se bem. Ela
engoliu em seco e manteve os olhos colados nas janelas. Ela não podia
ver, não com a luz, mas o pântano era sua linha de vida e estava lá, logo
atrás do copo.
— Eu tinha dezesseis anos quando minha mãe ficou doente, —disse
Joshua. — Começou com uma pequena ferida na perna que simplesmente
não curava. Não pensei nisso, mas dentro de dias ela estava cansada,
círculos negros sob os olhos dela. Ela não podia comer nada. Drake

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

246

Donovan veio com o médico, mas eu podia ver isso em seus rostos no
momento em que viram essa ferida. Tinha crescido tão grande, comendo
ela viva.
— Uma mordida de algum tipo? —Sonia adivinhou seu coração
doendo para esse garoto de dezesseis anos de idade. Ela tinha tido
dezesseis anos quando sua mãe foi diagnosticada com câncer. Ela se
lembrou do terror de perceber que ela poderia perdê-la. Sua mãe tinha
sido a pessoa mais importante no mundo dela.
— Eu não tinha mais ninguém. Minha mãe era ... extraordinária, —
disse ele, sua voz suave com amor. — Você teria gostado dela, e eu sei
que ela teria gostado de você.
Sonia sentia-se uma fraude. Ela estava certa de que sua mãe não
ficaria muito feliz com ela por expor seu filho ao perigo muito real da
máfia russa.
— Lembro-me de sua risada. Acho que essa é uma das coisas que
mais sinto falta com ela. —Ele depositou um beijo no ombro nu. —
Segure firme.
Acionando o secador, ele começou a secar o cabelo. Normalmente,
Sonia nunca teria usado o secador. Seu cabelo teria ficado todo rebelde,
mas ele era cuidadoso, usando uma rotação mais baixa e secando
pequenas seções de cada vez. Não podia acreditar em sua paciência.
— Meu avô estrupava mulheres. Esse era o seu negócio.
Ele esfregou o queixo ao longo do ombro, logo no local onde ele a
beijou. O restolho de barba sombria em seu rosto coçava sua pele nua,
enviando dedos de consciência descendo sua espinha.
— Ninguém foi poupado. Nem suas filhas, nem suas netas. Nem suas
noras. Ele tomou isso como lhe é devido que ele poderia ter qualquer
mulher que ele queria, não importa quem eles pertencessem. Eu acho que
ele viveu em uma fantasia que ele era um senhor feudal. Ele gostava de
machucar homens e mulheres. Quanto mais sofresse, mais feliz ele ficava.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

247

— Joshua. —Ela sussurrou seu nome. Sua infância tinha sido
relativamente feliz, pelo menos até que seu pai foi torturado e assassinado
na frente dela.
— Quando meu avô voltou seus olhos para a minha mãe, meu pai
nos levou para fora de lá—ou tentou. Mais tarde, minha mãe especulou
que uma das outras mulheres avisou que estávamos fugindo. O velho
Tregre assassinou seu próprio filho, atirou nele e depois o espancou até a
morte. Enquanto isso estava acontecendo, minha mãe me pegou e correu.
Nós abrimos o caminho para a floresta tropical em Bornéu. Ela era
originalmente de lá, embora seus pais não estivessem mais vivos.
O secador de cabelo sentiu-se bem se movendo através de seus
cabelos como um vento quente. Sonia encontrou-se encostada nele,
virando a cabeça na direção que ele indicou. Ela adorava o som de sua
voz, e aprender sobre seu passado. Ele sempre falou com ela, mas não
com coisas importantes. Ela sabia que seu passado o tinha moldado—fez
dele o homem que ele estava agora, assim como seu passado a tinha
moldado.
— Como era, a floresta tropical?
— Tão verdadeiramente bonito, Sonia. Vou levá-la lá um dia. Todo
leopardo deve ir algum dia, vê-lo e experimentá-lo como um leopardo.
Pode ser um modo de vida violento, mas aqui pode ser muito violento
também.
Ela sabia que era verdade. Ele desligou o secador de cabelo e dividiu
os cabelos em seções. Ela adorava que pudesse trançar o cabelo. Ela o
imaginou com suas filhas, três garotas, todas esperando que ele trançasse
seus cabelos antes de ir para a escola. A fantasia era muito vívida em sua
mente, e novamente, ela tinha que piscar de lágrimas. Depois da noite,
ela não o teria.
Ela ia fazer uma coisa certa, mesmo que isso significasse desistir de
seu amado lar, seus amigos e o mundo que ela tinha construído. Ele
merecia melhor. Ela sabia que ele ia se sentir como se ele tivesse que
protegê-la—ou salvá-la. Ela não podia deixar isso acontecer.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

248

— A floresta tropical tem tanta cor. As árvores, o dossel, todos os
pássaros, as flores exóticas que serpenteiam em torno dos troncos das
árvores, tudo isso. É incrível. —Sua voz era baixa, suave. Reverente,
mesmo quando falava sobre o lugar que obviamente ele amava.
— Isso parece assim.
— Deite-se. Quero dar-lhe uma massagem.
— Joshua, talvez não devêssemos ... —Ela parou quando ele pegou
sua trança e forçou a cabeça para trás, então ela estava olhando para ele.
— Diga-me o que diabos está errado Sonia. Você já está indo embora.
Na sua cabeça, você está me deixando. Você acha que não posso sentir
isso? Você está se afastando de mim?
Ela deveria saber que sentiria sua retirada. Eles estavam conectados.
Aconteceu naquela primeira noite. Ela olhou nos olhos do leopardo e lá
estava ele, olhando para trás. Ela o tinha visto e ela sabia disso, então ele
era o único. Ela estremeceu com o olhar nos olhos dele. Turbulento.
Cristalino. O leopardo dele estava perto. Ambos a observam. Cautelosos.
Alerta.
— Não estou me afastando de você, —ela negou.
— Mentir para um leopardo nunca é uma boa ideia. —Ele se afastou
dela, dando espaço. — Deite-se. E se você acha que não vou encontrá-la
em qualquer lugar neste mundo, você está completamente errada. Eu
posso e eu vou fazer. É o que eu faço melhor. Você corre Sonia, e eu vou
ter uma maldita boa razão bater a merda santa fora de você, então você
sabe que eu irei atrás de você.
— Bater a merda santa fora de mim?
— Sim. Se eu fizer algo assim, algo como o monstro vil de um avô
fez, então você vai direto para Drake Donovan. Eu não a mereço, e eu
quero-te a salvo. Drake é o melhor homem que conheço. Ele protegeria
você de mim.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

249

Sua respiração ficou presa em seus pulmões. Esticada, de bruços na
cama, ela virou a cabeça para estudar suas feições duras. — Joshua, você
não é nada como seu avô. Você é um bom homem. Você tem compaixão
pelas pessoas. Veja o que você fez em Bornéu. Você arriscou sua vida a
recuperar reféns, a devolver as vítimas de sequestro às suas casas.
Ele derramou óleo em suas mãos e esfregou-os para garantir calor.
— É fácil colocar sua vida em risco quando você não tem nada para
proteger. Para amar. Eu não ia para casa para alguém à noite, Sonia. Eu
não tinha ninguém com quem falar ou rir. Eu não tinha ninguém.
Colocando minha vida em risco não pareceu ser um negócio tão grande.
Suas mãos foram até seus ombros, e ela fechou os olhos. O
sentimento era indescritível. Ela não sabia o quanto estava dolorida e
dura, mas suas mãos deveriam ter sido seguradas. Ele era forte, seus dedos
cavando profundamente nos músculos doloridos e inflamados que as
travessuras de Gatita haviam causado, magia funcionando. Ela gemeu.
Ele deu um beijo ao longo de sua espinha, suas mãos nunca pararam.
— Esse é o mesmo som que você faz quando eu tenho a minha boca entre
suas pernas, devorando todo esse néctar doce, doce que você me dá.
Ela se viu sorrindo. — Não posso ajudá-lo, isso é tão bom.
Ele olhou para seu corpo nu. A mulher era dele. Ele sabia disso com
cada respiração que ele tomava, mas ela ainda era evasiva, pronta para
escapar, não importa o que ele fizesse. Ele sentiu isso. Ela tinha um pé
para fora da porta, pronta para fugir na primeira indicação que estavam
com problemas. Ele sabia que eram. Problemas enormes. O pior.
Ele estava paralisado. Ele tinha que falar com ela. Dizer a ela a
verdade. Não era justo para ela. Mais era perigoso. Nikita viria atrás dela,
e ela tinha que saber que a ameaça para ela era muito real. Ele quis
amaldiçoar, bater na parede, quebrar o pescoço de alguém, de preferência
o do covarde de seu marido.
Ele trabalhou seu caminho pelas costas. Ela era bonita. Pele macia e
brilhante. Ele não pensou que a pele se sentia como a dela. — Você vai

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

250

me dizer o que há de errado? —Ele massageou sua bunda. Essas belas
bochechas, firmes, redondas. Ele estava certo de que ela poderia ser uma
modelo de calcinha e tangas.
Sua mão escorregou entre as coxas e pressionou, silenciosamente,
comandando-a para espalhar as pernas para ele. Ela fez sem hesitação. —
Você tem alguma compreensão de por que eu sei que você é a única para
mim, Sonia? Sou sexual. Provavelmente sempre serei. Eu gosto de sexo,
mas não gosto de compartilhar meu corpo com alguém com quem não
estou conectado emocionalmente. Dito isto, eu preciso de muito sexo,
especialmente com você. Penso nisso o tempo todo. Todos os lugares que
eu vou, cada peça de mobiliário. Quando você está de pé, ansiosa
enquanto eu estou indo sobre os planos, deslocando seu peso de um pé
para o outro, tudo o que eu posso pensar é arrancar seu macacão ridículo
fora de você, ou tirá-la desses jeans que se encaixam na sua bunda como
uma luva de porra e fazer você vir para mim.
— Você gosta do meu corpo, —ela disse, sua voz abafada pelo
colchão.
— Não, baby, eu amo seu corpo. Nunca quis outra mulher da
maneira que eu quero você. Sou aventureiro no quarto. Eu gosto de jogar.
Você também faz.
— Joshua, isso é sexo. É apenas sexo.
Ela parecia tão cansada que quebrou seu coração. Uma vez, ela disse
a ele que Nikita havia dito a seu filho que mulheres como ela só servia
para se fodida e não para se casar.
Ele respirou fundo e soltou o ar lentamente, sentindo como se
estivesse na luta de sua vida, mas não sabendo como proceder. Ela não
estava entendendo o que ele estava tentando dizer. — As coisas que faço
com você são somente suas. De mais ninguém. Sempre. Quando eu
queria sexo antes, era o sexo, não a mulher. Com você, é tudo sobre a
mulher.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

251

Ele manteve suas mãos em seu corpo, trabalhando os músculos
doloridos nas pernas, até o final de seus pés. — Eu amo tocar em você.
Vou dormir com você enrolada ao meu lado. Acordando com você nos
meus braços. Eu gosto de me deitar na cama a noite toda e ver você
dormir. Observar você respirar. Conheço cada centímetro do seu corpo.
Seu riso é como música, e algo dentro de mim ganha vida. Eu estava
morto, andando pela vida, Sonia. Não me importava se eu vivesse ou
morresse. Eu não tinha nada. Ninguém. Eu sei que é você.
Ele podia ver o lado de seu rosto e as lágrimas escorreram, pegando
seus longos cílios e brilhavam sob a luz. — Vire.
Ela balançou a cabeça. — Eu não posso. Ainda não.
— Eu não estava perguntando, baby. —Ele esperou para ver o que
ela faria. Ela era dele. Ele sabia disso até a alma dele e quando ela
lentamente se virou, então ela estava virada para cima, ele entendeu que
ela também reconheceu. Ela lutou contra o desejo de agradá-lo, para virar
para ele, querendo esconder, mas, no final, ela tinha feito isso—para ele.
Ele se estendeu por cima dela, um cobertor humano, os quadris
encaixados no dela, suas coxas mantendo as pernas abertas para ele. Ele
se abaixou e pegou cada tornozelo, desenhando até que ambos os joelhos
estavam dobrados e ela estava aberta para ele. Ele beijou sua garganta e
então pegou sua boca. Suavemente. Assim como ele queria desde o início.
Ele sentiu o amor crescer. Era tão forte, tão intenso, que era
perturbador para ele. Ele aprofundou o beijo, pegando a boca, mantendo-
o tão gentil quanto ele era capaz. Ela precisava sentir ele. Ele queria dizer
a ela com seu corpo porque ele não tinha outra maneira.
— Alguns homens têm palavras bonitas, Sonia. Eles podem ser
poetas. Ele era um poeta? O homem que tirou vantagem de você quando
sua mãe morreu? Ele lhe deu palavras bonitas? —Os dentes fecharam em
seu lábio inferior e puxaram. Ele lambeu as marcas e sussurrou em sua
garganta. — Diga-me se ele fez. Eu quero saber.
— Sim. —Ela quase sufocou a resposta.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

252

— Eu não tenho essas palavras para lhe dar. Não sei como dizê-los.
Só posso lhe mostrar. Eu a amarei melhor do que qualquer outro homem
que o fizesse. Eu posso te dar isso e dizer isso. Vou apoiá-la em qualquer
coisa que você queira fazer. Sua pintura. Suas renovações. Escola, se isso
é importante para você. Cada porra de sonho que você tem, baby. Eu vou
ficar com você. Bom ou ruim, ficarei com você.
Ele beijou as lágrimas correndo livremente por seu rosto. Isso o
estava matando. O desespero aumentou. Ela estava chorando porque
estava pensando em correr. — É ele, não é, Sonia? Você não quer ficar
comigo por causa dele.
Isso dóia. Apenas o pensamento de ela amar outro homem
machucava.
Ela balançou a cabeça e abriu os olhos para encarar o dele. —
Absolutamente não. O que você pensa Joshua, não é isso. Como eu
poderia pensar sobre ele depois de estar com você? Você me deu tanto.
Eu posso ser eu. Você ouve quando falo com você. Você me faz sentir
importante e até bonita. Sua marca de sexo me deu meu primeiro
orgasmo e outro milhão depois disso.
— Você pode me amar? —Ele sabia que ele estava pressionando. Ele
não deveria. Ela precisava de um pouco de tempo, mas não o tinham. —
Eu sou louco de amor por você. Eu quero isso de volta. Eu quero essa
mesma emoção intensa e insana de você. Pode não ser certo para todos
os outros, mas é certo para nós. Você sente isso?
Suas mãos estavam em suas costas, acariciando carícias para cima e
para baixo. Seus seios pressionados em seu peito, os mamilos gêmeos
esfregando ao longo de seus músculos cada vez que se movia. Ele amava
o jeito que ela fazia com o lábio inferior. Ele levou mais de seu peso para
que ele pudesse tomar o primeiro monte macio, em seguida, o outro para
o calor de sua boca. Suavemente. Ele tinha que ser gentil, ele lembrou a
si mesmo. Ela precisava saber. Sentir.
— Claro que eu sinto isso por você, Joshua. —Ela sussurrou a
admissão com uma voz baixa e abalada. — Você não entende.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

253

— Eu estou perguntando se você pode me amar. É uma questão
bastante simples. —Ele não ia deixá-la fugir com besteira. — Eu preciso
disso agora, baby. Dê isso para mim.
Ele sentiu sua respiração. Sabia que era para ele. Seu olhar saltou
para seu rosto, enquanto a mão dele deslizava entre suas pernas para
testar sua prontidão para ele. Estava úmida. Lisa. A euforia explodiu
através dele. Ela era dele. Todo o caminho, ela era dele. — Diga Sonia.
Não seja uma maldita covarde. Dá-me isso.
— Você já sabe. Eu não entendo por que você insiste que eu diga as
palavras em voz alta. Estou aqui. Estou em sua casa. Estou na sua cama.
Você acha que eu teria permitido que outro homem me colocasse
grampos de mamilo? Ou um ovo dentro de mim? Fazer metade das coisas
para mim que você faz? Eu não faria. Eu nunca iria confiar nele tanto
assim.
Ele pegou seu pênis na mão e guiou-a para sua entrada. Tão quente.
De imediato. A ampla coroa mal conseguiu encaixar e,
instantaneamente, ele sentiu aqueles músculos apertados que o cercam e
apertá-lo. Ele não podia decidir, céu ou inferno, mas trabalhou tanto
quanto ele estava nela. Rodeado por ela. Suas unhas cavaram em sua
bunda, e a picada teve seu pênis afundando mais ou menos uma polegada
naquele torno abrasador, roubando a respiração. Ele se forçou a ficar
quieto. Era difícil quando ele queria enterrar-se profundamente em sua
bainha quente escaldante.
Suavemente, ele lembrou a si mesmo. Ele estava fazendo amor com
ela do jeito que ele pensava que fazer amor era. Ela não entendia que cada
vez que ele a tocava, a beijava, apertava-a, a devorava, ele estava fazendo
amor com ela.
— Você teria confiado nele?
Ela piscou para ele. Ele podia ver que pensava nisso antes de
responder. Ela balançou a cabeça lentamente. — Não. Eu não sei por que,
quando ele era tão bom para mim.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

254

— Porque seu leopardo e você cheiraram o engano. Ele estava
enganando você. Você sabe que eu não sou. Eu te amo. Eu disse, não sou
o melhor com palavras, mas eu mostro a você em tudo o que eu faço.
Diga isso! Diga que me ama. Sinta-o, Sonia. Em seu coração. Na sua
maldita alma, sinta isso do jeito que eu faço.
Ele afundou nela porque não havia impedimento, nenhum controle
real, e não quando era sua mulher. O fogo o agarrou. Ele jogou a cabeça
para trás e rugiu. Era a única maneira de suportar as chamas. Ela estava
queimando a vida dele. Dando-lhe o tipo de prazer que poderia tirar a
cabeça de um homem quando ele explidisse, do tipo que ele sonhou, mas
sabia que nunca conseguiria.
Seu sussurro era suave—tão suave que ele mal pegou com o rugido
vindo da barriga ardente. Eu te amo. Três pequenas palavras. Eles o
destruíram. Ela o esvaziou. Quem sabia que um homem poderia amar tão
profundamente? Caindo tão rápido? Quem sabia que uma mulher poderia
significar tanto?
— Significa o que, Sonia. Por favor porra, implique isso. —Ele
começou a se mover dentro dela, seus movimentos longos e profundos,
mantendo-o gentil quando todo o seu corpo estava em chamas. Ele achou
que isso poderia ser bom. A queimadura era escaldantemente quente, o
atrito quando ele empurrou através dessas dobras apertadas foi incrível.
— Eu quero dizer isso. É só ... —Ela parou novamente, mas seus
olhos estavam no dele e ele viu a verdade lá. Ela deu isso a ele, e seu
coração realmente doeu no peito dele. O trovão caiu em seus ouvidos. Ela
quis dizer cada palavra. Ela o amava. Isso iria leva-los através das
próximas horas com as coisas que ele teria que dizer a ela.
Ele manteve o ritmo lento, mas pegou seu tornozelo novamente e
envolveu sua perna em volta de sua cintura. Ela enganchou o outro
tornozelo atrás das costas com o primeiro, mudando o ângulo,
permitindo uma penetração mais profunda. Sua respiração sibilou para
fora dos pulmões. Ela gemeu—esse som que ele amava.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

255

— Olhe para mim, baby. Continue olhando para mim. Eu quero vê-
la desta vez.
Suas mãos agarraram seus quadris e dedos cavando. — Tudo o que
você diz é sempre tão sexy.
Toda sacudida difícil enviou seus seios balançando, seus mamilos
deslizando sobre seu peito. — Você é sexy. Continue olhando para mim.
Você está perto, mas espere. Eu quero que você espere, estarei bem atrás
de você.
Ela ergueu os quadris, combinando seu calor e ritmo do jeito que
sempre fazia, levando-o profundamente, deixando o fogo se aproximar.
— Apresse-se, querido, —ela sussurrou sua voz uma dor.
Ele adorava isso também, a urgência, o argumento. Ele adorava o
olhar de quase desespero. Ele continuou movendo-se nela. Olhando para
ela. Sua respiração engatou. — Joshua. —Seu nome saiu com um
gemido. — Você tem que se apressar. Eu não posso ... —Ela interrompeu.
— Perto, baby. —Ele estava ali, andando na beira. A maneira como
ela lutou para manter o controle, a forma como seus músculos internos o
agarraram, quase arrastando seu orgasmo para fora dele, ameaçou
derrubá-lo na borda, mas ele precisava disso. Precisava vê-lo em seu rosto.
Aquele olhar que ela lhe deu. Aquele que estaria lá a qualquer momento
... e lá estava.
— Joshua.
Ela se agarrou a ele e agora ela estava se entregando, confiando que
ele a levaria para casa de maneira espetacular. Ele não quis decepcionar.
Ele soltou seu último remanescente de controle e subiu através dessa
bainha apertada, sentindo seu pau inchado, empurrando contra o aperto
de seus músculos, criando uma fricção ardente que foi sua ruina.
— Agora, baby. Vamos agora.
— É tão grande. —Sua cabeça bateu, mas seus olhos permaneceram
colados a ele. Sua âncora no meio da tempestade selvagem.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

256

— Estou aqui. Eu não vou a lugar algum. —Ele quis dizer todas as
malditas palavras.
Seus olhos se arregalaram e seu corpo se apoderou, um terremoto
que a atravessou com a força de um furacão, varrendo todas as
terminações nervosas junto com ele. Sua boca se abriu e aquele longo
grito agudo escapou, aquele que ele amava. Seu corpo reagiu ao fogo
líquido fresco que o rodeava. O aperto quente, apertando, apertando em
torno de seu eixo, bombeando, drenando-o para secar. Ele sentiu a pressa
em cada parte de seu corpo, o fogo consumindo-o.
Ele desabou sobre ela, a deixando tomar seu peso, sabendo por
experiência que sua mão estaria em seus cabelos, acariciando e
acariciando. Dando-lhe amor sem palavras. Ele reconheceu o que era
agora. Sua maneira de falar sem dizer isso em voz alta.

Treze

J
oshua queria manter Sonia presa debaixo dele. Era mais seguro dessa

maneira, mas sua respiração estava prejudicada pelo seu peso. Ela não se
queixou, nunca fez, não importava quanto tempo ele continuasse
segurando-a. Ele a beijou. Difícil desta vez. Áspero mesmo. Mais ele e
menos o homem que ela merecia, mas raramente tinha.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

257

Ele passou a mão pelo seu corpo, da garganta até o montículo,
enquanto ele rolava para o lado. Reclamando-a. Ele estava com medo
quando ele soube que sua mãe estava morrendo. Ele não se sentiu assim.
Aterrorizado. Seu leopardo levantou, empurrando perto da superfície,
sentindo suas emoções selvagens e querendo sair para poupá-lo.
— Você está sempre à beira do voo. Eu posso sentir isso, e meu
leopardo também. Você tem de se comprometer, Sonia. Normalmente,
eu sou o homem que outros buscam em uma crise porque eu fico calmo.
Drake sempre disse que eu tenho nervos de aço.
Ele inclinou a cabeça para roçar a boca sobre a dela, precisando de
reafirmação novamente. Ela o beijou, não segurando de volta, mas então
ela nunca o fez. Quando ele levantou a cabeça, essa mesma urgência
estava lá, a necessidade de segurá-la para ele. Era exasperante sentir que
não importava o que ele fizesse, ela estava perto de se afastar dele.
— Tenho muito para te dizer, —disse ele. — Não vá dormir. —Ele
se forçou a abrir o diálogo. Ele não poderia coloca-lo fora, não quando
sabia que Nikita Bogomolov provavelmente estava de volta a Louisiana
e, ele traria seus guardas com ele. Sonia teria que entender que ele a
estava colocando sob custódia protetora. Antes disso, ele tinha que
confessar a ela que ela estava na cama com a mesma coisa do que ela
fugira.
Ele gemeu e rolou de costas para olhar para o teto. Ela
imediatamente se moveu para o lado dela, virando-se para ele, puxando
os joelhos para cima. Ela estava perto dele, e ele notou o pequeno tremor
que atravessava seu corpo. Ele puxou o lençol para cobri-la.
— Você precisa de um cobertor, baby?
Ela balançou a cabeça. — Eu estou bem. O que você precisa me
dizer?
Ele sabia que seria difícil. Ele odiava isso. Odiava o que ia fazer com
ela. Suas revelações tinham a capacidade de destruí-la. Certamente, tinha
todo o potencial para destruí-los—seu relacionamento. Já era frágil. Por

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

258

um momento, ele considerou protelar para outro dia, mas cada minuto
significava que o perigo para ela aumentava.
— Eu preciso que você me escute. Tudo isso. Tudo o que tenho a
dizer antes de tirar conclusões precipitadas ou reagir. Eu quero que você
me prometa.
Ela franziu a testa, apoiando a cabeça em uma mão, o cotovelo para
a cama. — Agora você me preocupa. Como posso dar uma promessa
quando eu não sei o que você vai dizer?
— Baby, eu sei que a confiança é difícil de dar. Eu entendo o porquê.
Eu faço. Você está segura comigo. Eu sou esse homem para você, aquele
que faria qualquer coisa por você. Você mantém isso em mente e vamos
ficar bem.
Ela sentou-se lentamente, puxando os lençóis sobre os seios. Era a
primeira vez que ela se cobria deliberadamente e sabia que o lençol era
uma armadura para ela. Ela se colocou de volta para a cabeceira da cama
e levantou os joelhos, seu olhar fixo em seu rosto. Ele também se sentou.
Ele precisava de mobilidade. Ela estava se sentindo vulnerável, ele podia
ver isso em seu rosto expressivo. Seu leopardo era capaz de grandes saltos.
Ele não queria que ela saísse do quarto antes que ele pudesse terminar sua
explicação.
— Joshua? —Seus olhos lhe disseram que ela estava começando a
entrar em pânico. — Apenas me diga.
— Eu tenho que voltar lá trás, baby. Lembra-se de que lhe falei sobre
minha mãe me levando para Bornéu e crescendo lá? Eu conheci Drake
Donovan. Ele foi uma grande influência na minha vida. Quando minha
mãe morreu, ele me deu sua amizade e me deu um propósito. Foi Drake
que me ensinou a ser mais rápido e mais forte, como lutar como um
leopardo e um homem. Ele me deu a vantagem de permanecer vivo
quando eu estava trabalhando.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

259

Um pouco do pânico desapareceu de seus olhos e ela respirou
profundamente e soltou o ar, balançando a cabeça para que ele
continuasse.
— Depois que ela morreu, eu trabalhei muito para Drake. Não posso
lhe dizer quantas missões eu saí, mas havia muitos deles. A maioria era
relativamente simples. Eu coletava informações, ou fazia uma entrega. A
maioria dos sequestros de turistas ou famílias ricas que vivem lá eram
bastante simples. Era um negócio, e a Donovan Security fez o resgate e
recuperou as vítimas.
Ele esfregou a ponta do nariz, observando-a cuidadosamente. A
tensão se afastou dela enquanto ele falava, e ela descansou o queixo nos
joelhos, o olhar no rosto dele.
— Eu gosto de ouvir sobre sua vida.
— Não é tudo bonito, baby, —advertiu ele. — Eu nem sempre fiz as
melhores escolhas.
— Ninguém sempre faz as melhores escolhas. Olhe para mim. Minha
vida foi um desastre, graças às minhas escolhas.
Ele não quis tocar nisso, não com ter que dizer a ela por que Nikita
Bogomolov entrara em sua casa. Ele suspirou e passou as duas mãos pelos
cabelos. — Alguns dos trabalhos não foram tão fáceis. Certas células
sequestravam vítimas, mas não tinham nenhuma intenção real de
devolvê-las. Tivemos que entrar e levá-los de volta. Podia ser perigoso.
Ela franziu o cenho para ele. — Joshua, você está preocupado em me
dizer as coisas que você precisou fazer para que essas pessoas voltassem
para casa seguras?
— Eles nem sempre voltaram para casa com segurança. Às vezes,
eles foram mortos antes que pudéssemos alcançá-los. Houve tiroteios. Eu
não vou mentir para você, baby. Eu fiz o que fui treinado. Eu mato
pessoas. Eu entre e executo-os quando eu tenho ordem para fazê-lo. —
Ele apertou os dedos nos olhos, lutando contra os sons dos disparos, o
cheiro de sangue e a morte.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

260

Sua língua tocou seu lábio e ela engoliu em seco. Assentiu. — Você
disse 'matar' como no tempo presente. Eu pensei, porque você está aqui,
e que você dirigia uma equipe, você realmente não participava mais.
Seu olhar se desviou do dela. Ele balançou sua cabeça. Era muito
mais difícil do que ele pensava que ia ser. Sua vida era uma rede
emaranhada de decepção. Classificá-lo para ela era bastante difícil sem
ter que lhe contar toda a bagunça que ele estava—a bagunça de sua
própria escolha.
— Eu fiz três missões fora do país desde que eu estive nos Estados
Unidos, —ele admitiu. — Eu trabalhava de segurança para Jake
Bannaconni antes de chegar aqui. Durante meu período com ele, me
ofereci para ir. Nenhum dos três era fácil, o que significava que
deveríamos matar os sequestradores para recuperar as vítimas.
— Entendo. —Ela puxou as pernas mais apertadas contra seu corpo.
— Não gosto que você esteja em perigo, Joshua.
Seu coração apertou forte em seu peito. Ela não estava chateada com
o que ele tinha que fazer. Estava preocupada com a segurança dele. Não
haveria um argumento de besteira sobre o quão errado era, do que ele
estava feliz. As coisas que ele tinha visto eram suficientes para convencê-
lo de que alguns monstros não pertenciam ao mundo. Mas então, ela viu
seu pai torturado e morto; talvez ela já entendesse esse conceito.
— Eu pensei que passaria minha vida em Bornéu. —Seu peito doía.
Ele teve que empurrar a raiva para baixo, raiva que ele nunca poderia se
livrar, não importa o quão longe ele viajasse ou quanto ele aprendeu sobre
a meditação. Era uma parte dele que ele manteve separado,
compartimentado, até que ele teve que enfrentá-lo. Era raro que ele
permitisse que fosse visto, mas ele ia pedir uma grande quantidade de
confiança a Sonia, o mínimo que ele podia fazer era mostrar a ela quem
e o que ele realmente era e como ele devia estar onde ele estava.
— Eu viajei para outras florestas tropicais e onde quer que o trabalho
me levasse eu procurei minha companheira, mas eu sempre pensei em me
instalar permanentemente onde minha mãe tinha me levado. —Ele

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

261

mudou de peso, virou-se, de modo que ele estava sentado perto de dela.
Muito perto. Coxas tocando. Ele pegou sua mão e apertou a palma da
mão contra a coxa, precisando de seu toque.
Como se ela pudesse lê-lo, ela se aproximou até que ela conseguiu
passar seus dedos através de seus cabelos com a mão livre, seus dedos
trabalhando a magica enquanto massageavam seu couro cabeludo. Ele
amava quando ela fazia isso—e ela fazia isso muitas vezes.
— Nós percebemos que um novo grupo estava trabalhando em nossa
área. Eles eram um pequeno grupo de homens, muito evasivo e capaz de
andar pela floresta tropical, onde outros não podiam. Drake enviou-me
para rastreá-los. Eu estava em seu rastro por três dias. Havia cinco deles,
todos os homens mais jovens. Eu poderia dizer pela forma como eles se
moviam. Rápido. Eficiente. Eles conheciam a floresta, e eu comecei a
suspeitar que eles eram leopardos. Eu conhecia todos os leopardos de lá
e eu deveria ter sido capaz de identificá-los, mas não tinha ideia de quem
eles eram.
Ele ficou em silêncio, seu estômago revolto. — Eu estava lento. Um
dia ou mais atrás deles. —Ele balançou a cabeça, amaldiçoando, tentando
acalmar-se quando a tempestade da raiva estava sobre ele mais uma vez.
Ele esfregou a mandíbula, sentindo o crescimento da barba. Naquela
época, ele tinha uma barba completa. Ele se deixou concentrar em seus
dedos, do jeito que se moviam quase hipnoticamente pelos cabelos. Ela
ficou em silêncio, mas seu olhar nunca deixou o rosto dele.
— Eles invadiram uma pequena aldeia e levaram três garotas, as
filhas de uma família rica. Elas eram muito jovens. Seis, sete e nove. —
Ele balançou a cabeça e soltou a mão. Ele precisava se mover, mas ele
não queria se afastar dos dedos massajando seu couro cabeludo com tanta
suavidade. Ela era sua linha de vida. Sua âncora. Tão delicado, os dedos,
transmitindo seu amor. Ele sentiu isso em torno dele.
— Eles atearam fogo a várias casas, e a aldeia estava no caos quando
eu cheguei. Eles não pediram resgate e isso me assustou. Por que destruir
a aldeia quando tudo o que estavam atrás era do dinheiro? Eles não

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

262

estavam permanecendo fiel à forma de extorsão. Mesmo que eles
planejassem matar as meninas mais tarde, eles ainda pediriam dinheiro.
Ele respirou fundo, inalando o cheiro de fumaça. Esse cheiro terrível
que nunca deixou ele. Bile subiu. — Eu encontrei elas dois dias depois,
dois dias de merda. Essas meninas foram tão traumatizadas que estavam
catatônicas pelo tempo que eu cheguei lá. Não importava nada para esses
cincos bastardos. Mantiveram-se usando-as em todas as formas possíveis.
Pedaços de merda doentes e desprezíveis. —Ele virou o rosto para longe
dela, sentindo lágrimas queimando atrás de seus olhos. Ele não podia
encarar aquilo novamente, o que esses homens haviam feito. O que os
leopardos e os seres humanos eram capazes. O que ele era capaz.
— Eu matei todos eles. Os cinco deles. Eles morreram duro, e eu
queimei a porra deles e depois enterrei suas cinzas tão profundas que
ninguém nunca as encontrarão. As meninas estavam ... danificadas. Se
eu as encontrasse mais cedo ... —Ele parou, balançando a cabeça. Ele
nunca se perdoaria por não ter chegado antes nesses homens. Nunca. Ele
iria se lembrar do primeiro vislumbre do acampamento e que os homens
estavam fazendo para aquelas meninas para o resto de sua vida. Ele ainda
tinha pesadelos.
— Uma vez, um bom amigo meu disse que não tinha um instinto de
assassino e que sempre teria a desvantagem em uma briga. Eu queria que
fosse a verdade, mas eu aprendi naquela noite apenas o que está dentro
de mim. Um monstro saiu. Eu não tinha idéia de que eu era capaz de
qualquer coisa assim. Eu não queria matá-los limpos. Eu queria que eles
sofressem da forma como essas meninas haviam sofrido.
— Está tudo bem, querido, —ela cantou suavemente. — Está feito e
acabado. —Seus dedos roçaram seu rosto e então seus lábios estavam lá.
Ele percebeu que havia lágrimas em seu rosto. Ele não sabia se ele
estava chorando pelas crianças ou por si mesmo, por saber que um
monstro vivia dentro dele, totalmente capaz de vingar-se de uma maneira
que era tão inaceitável para ele que ele mal podia ficar olhando para si
mesmo no espelho.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

263

— Eu voltei para os Estados Unidos. Drake estava trabalhando na
segurança de Jake Bannaconni, e eu me juntei a ele. Disse-lhe tudo. Drake
não é o tipo de homem com quem você retém. Ele sabe tudo que eu fiz,
cada porra de detalhe. —Joshua pressionou as pontas dos dedos para os
cantos dos olhos e desejou que a enxaqueca que estava pairando tão perto
ficasse longe. — Drake tem sido uma constante na minha vida, e ele me
fez passar um mau momento.
— De tudo o que eu já ouvi sobre ele, ele é um bom homem, —ela
murmurou.
— Ele é Sonia. Ele é um homem muito bom. Eu devo a ele. —Ele
queria que ela se lembrasse disso. Ele pegou sua mão novamente e
trancou-a contra sua coxa nua. — Ele me pediu para tomar uma posição
para ele, uma vez que eu fizesse, nunca mais poderia sair. Seria perigoso
e ficaria preso ali para a vida. E eu disse sim. Eu não hesitei ou pensei
nisso. Eu estava solteiro. Eu procurei por todo o mundo por você e não
achei que iria encontrá-la, então eu disse que sim. —Ele virou a cabeça
para olhar para ela.
Os olhos dela eram chocolate escuro. Chocolate derretido. Ela olhou
para ele como o cavaleiro branco. Ele não tinha dado a ela os detalhes
gráficos do que ele havia feito com esses cinco homens, mas ela tinha
imaginação e, no entanto, ainda o olhava com amor. Com esse olhar. Isso
lhe deu esperança. Se ela pudesse aceitar o pior nele, o monstro, talvez
ela pudesse aceitar o que era agora. O que ele seria para o resto de sua
vida.
— Eu peguei o emprego, Sonia, e não há como voltar atrás. —Ele
tinha que fazer isso claro. — Eu não sei por onde começar quando eu lhe
contar isso. Eu tenho que lhe dizer. Você precisa saber por dois motivos.
O primeiro é que eu quero você comigo, o que significa que você estará
aceitando meu modo de vida e toda a feiura que vem com ele. Os amigos
se afastaram, e as pessoas vão sussurrar pelas suas costas.
Ela franziu a testa, seu olhar colado contra o dele. Ela deu um
pequeno aceno de cabeça, mas permaneceu em silêncio. Ela claramente

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

264

não tinha ideia de onde ele estava indo. Ele geralmente tinha as palavras
certas para dizer, mas agora, na conversa mais importante de sua vida,
sua mente estava em todo o lugar.
— O segundo motivo é que você está em perigo. Eles sabem onde
você está.
Seus olhos se arregalaram. Sua língua tocou seu lábio. O mais baixo.
Aquele que ele amava. Deus, ele odiava isso.
— Nikita Bogomolov viu a pintura sobre minha lareira e ele a
reconheceu como sua. Ele não disse isso. Ele tentou comprar a pintura de
mim, e quando eu não vendi, ele foi até ela e encontrou sua assinatura, o
S e L que você pintou. Ele tirou fotos com seu celular e saiu
abruptamente. Ele deveria ir a Nova Orleans por alguns dias, mas disse
que tinha uma emergência e precisava retornar imediatamente.
Enquanto ele lhe dava a informação, a cor escorrera de seu rosto.
Lentamente, o terror entrou em seus traços expressivos. — Nikita estava
aqui? Ele me encontrou? Oh meu Deus, Joshua, você não pode ficar aqui.
Você tem que sair. Ele vai voltar e ele irá torturá-lo para tentar encontrar
meu paradeiro. Eu tenho que sair. Tenho que correr. Quando ele estava
aqui? Quanto tempo eu tenho?
Havia terror em sua voz, não apenas para si mesma, mas para ele.
Ela ainda pensava que ele era o bom homem, o cavaleiro branco, e a
última coisa que queria fazer era mudar sua opinião sobre ele, mas tinha
que saber.
— Lembre-se de ter contado sobre uma reunião importante no outro
dia? Nós cancelamos todo o trabalho porque nos encontramos aqui na
minha casa.
— Claro.
— O encontro foi com Nikita Bogomolov. —Ele deixou cair a bomba
silenciosamente, observando-a cuidadosamente. Sonia era inteligente,
mas queria acreditar nele.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

265

— Com Nikita? Por que você teria uma reunião com ele? —Ela
balançou a cabeça. — Se ele sequestrou alguém e Drake Donovan quer
que você pague o resgate, quem quer que seja provavelmente está morto.
Você não pode lidar com ele e vencer. Eu o conheço. Eles matam famílias
inteiras.
— Não teve nada a ver com uma vítima sequestrada, —disse ele, o
mais gentilmente possível.
— O que, então? Por que você se encontraria com ele? —A
compreensão estava lá, ela simplesmente não se permitia acreditar nisso.
Os seus batimentos cardíacos de repente aceleraram, parecia um
tambor para ele. Duro. Rápido. O ritmo de um animal preso sabendo que
o predador estava focado nela. Sua língua tocou seus lábios novamente,
sua boca de repente seca. Ele conhecia todos os sinais. Seus olhos
mostraram choque. Conhecimento. O chocolate escuro aprofundou-se.
Girou com âmbar. Com ouro. Seu leopardo estava perto.
— Rafe Cordeau. Os rumores sobre ele eram verdadeiros. Ele era um
chefe de crime, não era? —Sua voz tremia e ela lentamente, centímetro a
centímetro, começou a deslizar sua mão debaixo da dele. Aquele que
estava no cabelo dele tinha desaparecido. Ela se fez muito pequena,
curvando-se em seu corpo, mas seu olhar nunca deixou o dele, como se
hipnotizado por uma víbora—ou um leopardo.
Joshua assentiu. — Seu território era muito grande. —Ele teve que
deixar sua mão ir, embora cada instinto lhe disse para segurá-la. Quando
se escorregou por entre os dedos, ele sentiu como se estivesse lhe
escapando.
— Havia rumores de que você pegou seu território, mas porque você
trabalha para Drake Donovan, ninguém, nem Bastien, acredita neles. —
Ela fez uma pausa. Engolido com dificuldade. — Mas eles são
verdadeiros, não são? —Ela sussurrou a última. Sua voz tremeu. Um
tremor a atravessou.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

266

— Querida, você está segura. Saiba que você está segura. Eu posso
cuidar de Nikita Bogomolov. —Ele precisava tranquilizá-la. A última
coisa que ele queria era que ela pensasse que ele tinha feito uma barganha
com Nikita para entrega-la para ele, ou mesmo que ele tivesse enviado
uma mensagem. Mas é claro que ela pensaria isso. Ele teria pensado isso
em seu lugar. Seus olhos mudaram de cor. Eles estavam dilatados com a
dor da traição. Não é apenas qualquer traição, mas uma traição visceral
e destruidora de almas.
Ele tentou pegar a mão dela de volta, mas ela recuou contra a
cabeceira da cama, olhando para ele como se fosse um monstro. O que
porra ele era. Mas não para ela. Nunca para ela.
— Sonia, eu não sabia que Bogomolov era seu sogro. Você nunca me
disse quem eram. Não há nenhuma maneira de eu chamar aquele filho
da puta e dizer-lhe que você estava aqui. Eu não sabia com quem você
estava envolvido, lembra?
Ele tentou manter sua voz baixa e uniforme. Calmante. Calma. Ele
queria que ela ficasse calma e ouvisse. — Você tem que saber que eu não
chamaria Bogomolov e deixa-lo saber que você estava aqui. A reunião já
estava preparada antes de Shadow ter encontrado Gatita—e eu
descobrisse você.
Ela estava tremendo quase incontrolável, e ela se tornara tão
pequena, ele duvidava se ela pudesse desembaraçar-se se ela não relaxasse
em breve. Seus membros ficariam bloqueados naquela posição por toda a
eternidade. Sua pele ficou gelada ao toque, algo raro em um leopardo.
— Que outro negócio que você poderia ter que encontrar com um
homem como Nikita Bogomolov? —Ela sussurrou a pergunta, mas ela
não precisou de uma resposta. — A menos que você seja um deles. A
menos que você seja como ele. Você realmente assumiu o território de
Cordeau, e você tem um acordo nos trabalhos com Nikita. —Sua mente
estava permitindo que ela aceitasse o que ele estava dizendo e o que
significava um pouco de cada vez.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

267

Ele assentiu. — Eu não sou como ele, mas sim, eu tenho um acordo
nos trabalhos com ele. Tecnicamente, sim, assumi o território de
Cordeau, mas ...

Sonia não conseguiu respirar. Não houve respiração. Nenhuma. Todo o
ar nos pulmões tinha sido usado e não havia mais no quarto. Esse jantar.
Aquele jantar sensual e o sexo quente e selvagem após, que foi Joshua,
seu Joshua que conduziu a este momento de triunfo absoluto. Ele a
enganou. Usou-a. Assim como Sasha tinha. Era uma coisa ter sexo e
mantê-la assim, mas ele a amarrou deliberadamente. Deliberadamente,
ela se apaixonou por ele.
Ela sabia que ela amava Joshua. Ela sentia gratidão e carinho por
Sasha, mas ela amava Joshua e ele a enganou. Não havia nenhuma
dúvida em sua mente que ele a tinha vendido para Nikita. Os dois homens
estavam no mesmo negócio. Eles eram criminosos, e eles não se
importavam com as pessoas que machucavam.
Gatita. O que há de errado comigo que eu atraio os homens horríveis? Eu não
posso respirar. Ela não podia pensar, apenas enrolava em uma bola e queria
que a terra se abrisse e a engolisse. Como eu me afasto dele? De Nikita. Agora
eles sabem que estou viva e eles vão nos caçar até os confins da terra.
Seu corpo inteiro estremeceu de dor. Ela não podia ouvir nada que
Joshua dissesse sobre os gritos em seus ouvidos. Ela queria gritar. Para
destruir suas cordas vocais. Seu coração estava destruído. Ele a tinha
eviscerado. Nenhum som surgiu. Tudo o que ela sentia estava trancado
dentro. Profundo. Onde ninguém podia ver ou ouvir. Ela estava trancada
lá, incapaz de lidar com outra traição.
Sasha tinha sido seu salvador. Ela olhou para ele por anos antes de
ela ter concordado em ser sua esposa. Nikita a tratou como uma filha

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

268

muito antes de ter aprendido que ele estava atrás do assassinato de seu
pai. Ela ficou horrorizada e chocada por ouvi-lo dizer a Sasha que o preço
da vida de Sonia era sua mãe em sua cama. Era assim que se fazia coisas.
Agora, Joshua. Joshua forçou sua declaração de que ela o amava.
Eles comparariam as notas? Diga-se a melhor maneira de controlar e
divertir-se com um ser humano? A vida dela? Suas emoções? Ela se
segurou mais apertado. Ela estava olhando para ele, mas não podia vê-lo.
Ela não queria vê-lo, não com as lágrimas desfocando sua visão e os que
estavam dentro dela, muitos deles, ameaçando criar uma inundação.
Gatita ajude-me. Me diga o que fazer. Ela não tinha mais ninguém. Havia
apenas seu leopardo. Ela deixou seu gato sair. Gatita ...

Joshua engoliu o que ele estava tentando dizer. Ele não estava mais
olhando para os olhos de chocolate escuro de Sonia. Ouro girou através
deles, afastando o castanho, assumindo o controle até que ele olhou nos
olhos ferozes e irritados de seu leopardo. Ele ergueu a mão. — Sonia,
mantenha o controle. —Ele fez um comando.
Era tarde demais, muito tarde. Articulações quebradas. Sonia estava
nua, exatamente como estava. Ela não precisava tomar tempo para
arrancar suas roupas. Seu corpo se desdobrou, contorcido, e então ela
estava em suas e joelhos, os músculos deslizavam sob a pele, o cabelo
empurrando até que o leopardo preto com o ouro esboçado de cada roseta
negra estava em sua cama, a mais do que trinta centímetros dele.
Ele jogou os braços para cima para evitar o leopardo elegante. Ele
estava em uma fúria, a raiva palatável, o gato protegendo sua humana
desde traidor. Gatita bateu-o com força, derrubando-o da cama e
cortando seu peito. Doía como o inferno, um fogo quente queimando a
sua pele diretamente para seu gato. Shadow arranhou e raspou, tão

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

269

furioso, não entendendo o que aconteceu, mas desesperado para protegê-
lo—mesmo de seu companheiro.
Joshua se ajoelhou, seus olhos em Gatita, lutando contra seu próprio
leopardo de volta. Não precisavam de uma guerra completa entre dois
leopardos; nem iria ganhar. Ela virou-se e cortou-o, passando através de
sua coxa enquanto ela girava e saltava para a porta. Uma pata se
contorceu novamente e ela estava fora, saltando facilmente para o ramo
mais próximo e correndo ao longo dele em direção ao segundo ramo.
— Evan! —Ele rugiu, saltando, sangrando, seu corpo furioso com
fogo. Seu gato lutando contra ele a cada passo. Ele correu para a varanda,
agarrou o corrimão e enviou seu chamado. Foi um rosnado baixo-agudo,
o som inconfundível para seus homens. Ele deixou seu gato rosnar desta
vez, deixando Gatita saber que os machos estariam indo e sua melhor
chance era retornar.
Só quando ouviu os outros machos respondendo, assumindo o
rugido da caça, ele permitiu que Shadow fosse a frente. O macho estava
furioso, seu humano ferido e sangrando, sua companheira escapando e a
adrenalina da caçada nele.

Eles estavam vindo para ela. Gatita ouviu os leopardos machos e ela
parou por um momento no ramo que levava a casa. Eles estão vindo.
Sonia tentou limpar o caos de sua mente. Ela também os ouviu. Pelo
menos seis. Talvez mais. Ela identificou o leopardo de Joshua de sua voz
quando ele rugiu para fora seu desafio. Eles estavam caçando Gatita.
Mais uma vez, ela não conseguiu proteger seu leopardo e o gato estava
em mais perigo do que nunca.
Nos levar para casa. Os leopardos não podiam atacá-la no caminhão.
Ela tinha armas. Ela teve o cuidado de manter esse fato escondido de

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

270

todos, menos de Molly. Ela era boa com armas, seus pais insistiram para
que ela praticasse diariamente. Seu pai a levou para o centro de tiro todos
os dias. Sua mãe havia insistido em continuar a praticar. Ela também
tinha uma espingarda. Apontar e atirar. Isso iria parar um leopardo. Mas
... Oh, Deus. Ela estava realmente pensando em matar Joshua.
A angústia brotou, afiada e terrível, sua mente permitindo que mais
da traição entrasse. Ela não podia encarar tudo ao mesmo tempo. A idéia
de que Joshua deliberadamente a levaria a se apaixonar por ele, chegando
até a forçar a admissão dela ... Lágrimas escorreram dos olhos dela e dos
olhos de Gatita.
Rápido, Gatita, nos leve para casa rápido.
Talvez ela pudesse conseguir um bom começo e chegar até o
caminhão, entrar e dirigir. Eles viriam atrás dela, mas ela poderia
encontrar um santuário em algum lugar. Bastien e Molly? Ela poderia
colocá-los em risco? Bastien era um policial. Ele tinha amigos policiais.
Ela poderia entrar em custódia protetora. Mas por quanto tempo?
Ela nunca sentiu tanto dor em sua vida. Nem quando descobriu que
Nikita tinha sido o único a pedir a morte de seu pai. Não quando ela
descobriu que ele forçou sua mãe a dormir com ele. Não tinha machucado
tanto quando Sasha tinha discutido matá-la tão casualmente com seu pai.
Isso foi brutal, mas isso foi ainda mais. Isso quebrou sua alma, e ela não
estava completamente certa de que ela conseguiria passar.
Você irá. Eu estou aqui com você.
Gatita. Ela sempre podia contar com seu leopardo, mas a colocava
em perigo. O grande macho viria para ela e ele tinha muita experiência
na luta.
Ele hesitará e eu não vou, garantiu a Gatita. Ele é o meu
verdadeiro companheiro, o humano é traiçoeiro. Shadow tinha
que saber o que Joshua era e qual era o plano dele, mas ele
escolheu não me contar. Ele merece tudo o que ele receber.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

271

Gatita deu um salto para a varanda superior que levava ao seu
quarto. Ela mudou, e Sonia entrou na sala, arrancou a bolsa da cama e
correu para o armário dela. Ela manteve suas armas atrás de uma parede
onde ela havia feito um compartimento secreto. Empurrando a arma de
fogo mais pequena em seu pacote, ela adicionou dois clipes e depois tirou
a espingarda.
Eles estão vindo. Nós temos uma chance melhor no pântano.
Eu sou menor e mais leve. Eles não podem entrar nos lugares
que eu posso.
Sonia virou a cabeça em direção ao pântano. Ela não ligou as luzes.
Estava escuro dentro da casa e ninguém podia ver. Doía mover-se. Todo
músculo e articulação doía, junto com o coração dela. Ela ainda estava
tendo problemas para encontrar ar suficiente. Ela precisava poder
respirar, quando sentia como se estivesse sufocando, estrangulando, as
mãos em volta do pescoço, esfriando lentamente a vida fora dela. Ele
tinha feito isso. Joshua.
Você está certo? Gatita, se eles te pegarem, eles podem matar você.
Passei um tempo procurando lugares onde eu possa ir. Como
você, eu estava com medo e queria ter certeza de que tínhamos
uma saída. Eu posso fazer isso. Gatita não tinha medo e estava muito
calma no meio da tempestade. Ela estava ferida, mas a angústia e a agonia
que Sonia estava sentindo simplesmente faziam com que todo instinto
protetor se apresentasse.
Sonia teve que tomar a decisão rapidamente. Ela jogou a espingarda
na cama, pendurou a bolsa em volta do pescoço e correu para a varanda.
A mudança estava ficando mais fácil. Gatita saltou para o chão, para
correr para o pântano. Os leopardos não eram conhecidos por uma
velocidade sustentada e Sonia tentou evitar que ela usasse sua energia
com muita velocidade. Eles estavam nessa para longo prazo.
Ele fez amor comigo, Gatita. Há uma diferença e eu poderia sentir a diferença.
Como ele pôde fazer isso? Como ele poderia ser tão enganador? Como poderia

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

272

Sasha? O que há de errado comigo, eu escolho homens assim? Eu não entendo isso.
Eles têm que curtir a sedução e depois me traírem ou eles não iriam tão longe.
Eu os mataria por ferir você se pudesse. Sua pequena fêmea
parecia destemida.
Ela podia sentir a fúria ardendo no gato enquanto se movia pelo
pântano. Ela estava certa—segura e leve em seus pés. Sonia sabia que os
machos a aromatizariam, embora a fêmea tivesse cuidado de não esfregar
o corpo ao longo dos troncos ou da vegetação. Sua vantagem era que
Gatita tinha saído todas as noites para correr e jogar. Sonia sabia que seu
perfume estava em toda parte.
Eles se afastaram da estrada e da propriedade de Joshua, mantendo-
se longe do rio, embora Gatita ficou paralela a ele. Uma vez que passaram
a área onde o caçador estava hospedado em sua cabana, Gatita queria
usar a água para esconder a direção que estava tomando.
Há uma série de crocodilos, advertiu Sonia.
Estou ciente, Gatita voltou. Nós iremos longe do território do
touro e eu posso evitar ser atacado pelas fêmeas.
É todo o território do touro. Essas fêmeas são dele. Precisamos avançar mais
para frente antes de entrar.
Os machos irão saber. Para chegar à rota de fuga que
planejei, precisamos do rio.
Sonia sentiu que era um risco demais. Aqueles crocodilos eram
maiores do que a maioria na área, e ela não queria que Gatita se
enroscasse com eles, apesar da garantia do leopardo.
Deixe-me tomar essa parte. Eu posso atravessar o pântano e nos levar ao lugar
que você está procurando. Talvez eu deixe um pouco de cheiro para eles
encontrarem. Eles não vão estar esperando isso.
Ela ficaria nua e com os pés descalços. Nada prático no pântano. Ela
não se importava. Joshua a tirou de todas as armaduras e depois a

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

273

destruiu. Explodiu-a até que soubesse que nunca seria a mesma coisa. Ele
ensinou-lhe uma lição que ela nunca esqueceria—se ela sobrevivesse.
Não, vou nos levar até lá. Você pode se machucar.
Você acha que alguma coisa me machucará mais do que já estou machucada?
Ele esvaziou-me, Gatita. Esvicerou-me. Nada sobrou. Ele nem me deixou a
capacidade de protegê-la, e essa é a pior dor.
Gatita continuou em movimento. Nós nos protegemos. Este é o
meu momento de acelerar quando você precisa de mim. Eu sei
que você está ferida, eu posso sentir você enrolada em uma
pequena bola, na posição fetal, porque ele tomou seu coração. É
a minha hora de te proteger, Sonia. Deixe-me.
Eu te amo muito. Sonia não se achou capaz de amar ninguém mais
uma vez. Estava tão certa de que não podia sentir. Que ela acabaria
ficando completamente entorpecida. Congelada era o que ela queria—
não, precisava. Até agora, isso não aconteceu.
Gatita escolheu seu caminho através de troncos caídos e vegetação,
movendo-se através da moita com cuidado. Atrás deles, eles ouviram
uma rachadura sinistra, um quebra galhos de árvores. Eram os leopardos
machos as perseguindo já tão perto?
Se eles nos encontrar, Sonia, eles vão nos matar?
Acredito que sim. Essa era a verdade simples. Não quero ser torturada por
Nikita. Eu acho que ele está bravo o suficiente para usar-nos para ensinar a todos
uma lição sobre o que acontece quando alguém foge dele.
Quando Joshua nos entregar para Nikita, mostre-me. Ele nos
manterá prisioneiras, mas ele não vai nos matar. Gatita parecia
certa disso. Juntos, encontraremos uma maneira de escapar.
Ele vai nos colocar em uma gaiola. Ele pode até te encobrir e usar sua pele
para um tapete. Eu não deixaria passar. Ela nunca conseguiria impedir Nikita
de prejudicar o leopardo uma vez que ele soubesse sobre ela.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

274

Teríamos que aproveitar essa chance se ele decidisse nos
matar.
Gatita os tinha levado longe da casa para uma parte do pântano que
Sonia ainda não havia explorado em sua forma humana. Ela estava
presente quando Gatita foi correndo, mas não prestou atenção ao lugar.
Agora ela desejava que ela tivesse. Gatita se agachou e entrou num túnel
feito por um animal menor. Talvez uma raposa? Cheirava a raposa. O
labirinto era estreito e muito baixo. Gatita se arrastou através dele,
seguindo a trilha tortuosa que os levou muito perto do rio. Antes que
Sonia pudesse detê-la, o pequeno leopardo saltou na água.
A respiração de Sonia vaiou. Ela teve que ficar alerta, assim como
Gatita. A bolsa em volta do pescoço do leopardo era à prova d'água e
tudo dentro tinha sido duplamente protegida contra água, exceto sua
arma. Ela jogou isso de forma descuidada, um estúpido, estúpido erro.
Teria levado alguns segundos para protegê-lo, mas ela entrou em pânico.
O leopardo nadou através do rio, ficando perto da costa. Sonia
esperava que ela nadasse em direção à ilha, mas o gato evitou o outro
lado completamente.
Eles vão esperar isso.
Claro que sim. Você é tão inteligente, Gatita. Obrigado por me ajudar. O
pânico e o choque que experimentou na traição começaram a diminuir o
suficiente para que seu cérebro começasse a funcionar. O problema com
isso era agora que ela tinha que lidar com a intensidade de sua dor. Era
brutal e queria recuar para um estado catatônico, mas não tinha esse luxo,
não com Joshua e com os outros em seu rastro.
Gatita se moveu um pouco mais rápido, mas ainda se manteve em
uma velocidade segura e estável. A corrida a tiraria o fôlego e ela não
poderia sustentá-la por muito tempo. A natação era igualmente tão difícil.
Ela já estava começando a respirar com dificuldade, seus lados arfando a
cada respiração que ela desenhou.
Quase lá, Sonia encorajou-a.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

275

Era bom que Gatita estivesse correndo todas as noites no pântano.
Não só explorou extensivamente, mas ela estava em boa forma. Ela tinha
que estar. Os machos eram maiores, e se qualquer coisa que Joshua lhe
dissera fosse verdade, eles foram mantidos em forma lutando. Ela não
queria que Gatita tivesse que lutar contra eles. Ela não estava prestes a
deixar isso acontecer. Melhor ela se despedaçar do que o leopardo dela.
Não era Gatita que se apaixonou. Sonia sentiu outra onda de dor, e
de bile. Ela se sentou em frente a Joshua, fazendo tudo o que ele pediu.
Ela queria ter esse ovo dentro dela. Não apenas por causa do prazer que
a trouxe, mas para ver o rosto dele. Ela gostava quando ele a olhava. As
linhas sensuais tinha se aprofundado, seus olhos se obscureceram e
tornarem-se as pálpebras pesadas com paixão. Ela sabia o que ela fazia
com ele e sentia-se poderosa e maravilhosa. Sexy como todos os
deslocamentos. Ela tinha feito isso sozinha.
Joshua tinha determinado que cada passo que ela tinha cooperado
com ele tinha sido sua escolha. Ela o amava ainda mais por isso. Ele
deixou claro que ele iria parar se não gostasse de algo que ele fazia. Ele a
fez sentir segura e amada. Durante todo o tempo, ele estava brincando
com ela. Um soluço escapou e borbulhou em sua mente. Machucando.
Foi mais do que dor. Foi uma agonia.
Ela tinha que parar, não pensar nisso. Não pensar nele. Nada tinha
sido real. Era tudo uma farsa, inclusive após o jantar, quando ele tinha
feito um amor lento com ela. Quando ele tocou cada centímetro de sua
pele tão reverentemente. Ela deveria ter sabido.
Nikita tinha dito isso. Ela simplesmente se recusou a acreditar.
Garotas como ela eram para foder, não se casar. Ela era lixo. Foi o que
Nikita quis dizer. Evidentemente, Joshua tinha lido isso nela também.
Bastien era um bom homem. Ele olhou diretamente para Molly. Molly
não era como ela, o tipo de mulher para ser fodida e depois jogada fora.
Ela tentou amarrar seu punho figurativamente na boca para evitar
que mais soluços se aproximassem de sua mente. Doeu demais. Ainda
assim, eles estavam lá, juntamente com os gritos silenciosos.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

276

Estamos perto. Nós estamos saindo da água para o lugar
perto da estrada, onde eu acho que você pode nos ajudar. Gatita
parecia exaltada.
Eles tinham feito isso. Triunfo surgiu através de Sonia. Mesmo com
os leopardos sobre elas, elas tinham superado os machos. Bem, Gatita os
superou. Ela planejou uma rota de fuga apenas no caso.
Eu aprendi com você, Sonia. Você sempre tem um plano para
nós. Você sempre está preparada.
Ela não estava preparada desta vez. Joshua a pegou desprevenida.
Obrigado, minha linda e inteligente Gatita. Não sei o que faria sem você.
Gatita nadou para a costa e quando o rio estava suficientemente raso,
saiu da água. Cada passo era lento, e ela se afastou do canal para garantir
que um crocodilo não os visse e vinha ver por curiosidade.
Preciso descansar por um momento, Gatita explicou enquanto
ela caminhava mais alguns passos que a levou de volta ao pântano mais
pesado. Ela deixou-se cair sob a sombra de uma árvore de goma negra.
Sonia ficou alerta, escaneando a área, seu coração batendo forte.
Posso nos levar até a estrada.
Não. Gatita foi inflexível. Isso me levará menos tempo e será
mais fácil.
Ela levantou-se apenas quando ouviu um estalo de galho. Então
outro. E outro. Estalaram sete galhos. Cada som veio de algum lugar ao
seu redor, como se estivessem cercados.
Coração batendo, desespero batendo forte ... Sonia pensou que cada
um se movia para fora. Ela teria que mudar rápido, primeiro as mãos,
pegar o saco, descompactá-lo, puxar a arma e estar pronta para disparar
antes que os machos pudessem fazê-lo. Se os homens também não
mudassem e seus leopardos atacassem, tudo seria rápido.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

277

Quatorze

G
atita tomou todas as decisões das mãos de Sonia. Quando os machos

saíram do pântano, tocando-os, tornando impossível escapar, a pequena
fêmea atacou. Ela não grunhiu nem jogou as folhas com a pata para
mostrar descontentamento. Não havia nenhum ritual para afastá-la, ela
simplesmente correu para seu companheiro antes que Sonia pudesse detê-
la, golpeando seu rosto e cortando seu pescoço enquanto passava, com a
intenção de romper o círculo.
Instantaneamente, dois machos mais pesados se fecharam sobre ela
de cada lado, batendo-a no chão. Um tinha a garganta em sua boca
enquanto o outro a segurava. Seu coração bateu descontroladamente. O
ar foi serrado dentro e fora de seus pulmões ardentes. Sua cauda
balançando. A respiração quente soprava em seu rosto, fazendo-a
estreitar os olhos para fendas.
Kai e Gray, Sonia identificou, outro soluço que atravessava seu
cérebro como um míssil aquecido. Eu gostava deles. Eu realmente pensei
que eles gostavam de mim. Ela poderia mudar apenas uma pata e pegar sua
arma antes que ele a parasse? Ela duvidava, mas ela só ia deitar e esperar
que não a matassem? Ela poderia tirar uma chance. Talvez duas. Tinha
que ser Kai e Gray, os dois homens com os quais ela estava mais próxima.
Ela queria que fosse Joshua, mas ela não estava certa de poder puxar o
gatilho. Ela o amava, e isso não foi embora porque era um mentiroso.
— Não a machuque.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

278

Ela não podia vê-lo porque no ângulo em que Kai a abatera, ele
estava bloqueando sua visão de Joshua. Mas essa voz, cheia de comando,
fez seu corpo virar em protesto. Esse era Joshua—o chefe.
Não, ela não podia matar Joshua por si mesmo. Não para
autopreservação. Mas ela poderia matá-lo para salvar Gatita. Ela usou os
radares do leopardo, levando toda a informação proveniente de bigodes e
cabelos para encontrar a localização exata de Joshua. Enquanto Gatita
parecia se recusar a se submeter, ela praticava o que ela faria de modo
suave, uma e outra vez até que ela sentisse que poderia fazê-lo enquanto
dormia.
Agora, Gatita, submeta-se. Relaxe.
Cada onça de luta saiu do leopardo fêmea de uma vez, a tensão
drenando dela, deixando-a coxear, olhando para grande macho de Kai
enquanto ele tinha os dentes em torno de sua garganta. Sua cabeça grande
tinha empurrado a bolsa para cima, o que significava que Sonia teria que
chegar mais longe do que ela esperava, mas a arma estava solta e seria
fácil de agarrar.
Ela esperou um batimento cardíaco. Todos os leopardos voltaram
sua atenção—e suas cabeças—para Joshua para obter mais instruções.
Sonia respirou e explodiu em ação, uma perna e uma pata mudando. O
braço enrolado em torno da cabeça do macho de Kai e fechando na bolsa.
Ela deixou cair a mão dentro, e por um momento de parar o coração
pensou que tinha perdido a arma. Então estava no punho dela. Ela puxou
a segurança para fora enquanto tirava da bolsa e empurrou-a para o lado
do pescoço de Kai.
Triunfo e desespero misturados novamente. Ela não queria matar
ninguém. Isso não era da natureza dela, apesar de ter aprendido que às
vezes era a única coisa a fazer que parasse monstros. Ela tinha que matá-
lo, enquanto ela tinha a chance, e o próximo alvo seria Joshua, não Gray.
Um movimento chamou sua atenção, e Joshua ficou de frente para
eles. Ele estava nu. Totalmente nu cada músculo em exibição. Seus

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

279

genitais eram pesados e impressionantes. Sangue riscando sua coxa, peito
e rosto. O sangue gotejou, mas ele não fez nada para detê-lo.
— Sonia, baby, você não me deu a chance de explicar tudo. Pedi-lhe
que me ouvisse. Você não quer atirar em Kai. Ele não teve nada a ver
com o que é verdade entre nós dois. Aponte a arma para mim se isso faz
você se sentir segura, e vamos conversar.
Se o fizesse, ela iria perder toda a vantagem e ela sabia disso. Ainda
assim, sua voz era tão poderosa que antes que ela pudesse pensar sobre
isso, ela começou a virar a arma longe do enorme macho. Algo atirou-se
em seu braço por trás, arrastando-o com um ângulo estranho, arruinando-
o. A arma foi arrancada de sua mão, deixando-a indefesa. Não havia
saída e esses leopardos não estavam matando Gatita, ela iria forçá-los a
matá-la.
Ela tentou assumir o controle e seu leopardo lutou contra ela pela
supremacia. Ela detestava Joshua naquele momento. Ele a distraiu
deliberadamente, aproximando-se quando estava nu. Expondo-se em sua
forma mais vulnerável para dar a seus homens a chance de tirar a arma
dela.
Gatita deixe-me mudar.
Não, não vou deixar que eles te matem. O gato teve seu tom
mais teimoso, aquele que contou a Sonia todos os melhores gemidos e
lamentáveis não a moveriam. Ela moveu o braço e a mão para trás,
deixando o campo de jogo para o gatinho.
Kai e Gray lentamente levantaram-se e deixaram Gatita, mas ficaram
perto cercando-a para evitar que ela tivesse espaço para atacar. Ela rosnou
para Joshua quando ela se levantou, mas não se moveu em direção a ele.
Qual seria o ponto? Ela teve que economizar energia.
— Sonia, você não pode ganhar. Há sete de nós e um de vocês. Você
não quer que sua gata seja rasgada. Volte para a casa conosco e não faça
nada de louco. Eu sei que você está com medo, mas não há necessidade
de ser. Eu vou protegê-la com a minha vida. Não podemos ficar aqui e

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

280

conversar. Há um caçador do outro lado do rio e ele não é local. Estou
pedindo que você pense sobre o que isso poderia significar e faça o que é
certo, apenas venha conosco calmamente.
Tantos cenários correram por sua cabeça. Ela não tinha uma arma,
mas ela poderia fazê-lo matá-la lá. Se a levassem de volta para sua casa,
ela teria pouca chance de poder escapar novamente, mas, se não pudesse
fugir, ele a entregaria a Nikita e não queria ser torturada. Nikita não iria
apenas matá-la. Ainda assim, ir para a sua casa pode ser melhor do que
ficar rasgado.
Gatita rosnou, mostrando os dentes. Ela bateu sua pata no chão,
enviando uma longa trilha de folhas no ar para mostrar seu
descontentamento.
— Chefe, recue. Eles não vão deixá-la se mover até chegar à
segurança, —disse Evan.
Sonia desviou o olhar para ele. O homem mudou parcialmente para
poder falar. Ela também pensou que ele era um amigo. Ela tinha
trabalhado em torno desses homens. Eles tinham significado alguma
coisa para ela. Ela esperou enquanto Joshua estudava sua pequena fêmea.
— Eu nunca iria te machucar, Sonia. Não. Nunca. Eu posso entender
por que você acha que eu poderia ter te vendido. Posso entender por que
você acha que eu traí você. Pense sobre isso de forma racional. Agora,
você está no modo de luta ou fuga. Você não está pensando. Você tem
que saber o que temos entre nós é real. Mesmo assim, mesmo sabendo o
quão fodido é o seu pensamento, ainda é um insulto. —Ele virou as costas
para ela e mudou enquanto ele se afastava.
Ela se sentiu pequena. Ele a fez se sentir assim. Na frente de seus
homens, ele a reduziu ao agressor e ele como vítima. Ele até mesmo
parecia ferido. Ela não queria pensar sobre a honestidade que ouviu em
sua voz. Ele tinha soado honesto quando ele disse que ele a amava—mas
também teve Sasha. Que explicação estava lá para isso?

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

281

É possível que você não consiga distinguir uma mentira da verdade, Gatita?
Ela dependia fortemente dos sentidos de seu leopardo.
Estou muito confusa. Shadow diz que eu sou sua
companheira e não posso deixá-lo. Seu homem pensa o mesmo
de você. Ele parece sincero, embora ele esteja muito, muito
zangado comigo por machucar Joshua.
Gatita estava lenta quando arrancou. Ela ficou sem mover-se, apenas
olhando para o grande macho de Joshua como se ele pudesse ter todas as
respostas. Isso deixou Sonia inquieta. Se Joshua pudesse conseguir que
seu macho convencesse sua fêmea, que ele não queria machuca-las, ele
seria capaz de fazer quase qualquer coisa.
Shadow se aproximou. No momento em que ele fez, todos os machos
entraram em alerta elevado. O grande macho empurrou-a para que ela se
movesse, ela rosnou, virou a cabeça e tentou pegar ele com os dentes.
Shadow saltou para que os dentes apenas raspassem seu ombro, mas ele
girou e bateu seu corpo forte contra Gatita, mandando-a para o chão.
Fúria atravessou Sonia. Ela tomou o controle imediatamente,
aproveitando que Gatita ficou atordoada com as ações de seu amado
companheiro. Ela explodiu na superfície, conduzindo Gatita de volta
para tomar sua própria forma. Ela não se importava com o quão nua ela
estava ou quantos homens a viam dessa maneira. Ela era um shifter e os
shifters não se importavam. Quantas vezes Joshua disse isso?
Ela chutou o grande leopardo com o peito do pé, um chute frontal
perfeito, disparou forte e rápido ao seu lado, seguido por um gancho de
calcanhar. Ela dirigiu o calcanhar para o lado dele exatamente no mesmo
lugar, na esperança de quebrar as costelas.
— Foda-se, Joshua. Você me quer morta, você me mata, não meu
leopardo! —Ela gritou, tão brava que ela continuava dirigindo para o
leopardo furioso com seus pés.
O leopardo voltou, mas já estava mudando, e Joshua estava vindo
para ela, seu rosto uma máscara de raiva. Aqueles olhos cristalinos

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

282

brilharam para ela, tão turbulentos quanto a tempestade mais violenta.
Sua respiração pegou em seus pulmões enquanto ele bloqueava seu chute
e entrou, uma das mãos pegando seu punho e torcendo forte para que seu
corpo batesse contra o dele.
— Que parte de ‘nós não sabemos quem é aquele caçador ou o que ele
quer’, você não entendeu? Ele não é local. Ele poderia ser um homem de
Nikita. É isso que você quer? Para voltar para Sasha Bogomolov? Para
um homem que concordou em matar você?
Ele a segurou muito forte, e ela sabia que ela teria hematomas. As
contusões na pele não importavam, era o que ele estava fazendo na mente
e no coração com seu tom sarcástico. Ela arrastou a ponta de seu pé pela
canela e depois pisou forte em seu pé, desejando que ela estivesse usando
botas de bico de aço. Ela encontrou a razão perfeita para possuir um par.
— Você não vai pôr em perigo a si mesmo mais um minuto.
Nenhum. Vamos voltar para a casa e você vai ouvir tudo o que digo. Aqui
fora, estamos todos em perigo. O que sua fêmea fez, me atacando,
colocou tanto você quanto todos os leopardos aqui em perigo. E chutar
meu leopardo? E se eu não mudasse rápido o suficiente? E se eu não
pudesse controlá-lo e ele tivesse rasgado o seu coração? Ela está jogando
uma birra e você está deixando-a.
Sua respiração estava presa em sua garganta, fechando as vias
respiratórias. Ela mal conseguia ouvir nada do que ele disse, mas uma
birra? Ele tinha arrancado seu coração e ele pensou que sair era algum
tipo de ataque infantil? Antes que ela pudesse encontrar sua voz e dizer-
lhe para ir para o inferno, ele empurrou-a para longe dele.
— Caralho mude agora, Sonia. Faça isso rápido e volte para a casa.
Você não tem um ponto.
— Nem você, —ela sibilou, de repente percebendo quão nua ela
estava.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

283

— Você acha que eu quero que você faça um show para todos? Mude.
Agora. Você puxa algo assim novamente, ou chama a atenção para nós,
eu juro que você vai se arrepender.
— Apenas atire em mim e acabe com isso, não me ameace.
Ele estava de volta a ela em meio segundo, se aproximando de cima
dela, suas mãos agarrando seu bíceps, dedos mordendo profundamente
quando ele deu um pouco de agitação. — Você está falando de suicídio,
Sonia. Suicídio do caralho. —Sua voz era baixa, mas tão intensa que
sentia como se ele tivesse rugido. Se fosse possível, sua pele ficou pálida
sob seu bronzeado permanente. — Você não vai lá. Não na sua mente.
Não na realidade. Isso é inaceitável. Você precisa superar a emoção o
suficiente para ouvir o que estou dizendo. Eu não sabia que Bogomolov
tinha algo a ver com você. Já, eu sei que vou levá-lo para fora. Você estará
a salvo dele. Apenas volte para a casa e me ouça.
Ele teve a vantagem. Ele trouxe seis homens com ele, todos leopardos
e todos prontos para levá-la para baixo se ela tentasse fazer um
movimento em sua direção. Ela assentiu, porque o que mais poderia
fazer? Mas acreditar nele? Nem tanto.
Gatita assumiu o controle, ignorando seu companheiro e voltou para
a enorme casa da fazenda. Evan liderou o caminho, e Gatita seguiu com
os outros a sua volta. Sonia perdeu de vista Joshua, embora pudesse
cheirar seu aroma selvagem. Ele estava na retaguarda, seguindo de perto
os seus passos. Ela pensou que Gatita era magnífica. Totalmente
magnífica. Parecia uma rainha enquanto atravessava o pântano,
recusando-se a ser apressada. Ela definiu o ritmo e deixou claro que ela
era a única a fazer isso.
Os machos a cercaram, mas não podiam forçá-la a acelerar. Eles não
se atreveram a dominá-la, seu companheiro nunca teria permitido isso.
Joshua foi cuidadoso, agora que ela estava em movimento, para mantê-
la em movimento. Sonia estava certa de que sabia que se seu leopardo
tentasse repreender sua fêmea, ela mudaria novamente e atacaria.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

284

Demorou muito tempo para refazer seus passos para a fazenda. Por
duas vezes, dois dos leopardos, que ela conhecia que era chamado Carter
e o outro Fergus, se separou do grupo e voltou atrás, como se suspeitasse
que eles estavam sendo seguidos. Isso deixou Sonia inquieta. Ela não
tinha mantido a voz baixa, nem mesmo quando Joshua a advertiu. Se o
caçador os tivesse ouvido e soltado seus cachorros, ele poderia rastreá-
los. Ele tinha uma arma. Ele poderia atirar em qualquer um dos
leopardos, ou era possível que eles tivessem que matá-lo. Isso seria sobre
ela. Um homem inocente, provavelmente apenas tentando encontrar
comida para sua família, não merece ser despedaçado por leopardos que
ele tropeçou.
Pela primeira vez, ela forçou sua mente a pensar além de sua própria
miséria. Naquele momento, pensou que não se importaria se Joshua
morresse. Ela até pensou que o queria morto—que foi até que percebeu
que um caçador poderia estar no caminho deles. Ela não queria que
ninguém morresse muito menos Joshua. Conflito, tão confuso com sua
própria vacilação, pediu a Gatita para acelerar o ritmo.
A névoa começou a passar pelas árvores, tornando a noite escura a
um véu cinzento. Havia pouca brisa e os insetos eram anormalmente
silenciosos, optando por ficar escondidos quando o pacote de leopardos
invadiu seu território. Sonia começou a sentir uma espécie de medo, seu
estômago nocauteando cada passo que eles tomavam. Ela não gostou do
jeito que os leopardos estavam agindo, se revezando para recuar e seguir
suas trilhas. Ela não gostou do fato de que eles estavam perto da casa de
Joshua e talvez ela não tenha outra oportunidade de escapar.
Por que os machos estão tão desconfortáveis?
Eles sentiram o cheiro de um estranho.
Você pegou isso? Normalmente, quando Gatita cheirava alguma coisa,
ela compartilhava com Sonia.
Eu pensei, por um momento, que eu fiz, Gatita admitiu, mas é
evasivo e ele se foi em poucos segundos. Ainda assim, os outros
têm verificado repetidamente.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

285

Sonia tentou pensar em uma pergunta que ganharia suas
informações. Falar com um leopardo através de imagens e emoções
intensificada era difícil às vezes. Você acredita que estamos sendo seguidos?
Sim.
O coração de Sonia deu uma guinada. Joshua tinha razão em
acreditar que o caçador poderia ouvi-la. Ele também era sigiloso.
Qualquer caçador capaz de despistar sete machos leopardos e Gatita fora
de seu rastro e aroma tinha habilidades.
Mova-se mais rápido. Eu não quero um caçador atirando em nós.
Eu não acredito que ele vai atirar.
Sonia soprou o fôlego, exasperado. Gatita estava completamente
irada com seu companheiro. Ela não queria cooperar de qualquer
maneira.
Eu o chutei para você, Sonia lembrou.
Eles nos traíram. Não há perdão. Gatita deixou isso bem claro.
Ao não me avisar de que seu homem era como Sasha, Shadow é
igualmente culpado.
Concordo, Sonia disse um pouco relutante. Ela não queria que Gatita
fizesse o macho se virar contra ela. Quando a mataram, Sonia estava
determinada a matar o humano, não o leopardo, então Gatita não sentiria
tanto.
A parte de trás da casa de fazenda surgiu através da névoa cinzenta.
Sonia queria se esconder na forma de Gatita, o medo arrasando por sua
espinha. Ela teria que enfrentar Joshua novamente. Era a última coisa
que queria fazer, mas era inevitável.
Você se lembra o que eu fiz com o meu celular?
Estava na bolsa.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

286

Essa foi outra para emergências. Ela sabia que Gray tinha a bolsa em
volta do pescoço. Não seria muito bom agora. O que eu fiz com o meu celular,
o que eu uso para o trabalho?
Houve silêncio enquanto Gatita andava o ramo que levava ao andar
superior. Os outros machos ficaram para trás, fazendo um show
circulando a casa para que ela soubesse que ela era uma prisioneira e se
ela fugisse uma segunda vez, ela iria ser caçada.
O seu telefone esta no quarto principal, na mesinha entre as
cadeiras. Havia a imagem na mente de Gatita.
Joshua mudou-se e abriu as portas francesas para permitir que Gatita
atravessasse o quarto principal. Ele recuou para deixá-los entrar e fechou
as portas duplas e trancou-os.
Fique perto da mesa.
Gatita obedeceu, o rabo balançando perigosamente quando ela
atravessou o quarto para a mesa. Sonia mudou, sua mão se fechou no
telefone enquanto ela se virou para encarar Joshua. Seu rosto era uma
máscara, todos os vestígios do homem que aparentemente tinha sido
amavél e gentil desapareceram. Em seu lugar era um estranho frio e duro.
Perigoso como o inferno. Assustadoramente perigoso. Os olhos dele eram
aquele azul cristalino, mas agora frio ártico, tão frio que ela estremeceu.
Num momento ele estava do outro lado da sala dela, o próximo ele estava
sobre ela, sua mão fechando ao redor de seu pulso como um torno. Ele
arrancou o telefone da mão dela e atirou-o pelo quarto.
— O que diabos está errado com você? Você estava pensando em
chamar Molly? Ou Bastien? Você quer matá-los? Você acha que eu iria
deixá-los levá-la de mim?
Ela detestava ser mais fraca do que ele. Ele poderia facilmente usar
sua força física contra ela.
Joshua jogou as mãos no ar, depois pressionou os dedos nas
têmporas como se tivesse dor de cabeça. — Eu tive quase tudo o que posso

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

287

tirar de você esta noite, —ele disse calmamente. — Você precisa usar o
banheiro, porque vamos conversar. Nós precisamos conversar.
Ele suspirou de novo e passou a mão ao longo da marca de garras
sangrenta no peito. Ele parecia vulnerável. Triste. Ele apenas ficou lá
olhando para ela, de pé, sangue escorrendo direto do seu peito. Sua
bochecha. Sua coxa. Seu coração se contraiu. Ela estava aterrorizada com
ele, acreditava que ele a tinha traído, mas seu coração ainda apertou em
vê-lo assim.
Ele apontou para o banheiro. — Porra, baby, eu sei que você está
com medo e você tem todas as razões para ser, mas por favor. Estou lhe
pedindo. Estou te implorando. Me ouça.
Ela precisava desesperadamente se afastar dele. Qualquer coisa seria
uma pausa. Ela assentiu, tentando ignorar o fato de seu corpo traiçoeiro
saber que ele estava perto. Ele o reconheceu como aquele que a possuía,
que a governava. Ela não se importaria tanto que fosse apenas seu corpo,
mas ele era seu coração. Sua alma. Ele havia quebrado os dois. Ela
pensou que não sentiria por ele, mas aquele olhar em seu rosto, como se
estivesse devastado. Isso mexeu com ela. Isso fez com que ela quisesse
passar por todas as palavras que ele lhe dissera. Para ouvir sua voz, todas
as nuances. Ela queria acreditar nele. Ela se virou, mas correu para o
banheiro principal.
— Deixe a porta aberta.
— Eu não estou deixando a porta aberta, —ela protestou.
Ele estava sobre ela outra vez, agarrando-a por trás, as mãos em seus
braços, puxando-a de volta à sua frente. Sua proximidade estava afetando
seu corpo da mesma forma que estava o seu. Ela sentiu seu pênis, grosso
e duro, pressionado firmemente contra ela. Suas mãos eram gentis com
ela, não duro e cortante. Sua respiração era quente contra sua pele.
— Você me disse que estava disposta a cometer suicídio, Sonia. Eu
levei você a isso. Esse homem que te ama mais do que sua própria vida.
Mais do que a vida de alguém. Eu não estou correndo riscos com você.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

288

Você tem que me ouvir. Se você ainda não pode estar comigo depois que
a ameaça para você se foi, eu tentarei deixá-la ir. Eu não vou mentir para
você. Você nós deixa, e meu leopardo vai perder sua mente. Eu também,
mas não te quero tão infeliz que penses em tirar a tua própria vida.
Ela fechou os olhos. Ela não conseguiu levá-lo gentil. Tão doce. Ela
não ouviu uma única mentira em sua voz, mas como ela poderia confiar
em si mesma? Ela nem confiava em Gatita para descobrir a verdade das
mentiras. — Eu não quero a morte desse caçador em mim, Joshua. Diga
aos outros para não matá-lo se ele vem olhando ao redor.
— Ninguém vai prejudicá-lo, —disse ele. — Apenas entre no
chuveiro. Eu sangrei em cima de você.
Ele acariciou seu pescoço, afastando o cabelo da nuca. Cada vez que
se movia, mesmo um pouco, seu pau deslizou deliciosamente sobre sua
pele. Ela estava envergonhada por pensar em qualquer tipo de
pensamento sexual, mas era muito pior com seu corpo reagindo ao dele.
Ela doía e queimou, mas mais, seu coração estava sangrando.
— Vou tomar banho com a porta aberta, —admitiu ela.
Suas mãos se afastaram, e ele virou as costas para ela, andando pelo
quarto. Ela notou que ele não acendeu as luzes. Ela também não. Ela
praticamente correu para o banheiro, direto para o chuveiro. A água
quente derramado sobre ela, e com ele veio lágrimas. Ela não entendia o
que estava acontecendo.
Ela o amava. Amava ele. Como ela viu a verdade através disso? Como
viu a traição por isso? Ela estava exatamente na mesma situação, talvez
um tipo diferente de amor, mas o amor tudo a mesma coisa, e o homem
que ela acreditava desde a infância tinha tentado matá-la. Foi realmente
uma coincidência que Joshua teve uma reunião com Nikita? Isso foi
mesmo possível? Ela queria que fosse, mas ... Ela não sabia o que fazer o
que acreditar.
Ela tinha um saudável senso de autopreservação. Talvez o corpo dela
não fizesse e ainda queria Joshua, no segundo que ele estava perto dela,

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

289

mas seu cérebro gritou para correr. Ela não tinha esse luxo, então, parada
debaixo do spray de água quente, ela forçou a calma de volta ao caos. Ela
tinha que pensar. Ela sabia que seu cérebro era sua maior arma. Se
pudesse pensar direito, ela tinha a chance de adivinhar a verdade.
Ela se afastou da porta aberta, onde ela continuava vislumbrando
Joshua caminhava de um lado para o outro pelo quarto longo e amplo.
Ela odiava ver o sangue escorrer daquelas marcas de garras,
especialmente sabendo que Gatita as havia colocado em sua defesa. Ela
odiava que ele continuasse apertando os dedos nos olhos, até as têmporas.
Ela não gostou desse tom de tristeza. O olhar de desolação em seu rosto.
Ele era realmente tão bom ator? Sasha tinha sido. Colocando uma mão
na parede do chuveiro, ela abaixou a cabeça e fechou os olhos, permitindo
que a água acalma-se. Ela precisava de sua mente para parar o caos e
deixá-la pensar.
Ela não estava ciente dele até que o sentiu pressionado contra suas
costas. Ela começou a se virar, seu coração batendo forte, seu aperto
sexual. Sua mão bateu forte na parede ao lado da cabeça, palma plana.
Seu braço serpenteava em torno de sua cintura e ele pousou a cabeça entre
os ombros, respirando-a.
— Eu te disse que te amava, Sonia. Eu te dei mais do que eu já dei
para outro ser humano, coisas sobre mim que eu não quero que ninguém
mais saiba. Eu não podia te preparar para uma queda. Qual seria o ponto?
Baby, por favor. Por favor. Por favor. Apenas me escute. Ouça o que
estou dizendo. Deixe-me passar a dor e me ouça. Preciso que você faça
isso.
Seus lábios se moveram contra sua pele nua com cada palavra. A
água derramou sobre eles. Seu braço era uma banda ao redor do peito,
logo abaixo dos seios, segurando-a debaixo do spray, mas era a dor em
sua voz que ameaçava afogá-la.
Os tremores se apoderaram, mil arrepios, um milhão de borboletas.
Ela era tão suscetível a ele porque queria acreditar nele. Ela queria ouvir
a honestidade em sua voz—a dor. Ele foi ferido.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

290

— Sasha me disse que ele me amava.
Ela sentiu a varredura de seus cílios contra suas costas. Sua
respiração estava quente. — Ele disse? Sentia o mesmo? Quando eu te
abraçava, quando eu te beijei, quando meu pau está dentro de você e eu
estou me movendo em você, olhando em seus olhos, isso sente a mesma
coisa?
Ela balançou a cabeça antes que ela pudesse parar-se. As lágrimas
estavam próximas. Para ele. Para ela. Por sua vida realmente fodida. —
Eu não entendo, Joshua. Se você me ama, por que você está me
segurando como prisioneira? Por que veio depois de mim quando soube
que eu queria ir embora?
— Nikita Bogomolov sabe que você está viva. Ele sabe porque
coloquei sua pintura sobre minha lareira. Deus, eu amo essa imagem do
caralho. Eu paro na frente dela e apenas olho alguns dias quando volto
para casa. Odeio que ele te encontre assim—porque queria algo de você
em minha casa. Odeio que ele tenha observado isso.
Sua palma levantou-se da parede e depois bateu novamente. — Você
não pode fugir de um homem assim. Eu fiz pesquisas sobre ele. Nossas
equipes pesquisaram ele. Eu sei muito mais do que você nunca vai saber
sobre ele porque o homem é um monstro. Ele não vai parar de vir atrás
de você, a menos que ele esteja morto.
Ele suspirou e pressionou a testa diretamente entre os ombros. — Eu
sei que você está magoada e confusa agora, Sonia. Eu sei que deve sentir
como se a história estivesse se repetindo para você. Eu deveria ter sentado
imediatamente e te falado. Melhor ainda, eu deveria ter explodido a
cabeça dele bem lá na grande sala. Só posso dizer-lhe que eu amo você
com cada respiração que tomo. Eu quero que você sinta isso. Sinta-me,
não eles. Classifique-nos na sua cabeça para que você saiba que eu sou
real.
O braço em volta da cintura se moveu de modo que sua mão deslizou
debaixo do seio esquerdo, agarrando o peso macio, o polegar deslizando
sobre seu mamilo. Ela disse a si mesma para detê-lo. Ela não podia estar

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

291

com ele, não até que ela soubesse exatamente o que era, qual era o
relacionamento com Nikita, mas não podia forçar seu corpo para longe
dele. Sentia-se íntimo. Sentia-se reconfortante. Era Joshua, e ela o amava
com cada batida de seu coração. Ela pressionou a testa contra a parede e
deixou as lágrimas escorrer, esperando que a água as lavasse antes de
poder vê-las.
— O que isso significa? —Ela sussurrou a pergunta. Cansada.
Cansada de ter medo. De lutar. De não conhecer a verdade.
— Isso significa que não tenho escolha senão matá-lo.
— Então Sasha viria atrás de você. Quem sabe quantos outros? É
assim que funciona com eles e se você pesquisou você saberia disso. —
Ela disse a si mesma para se afastar, virar e empurrá-lo, mas não podia.
Ela fechou os olhos e saboreou a forma como seu polegar dedilhou seu
mamilo e enviou pequenas ondas de calor brilhando pela corrente
sanguínea.
— Estou mais do que ciente disso. Eu tenho pessoas observando-os.
—Ele a virou muito, muito gentilmente e depois puxou-a para dentro de
seus braços, de modo que sua cabeça estava descansando contra seu peito.
— Eles estão preparando uma guerra.
Seu coração bateu forte e o pânico brotou, cortando o suprimento de
ar. — Eu não consigo respirar. —Ela sentiu-se fraca. Ela não entendeu
nada disso. Por que seu pai escolheu roubar um homem tão poderoso e
vingativo quanto Nikita Bogomolov. Por que eles haviam poupado sua
mãe e ela. Por que ele forçou sua mãe a dormir com ele. Por que a mãe a
deixara acreditar que os Bogomolov eram pessoas boas. Por que Sasha
fingiu casar com ela? Ou talvez realmente se casou com ela. Como ela
poderia estar matando outros quando ela não tinha feito nada além de ser
a filha de seu pai?
Joshua passou por ela para desligar o chuveiro. Ele a envolveu em
uma toalha e a secou. — Nada vai acontecer com você. Eu juro para você,
eu vou te proteger.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

292

Ela tinha que saber. Ela tinha saber em quem acreditar. — Eu preciso
da verdade de você, mesmo que isso signifique que você vai ter que me
matar porque eu sei. Será que você quis tomar o território de Rafe
Cordeau? —Ela precisava dele para dizê-lo novamente. Para colocá-lo
fora por ela em preto e branco. — Você está na máfia? Será que eu de
alguma forma me misturei com as coisas que você me disse?
Ela afundou na beira da cama, olhando-o enquanto ele secava seu
corpo. Seu olhar não se desviou para olhar todo esse músculo, no
comprimento duro dele que ela amava. Seus olhos ficaram fixos aos dele.
— Eu assumi o território de Cordeau, e sim, eu sou tecnicamente
parte da máfia.
Ela engoliu em seco. Ele nem tinha piscado. Ele olhou diretamente
nos olhos dela. Não havia nenhuma sensação de ameaça ou
arrependimento. Apenas honestidade. Ela respirou fundo, engolindo o ar
quando sua garganta se fechou.
— Há mais do que isso, e você não me deu a chance de dizer-lhe. É
complicado, mas é uma vida que não posso mais sair. Tentei explicar,
mas você ... —Ele esfregou a toalha por seu cabelo. —
Compreensivelmente, você não podia ouvir o que eu estava dizendo.
— Então, diga novamente. —Ela não podia sair. Ela não queria
ouvir, mas não queria pensar que ele iria vendê-la para o Bogomolovs.
Este era Joshua, o homem com quem passara noite após noite, deitados
na cama, falando sobre tudo e nada. Rindo. Ela nunca tinha feito isso
com Sasha. Sasha a tratou suavemente, com cuidado, mas raramente
passava algum tempo com ela, nem mesmo no quarto.
— Vestida, amor. Você está me distraindo sentada aí com toda essa
linda pele. Eu quase não posso me controlar quando você está coberta. É
impossível quando você está sentada em uma cama com seu corpo
tentando o meu.
Isso era Joshua. Ele parecia sincero, como se ele realmente não
pudesse olhar para ela sem precisar tocá-la. Ele a fez se sentir bonita e

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

293

desejada. Ela amava Sasha, e ela sabia agora, era um amor que não tinha
nada a ver com uma mulher adulta que ama um homem adulto. Ela ainda
amava Sasha. Ele tinha sido seu melhor amigo e confidente. Ele suavisou
cada estrada rochosa. Ele nunca a fez sentir como se não pudesse esperar
para tocá-la. Ela tinha sido a única pessoa a perguntar-lhe por que ele não
a queria no quarto. Ele sempre insistiu que ele fizesse, e ele faria amor
com ela, mas então ele iria embora—por semanas por vez. Joshua a fez
sentir-se viva e vibrante. Procurado. Necessário mesmo.
— Baby—ele tomou o rosto com a mão, o polegar deslizando sobre
a pele dela—não pareça tão triste. Eu te juro, eu nunca iria prejudicá-la
ou permitir que alguém o fizesse. Você é minha. Você se entregou a mim.
Você me disse que me amava. Eu me dei a você. Tudo de mim. Tenha
uma mente aberta. Por favor.
Ela olhou nos olhos dele e queria desesperadamente acreditar nele.
Esse rosto. Aquela voz. Aqueles olhos. Se seus olhos fossem janelas para
sua alma, agora sua alma estava quebrada.
— Os Bogomolovs sabem onde você está através de um acidente. Um
acidente. Eu não contei a eles. Eu não queria que eles soubessem, porque
tenho a intenção de matá-los. Sabendo que você está viva dá-lhes uma
ligeira vantagem porque eles vão descobrir rápido o suficiente que eu
tenho algo a perder.
Ela se afastou dele porque a tentação de se perder no sexo era
bastante alta. Ela tinha que entender tudo. Puxando uma camiseta sobre
a cabeça, ela entrou em um jeans enquanto ele fazia o mesmo. Ele
estendeu a mão para ela. Ela hesitou um batimento cardíaco. Dois. Era
impossível não pegar sua mão, não quando seus olhos azul-esverdeados
eram tão atraentes. Ele fechou os dedos dela e a levou para fora do quarto,
no andar de baixo, para a grande sala.
— Você quer que acenda o fogo?
Ela balançou a cabeça e afundou-se na cadeira de couro colocada de
frente para o assento que ele preferia. Ele sentou e se inclinou para frente.
— Você sabe que, não importa quantas vezes a cabeça da cobra é cortada,

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

294

outro senhor do crime se levanta e ocupa seu lugar. Não há como parar
isso. Sempre haverá criminosos, pessoas que desejam tirar dos outros.
Haverá sempre contrabando de armas e atividades ilegais de algum tipo.
Ela assentiu, pressionando a mão contra o estômago revolto. Ela
detestava isso. Detestava que ele ia arranjar desculpas para o que ele se
tornou.
Seu olhar caiu em sua mão e depois voltou para o rosto dela. — Há
chefes como Bogomolov que são extremamente violentos. Eles são
sempre gananciosos, com fome de mais poder e mais território. A família
Bogomolov são Leopardos de Amur 15 da Rússia. O homem conhecido como
Alonzo Massi é na verdade da Rússia e foi parte da Bratya de lá. Ele
também é leopardo. Há algumas famílias de leopardo dentro da Bratya.
Eles são os mais cruéis senhores do crime.
Ela sabia que Nikita era cruel. Ela tinha visto suas ordens levadas a
cabo quando os homens haviam matado seu pai.
— Em suas guaridas, eles se recusam a encontrar suas verdadeiras
companheiras. Eles levam uma mulher capaz de dar-lhes um leopardo e
quando o faz, eles a matam como sinal de lealdade a Bratya.
— A esposa de Nikita?
Ele assentiu. — Ele a assassinou. Ele está à procura de Alonzo. Ele
está procurando por você. Ele não terá nenhum de vocês.
Ela tocou a ponta da língua nos lábios, tentando umedecê-los. E
você, Joshua, você acha que porque você não está me matando que isso
te faz melhor do que ele? Você ainda está cometendo crimes.
Ele assentiu. — Sei quem eu sou. Eu não estou negando isso. É
necessário manter a ilusão de estar neste negócio. Só posso matar o pior

15 Leopardo-de-Amur (Panthera pardus orientalis) é a subespécie de leopardo mais setentrional,

a qual habita hoje em dia os montes Sikhote-Alin. É também conhecido como leopardo-siberiano e leopardo-do-
extremo-oriente.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

295

dos criminosos. Eu faço isso silenciosamente, e lentamente por dentro,
então não é realmente notado. Tenho uma explicação pronta se algum
dos outros chefes me questionar. O que realmente estamos fazendo é
tentar derrubar o pior dos chefes. Homens como Nikita. Se os crimes são
mantidos no interior e o assassinato permanece lá, nós deixamos isso. Se
vazar e um homem como Nikita vai em uma matança, nós o derrubamos
e substituímos por um dos nossos. Apenas dizendo que isso pode ter um
monte de bons homens mortos.
Ela franziu a testa, tentando processar o que ele estava dizendo. —
Um agente secreto? —Ela não estava certa de que ela pudesse acreditar
nisso, embora a agência de Drake Donovan o tivesse enviado mais de
uma vez, se suas histórias pudessem ser acreditadas.
Ele balançou sua cabeça. — Não, derrubar um senhor do crime desse
jeito deixa o território aberto para um chefe ainda pior. Nós preferimos
fazer as regras o melhor que podemos e manter o pior para fora.
— Ainda não entendo. Você está dizendo que você e alguns outros
estão assumindo os territórios que a máfia tem e tentando eliminar os
‘maus’?
Ele sorriu para ela e recostou-se na cadeira, descansando a cabeça
contra o couro, os olhos no seu rosto. — Coloque-o assim, parece
bobagem, mas a realidade funciona. Temos alguém desmontando as
empresas para a lavagem. Ele faz isso legitimamente, embora nós
encontramos as empresas de uma forma não tão legítima. Normalmente,
nós os hackeamos. Nós interrompemos o comércio de drogas e
contrabando de armas. Nós acabamos com o tráfico de seres humanos
onde quer que encontremos, e que é uma máquina de fazer dinheiro,
então todo mundo quer. Nós criamos outros caminhos através de outros
territórios que o torna mais fácil de controlá-los.
— Essencialmente, você está trabalhando em ambos os lados da
cerca.
Ele assentiu. — Exatamente. Temos de aparecer, em todo o tempo,
como se estivéssemos a cabeça de um território para os outros chefes.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

296

Trabalhamos com eles, conhecê-los e aprendemos o que podemos separar
com segurança, interrompendo os embarques e atingindo seus negócios e
livros. Podemos enfraquecer os territórios. A coisa mais difícil que
fazemos, e a mais perigosa, é tirar homens como Nikita.
— Os policiais pensam que você está sujo.
— Estamos sujos.
— Mas se os outros membros do sindicato perceberam o que estavam
fazendo, eles o matariam.
Ele assentiu lentamente. — Sem dúvida. Não vou mentir sobre isso.
—Ele manteve seu olhar colado contra o dela.
Ela sentiu a intensidade desse olhar direto ao seu núcleo. Cada
palavra soava como a verdade absoluta, mas quem seria tão louco?
Ambos os lados, criminais e de direito, caçariam Joshua.
— É um risco, baby, mas algo deve ser feito. O tráfico de seres
humanos atravessou o telhado. A violência está aumentando. Alguém
tem que encontrar uma maneira de detê-lo. De qualquer forma, sempre
haverá aqueles subindo ao poder. O poder corrompe. Ganância,
violência, drogas, álcool, tudo isso se alimenta de um grupo de
criminosos. Preenchemos qualquer vazio e controlamos as fronteiras, por
assim dizer, mantendo os criminosos tanto em seu próprio mundo e longe
dos civis como pudermos.
— Você tem uma síndrome do cavaleiro branco até agora direto, e é
assustador. Você não percebe como é verdadeiramente insano o que você
está tentando realmente fazer? Você não pode controlar o que outros
escolhem fazer. Você simplesmente não pode.
— A resposta é ignorá-lo? Você tem alguma ideia do que é feito às
mulheres e crianças? Nós os paramos, repetidamente. Nós não salvamos
a todos, talvez nem tenhamos diminuído, mas nós paramos alguns deles.
Isso conta. Ele conta para os que voltamos. Nós mantemos as armas de
ir a células terroristas uma e outra vez. Isso também conta. Nós
enfraquecemos os territórios, mexendo com os livros. Nós enviamos

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

297

evidências para o FBI e encontrou policiais corruptos e entregaram provas
sobre eles.
— Eles vão matá-lo se eles descobrem que é você.
Ele encolheu os ombros. — Eu não sabia que você existia, Sonia. Eu
procurei por você e não consegui encontrá-la. Minha família é
verdadeiramente fodida e eu queria muito pouco a ver com eles, além da
minha prima Evangeline. Ironicamente, ela não queria nenhum vínculo
comigo.
— Ela conhece a verdade sobre você?
— Ela sabe a verdade sobre o marido, e isso significa que ela sabe a
verdade sobre mim. Antes disso, nenhum de nós queria alguma coisa com
os Tregres. Você fala sobre pessoas vil, feias, que seria minha família.
Além da minha mãe. Ela era a melhor.
Ela lhe enviou um sorriso tentativo. — Estou feliz. Eu queria ter tido
a oportunidade de conhecê-la.
— Eu também, embora ela nunca teria aprovado o que estou
fazendo, e ela provavelmente teria lhe dito para correr para as colinas.
— Eu tentei isso. Não funcionou.
— Você tem um temperamento desagradável. Você chutou Shadow.
Ele ainda está mal-humorado.
Ela encolheu os ombros. — Ele mereceu. E mais. Ele não pode tocar
Gatita assim nunca mais.
— Os leopardos são ásperos, baby, —ele disse suavemente.
— Talvez, mas ele estava bravo com ela.
— Ela não acreditou nele. Você não acreditou em mim. Deus, Sonia,
doeu como o inferno vê-la com tanto medo de mim. Não consegui
entender. Eu nunca quero que você me veja de novo assim. —Ele se
inclinou para ela. — Você acredita no que estou dizendo para você?
Porque se você não fizer isso, se você quiser provas, consigo isso pra você.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

298

Eu farei o que for preciso para que você saiba, que comigo, você sempre
estará segura. Diga-me o que fazer para lhe dar isso. Eu não quero que
você tenha uma pequena dúvida em sua mente. Diga-me como fazer isso.
Ela olhou para ele. As coisas que ele lhe dissera eram assustadoras,
perigosas e tão parecidas com ele. O cavaleiro branco. Expiação 16 por seus
pecados percebidos. Não havia salvação de si mesmo. Ele era muitas
coisas, mas ele não era um mentiroso. Ele não era um traidor. A lealdade
de Joshua correu profundamente. Seu senso de dever. Ele não estava
mentindo para ela. Ele a amava. Ela escolheu acreditar nele porque cada
célula de seu corpo, cada instinto que tinha, dizia que ele estava falando
a verdade e ele a amava.
Ela tinha que acreditar. Ela teve que deixar de lado a dor e os medos
de seu passado e olhar para o homem sentado em frente a ela. Ela podia
lê-lo, esse rosto, tão familiar para ela agora. Ela não tinha ideia se ela era
forte o suficiente para ficar com ele e enfrentar o que ele tinha que fazer
todos os dias. Ela não tinha ideia de se ela teria a força para se afastar
quando soubesse que ele estava fazendo coisas que estavam muito
erradas.
— Eu acredito em você. Não sei exatamente o que fazer com isso,
mas acredito em você.
Ele ficou imóvel, como se não pudesse acreditar no que estava
ouvindo. Por um momento, ela pensou que ela pegou o brilho das
lágrimas em seus olhos, e isso a desfez completamente. Ele ergueu a
cabeça e seus olhos de repente brilharam sobre ela, indo um profundo
azul cristalino que sempre respirava.
Ele não ia ceder à emoção porque era muito esmagadora. Ela
esperou, prendendo a respiração, pronto para seguir sua liderança para
tirá-los deste momento não poderia segurar. Ela sabia que seria sexo,
porque o sexo era o seu ‘ir agora’ quando precisava estar perto dela. Neste

16 1. purificação de crimes ou faltas cometidas.

2. meio usado para expiar(-se); penitência, castigo, cumprimento de pena; sofrimento compensatório de culpa.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

299

momento, ela precisava estar muito perto dele, sem falar. Ela não sabia o
que faria ou diria se ele lhe fizesse a pergunta errada antes que ela
processasse tudo completamente.
— Uma vez que estamos cobrindo tudo, não estou aceitando você
mudando na frente dos meus homens. Nenhuma. Maneira. Você estava
completamente nua. Prometi a mim mesmo que eu iria colocá-la sobre o
meu joelho por isso.
Um pequeno tremor desceu por sua espinha, mas ela ergueu o queixo
e estreitou os olhos para ele.
— Na sociedade de hoje, os adultos têm evoluído, e eles não batem
em seus filhos ou suas mulheres. —Ela disse isso em seu tom mais fofo e
lhe deu seu olhar mais altivo.
— Eu sou leopardo e nossa sociedade não evoluiu tão longe, então
você está em perigo muito real.
— Bem, nem sequer pense em fazer algo parecido. Eu vou retaliar.
Seus olhos eram cristalina pura. Esse mar de azul fez sua respiração
ficar presa na sua garganta. Um sorriso lento se espalhou por seu rosto,
suavizando as linhas ásperas. — Como você retaliaria, baby? —Sua voz
baixou. Íntimo. Insinuando todo tipo de coisas carnais.
Seu corpo ficou líquido, os seios instantaneamente doeram, seus
mamilos ficaram em pico sob o material fino de sua camiseta. — Algo
que você não vai gostar, —ela ameaçou, não tendo ideia do que seria,
mas ela amava o seu jogo.
— Diga-me, baby. Não posso esperar para saber qual seria o meu
castigo.
Ela levantou o queixo. — Nada de sexo.
Seu sorriso se transformou em um sorriso malicioso. — Mas eu seria
livre para tentar seduzi-la.
Sonia rapidamente sacudiu a cabeça. — Não, você não faria isso.
Absolutamente não.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

300

— Essa é a regra, e eu estou pronto para o desafio. Eu vou coloca-la
nua, aqui mesmo, agora, e bater em sua bunda linda até que minhas
impressões de mão estejam nela por completo. Então você me negou
sexo, e eu farei o meu melhor para convencê-la de outra forma.
Ela se contorceu, esfregando as coxas enquanto o calor se espalhava
por suas veias. Seu sexo sofreu espasmos. Apertado. O clitóris batia com
sangue quente e antecipação. — Não se atreva. —Isso saiu sem fôlego.
Um convite mais do que uma demanda.
Ele sorriu como o predador que ele era. Assim como ele estava, seu
telefone celular zumbiu. Ele olhou para baixo e franziu a testa.
— Sua amiga Molly acabou de sair de um SUV com vidros filmados
e está correndo até a porta da frente. Evan diz que está chorando.

Quinze

S
onia ficou de pé e se dirigiu para a porta. Joshua pegou seu braço. —

Antes de ser pega no drama de sua amiga, eu preciso saber se estamos
bem. Você e eu. Você está comigo.
— Isso é uma pergunta?
— Sim, e ele exige uma resposta.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

301

Ela assentiu com a cabeça. Ela tinha que acreditar em alguém. Ela
tinha que confiar em pelo menos uma pessoa. Se ele tivesse mentido para
ela e acabasse dando-a para Nikita, pelo menos ela poderia morrer
sabendo que ela tentou.
— Você ficará comigo?
Isso foi muito mais complicado. Ela ficaria com ele? A namorada de
um mafioso? Ela não sabia essa resposta. — Eu tenho que pensar sobre
isso.
Cada pedaço de suavidade desapareceu de seu rosto, deixando suas
características assustadoras, gelados e mais do que um pouco perigosas.
Ela estava olhando uma mistura do leopardo e do mafioso, e não o seu
Joshua. — Pense rápido, Sonia. Você é minha e você sabe disso. Você
precisa de mim tanto quanto eu preciso de você.
— Obrigado, Joshua, —ela disse sarcasticamente, afastando-se de
seu controle. Molly já estava batendo na porta. — Eu amo o quão
romântico você é.
— Eu não sei nada sobre romance, baby, —ele disse, sua voz como
aço. Seus olhos como uma geleira. — Mas eu sei quando minha mulher
está cheia de besteira. Você é minha. Diga.
Ela olhou para ele e abriu a porta. Molly caiu em seus braços
soluçando. Ele foi ao redor das duas mulheres para pegar a porta e olhar
para fora. A névoa cinzenta obscureceu a visão da movimentação e do
SUV esperando. Eles não acenderam luzes, nem fora e não dentro. Ele
fechou a porta quando Sonia levou Molly para as cadeiras junto à lareira.
— Molly, você precisa de mim para qualquer coisa, ou é uma
conversa de menina? —Ele perguntou.
Molly olhou para cima, com os olhos brilhantes de lágrimas, os cílios
molhados. Ela tentou um sorriso aguado, balançou a cabeça e mandou-o
embora.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

302

— Eu estarei na outra sala se você precisar de mim, —disse ele,
dando-lhes privacidade. Se Bastien tivesse acabado com ela ou
perturbado de alguma maneira, Sonia gostaria de ter umas palavras com
ele. Quanto menos atenção recebiam da aplicação da lei, melhor.
Sonia esperou até que ele estivesse fora da sala. — Diga-me o que
aconteceu. Você brigou com Bastien?
Molly balançou a cabeça. — É pior, —ela sussurrou. — Muito pior.
Eu não sei como dizer isso. Eu te amo. Você é minha primeira amiga real,
e você tem sido tão boa comigo.
— Apenas diga Molly. Nós resolveremos isso.
— Um homem entrou na casa. Vários homens, na verdade. Eles
mantiveram Bastien em algum lugar. Eles bateram nele, e eu o vi cair. Ele
me disse para correr.
Ela levantou. Molly agarrou seu braço, balançando a cabeça. — Não
fale com Joshua. Eles disseram que se eu dissesse a alguém, exceto a você,
eles o matariam. —Ela esperou até Sonia relutantemente diminuir. — Eu
corri, mas eles me alcançaram.
— Eles te machucaram?
Molly balançou a cabeça. — Não, mas eles me assustaram. Eles
disseram que se você não sair e entrar sozinha no SUV, eles matariam
Bastien e jogariam seu corpo no pântano.
— Descreva-os, —disse ela, mas ela sabia. Seu coração afundou e ela
sentiu o suor escorrer entre seus seios.
— Eles tinham sotaques. Russo, eu acho. É seu marido?
Sonia assentiu. — Eu acho que sim. Eu acho que ele me encontrou.
Eu posso falar com ele, para tentar conseguir Bastien de volta. —Nikita
provavelmente já o matou, mas não ia contar a Molly isso. — Eu vou,
mas você tem que contar a Joshua. Você tem que contar. Dê-me um
começo de cinco minutos. Eu posso dizer-lhe onde encontrar Bastien se
eu sair com o motorista. Se eu fizer isso, vou lhe enviar uma mensagem

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

303

de texto da localização. —Ela sabia que a primeira coisa que eles fariam
era pegar o telefone.
Molly jogou seus braços ao redor dela e quase a esmagou. — Eu não
quero que você vá. Pensei que talvez pudéssemos pensar em alguma outra
maneira, —ela sussurrou em seu ouvido.
— Você sabe que não existe, não com esses homens. Querida, você
tem que contar a Joshua. Ele vai ficar com raiva, mas você tem que dizer
a ele, não importa o quanto você esteja assustada. Prometa-me. Ele é a
minha única chance de viver. Se Nikita não atirar em mim no segundo
em que entrar no SUV, e isso é sempre uma possibilidade, então Joshua
terá tempo para me salvar. —Porque se ele não atirasse nela, isso
significava que ele ia torturá-la.
— Você é mais alta do que eu, por isso vamos ter que fazer isso
rápido. Vamos ir para fora na varanda da frente, mas deixe a porta aberta,
para que Joshua e seus guardas acharem que estou voltando para dentro.
Falaremos por alguns minutos, o que vai acalmar os guardas, nos duas
sentadas nas cadeiras. Então vou me levantar e caminhar até o SUV. Você
permanece sentada para não chamar a atenção pela diferença nas nossas
alturas. Vou entrar, vamos sair. Você fica sentada tanto quanto possível e
depois entra na casa e vá direto para Joshua. Você entende?
Molly assentiu. Soluçou. Assentiu um pouco mais. — Eu não gosto
disso. Não devemos dizer a ele agora? Eles podem seguir o SUV
imediatamente.
— Ele nunca vai me permitir entrar no veículo, e então não haveria
chance de recuperar Bastien. —Eles matariam Molly, Joshua e todos os
outros. Sonia queria que eles saíssem da casa.
— Se eu esperar cinco minutos, como eles vão ser capazes de rastrear
o carro?
Ela sabia que os homens de Joshua estavam lá fora, provavelmente
em forma de leopardo. Os leopardos podiam cheirar o SUV e rastreá-lo

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

304

em qualquer lugar. Essa era sua única chance, e ela sabia que Joshua viria
por ela. Ela sabia, não importava o quê, ele viria por ela.
Ela respirou fundo e colocou o braço em volta de Molly. Levantando
a voz, ela gritou para Joshua: — Nós vamos nos sentar na varanda da
frente por alguns minutos.
Ele ficou no arco entre a sala grande e a sala de jantar. — Tudo bem?
— Apenas coisas de menina, —disse ela. — Você sabe o quão ridículo
homens pode ser.
Ele franziu o cenho para ela, abriu a boca para dizer algo, mas ela
deu uma rápida sacudida na cabeça, como se ela não quisesse que ele
protestasse o que ela disse na frente de uma Molly chorando. Ele assentiu
e voltou para a outra sala. Ela soltou um suspiro de alívio e caminhou
com Molly para fora na varanda, certificando-se de não ligar as luzes. Ela
apontou para uma cadeira e depois se sentou ao lado dela.
— Vai ficar tudo bem, Molly. Conte-me sobre você e Bastien. Como
ele é?
— Ele é tão bom para mim. Ele estragou-me com mimos e é tão
cuidadoso comigo. Ainda não tivemos sexo, apenas nos beijamos, mas
eu poderia dizer que ele queria sexo. Eu queria isso também. Ele diz que
me quer muito confortável. Ele pediu a Jerry para conseguir os buracos
da casa tampados e não quer que eu vá para casa até que seja feito. —Ela
soluçou muitas vezes e duas vezes abafou um soluço apertando a palma
da mão até a boca trêmula.
— Vai ficar tudo bem, Molly, —ela reiterou. — Simplesmente sente-
se aqui por cinco minutos e vá direto para Joshua e conte-lhe o que
aconteceu e siga o SUV.
Molly balançou a cabeça, pegando seu braço. — Você está certa de
que eles não vão te machucar?

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

305

Molly não era leopardo. Não podia ouvir mentiras, e queria acreditar
no que Sonia lhe falara. Sonia forçou um sorriso. — Eles não vão me
machucar.
— Você disse que tentaram matá-la.
Ela assentiu com a cabeça. — Mas agora eu tenho uma moeda de
troca. Deixe-me fazer isso. Bastien é um homem inocente em tudo isso.
Ele não merece morrer. Eu tenho uma chance. Ele não. Eu preciso do seu
celular e senha.
Molly entregou o celular e deu-lhe o código de acesso. Sonia não
esperou por uma reação. Ela tinha trabalhado a coragem para entrar no
SUV, e ela tinha que fazer antes que ela perdesse. Ela se levantou,
escovou o rosto de Molly com um beijo e desceu os degraus para o
veículo. A porta estava aberta antes de chegar lá. Ela mergulhou sem
sequer olhar para o motorista.
— Vá. Depressa, antes que eles percebam que trocamos de lugar.
— O chefe disse para não chamar a atenção. Eu vou acelerar quando
chegarmos à rua. Dê-me seu telefone celular.
Sonia reconheceu o homem como Dmitri, um dos melhores amigos
de Sasha. Eles estavam juntos com bastante frequência. Ele trabalhou
para Nikita também. Seu coração bateu quando ela se endireitou no
banco e percebeu que o motorista não estava sozinho. Mais dois homens
ocupavam o banco traseiro. Mesmo que ela conseguisse agarrar a arma
do motorista, ela não iria fugir. Pensou em mentir e dizer que ela não
tinha, mas sabia que Joshua iria buscá-la sem importar o quê. Respirando
uma desculpa silenciosa para Molly, ela lhe entregou o celular e ele atirou
para os outros no banco de trás. Eles abriram a janela uma vez que
estavam na estrada principal e enviaram-no voando.
— Você realmente tem Bastien Foret, Dmitri? —Ela manteve sua voz
baixa, despreocupada, como se ela não esperasse que ele a levasse até o
pântano mais próximo e servisse ele como alimentos para os crocodilos.
Certamente, eles não fariam isso sem Nikita regozijando-se o primeiro.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

306

— Sim. Ele está seguro. —Ele olhou para ela. — Coloque seu cinto
de segurança. —O veículo pegou velocidade.
Ela cumpriu a ordem. Até agora, ele estava tratando-a suavemente.
Não tratando ela rispidamente, nem lhe deu bofetadas. Não a arrastou
para o banco de trás para que os outros pudessem se divertir enquanto
Dmitri dirigia. Ela olhou para trás. — Desculpe, não me lembro de seus
nomes. —Eles não pareciam tão familiares, embora ela pudesse jurar que
eles pareciam um pouco com Sasha ao redor dos olhos.
— Koldan, —o da direita disse bruscamente.
— Vasili, —disse o outro.
Ambos olharam diretamente para ela. Sim. Eles definitivamente a
matariam ou não teriam sido tão livres com seus nomes, nem teriam
querido que ela os visse. Ela respirou fundo e soltou o ar. Dmitri estava
dirigindo muito rápido, mas controlado. Ela lembrou-se disso sobre ele.
Mais de uma vez ele pegou Sasha e Sonia e os levou a um café pequeno
e íntimo. Eles estavam entre as poucas vezes que já estiveram em público
com Sasha. Ela supôs que deu a Sasha a credibilidade plausível de que ele
estava com ela se o corpo morto aparecesse.
— Para onde você está me levando?
— Vamos trocar os veículos. Os leopardos podem seguir um carro.
Ela endureceu. Ela quase esqueceu que Joshua lhe havia dito que os
Bogomolov eram leopardos. É claro que eles sabiam que os leopardos
rastreariam o veículo. Eles se prepararam para isso. Ela não pensou muito
bem no seu plano. Ela tinha que esperar que ela pudesse deixar seu cheiro,
ou Joshua apenas rastrearia o novo veículo.
— Por favor, faça a chamada para que deixem Bastien ir. Ele não é
parte disso. Ele não sabe nada. —Ela sabia que era idiota para mesmo
pedir. A resposta de Nikita para tudo em seu caminho parecia ser matar
alguém.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

307

— Ele vai se soltar sozinho. Ele não viu ninguém. No momento em
que ele chegar a um telefone, vamos estar bem longe.
Ela assentiu, tentando ouvir a verdade em sua voz. A honestidade
tomou um tom, uma nota facilmente reconhecida. Ela estava muito tensa,
seu coração batendo muito forte e rápido para discernir se Dmitri estava
sendo sincero.
Gatita? Você acha que ele quer dizer isso?
Ele parecia sincero, mas Sasha sempre parecia sincero.
Joshua e Shadow pareceram verdadeiros. Estou confusa.
Sonia olhou pela janela ao passar a paisagem. Principalmente era um
borrão. Dmitri virou para uma estrada apenas fora da estrada principal
perto da cidade. Havia um teatro lá. Vários veículos estavam estacionados
juntos no lote. Ele dirigiu para a direita no centro deles.
— Fique aí. Não remova o cinto de segurança.
Ela assentiu e ficou parada. Ela não queria uma bala em seu cérebro.
Joshua perderia a cabeça e continuaria com uma fúria. Se ele realmente
fosse vendê-la para Nikita, eles não teriam achado necessário sequestrá-
la. Ela estava certa em acreditar nele. Ela segurou isso. Ele viria.
Os homens saíram do SUV, cada um usando uma porta diferente.
Dmitri aproximou-se de seu lado, abriu a porta e recuou. Primeiro Vasili
chegou à porta e se inclinou para remover o cinto de segurança. Ele se
virou e apressou-se a entrar em um dos outros carros. Koldan era o
segundo, e ele se inclinou e agiu como se ele pudesse puxá-la para fora do
veículo escurecido, mas então ele se virou e foi para outro carro. Dmitri
realmente a levantou.
— Posso andar, —ela protestou.
Ele a manteve apertada no peito. — Não, você não pode. Seu cheiro
estaria no chão. Desta forma, eles têm que rastrear os vários veículos.
A porta do SUV escuro abriu nas costas e Dmitri empurrou-a para
dentro. No instante em que a porta se fechou, ela sentiu seu cheiro. Sasha.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

308

O homem que ela amava. Aquele que a traiu. Ele a alcançou puxou-a
para dentro de seus braços e quase a esmagou.

— Você está viva. Slava Bogu 17. Todo esse tempo, eu pensei que ele
tinha matado você. Por que você não veio a mim? Eu teria vindo por você,
eu teria te protegido.
Seus braços eram os mesmos. Ela se lembrou de sua infância. Todas
as vezes que ele a tinha segurado quando ela chorava sobre seu pai. Ele
sabia que Nikita tinha ordenado a tortura e a morte do homem. Ele sabia
que Nikita tinha forçando sua mãe a dormir com ele. Ainda assim, ele
tinha sido o único a pagar pelos cuidados de sua mãe. Com as despesas
de cuidados paliativos. Para o memorial e a cremação.
— Sasha. —Ela sussurrou seu nome, lágrimas brotando.
O veículo acelerou pela estrada. Ela não podia ver através do borrão
de lágrimas. Se tivesse sido Nikita vindo para ela, ela poderia ter sido
estoica, indo para a morte sem drama ou chorando, mas mesmo sabendo
que Sasha tinha tentado matá-la, ela não poderia bloquear todos esses
anos, desde a sua infância, de cuidados dele.
— Você está segura, —ele sussurrou. — Você está a salvo comigo.
Ela sabia melhor. Ela tinha acreditado nele uma vez. Assim como
ela acreditava em Joshua. O que havia de errado com ela que isso
continuou acontecendo? Ela retirou-se de seus braços. Imediatamente ele
arrastou o cinto de segurança em volta dela. — Nós temos uma casa. Será
bem guardada. Se meu pai ou Joshua Tregre tentar vir para você, nós
temos armas que nos darão a vantagem de protegê-la. Tudo foi planejado
com cuidado.
Ela balançou a cabeça e olhou pela janela, com medo, se ela o
olhasse, começaria a gritar. Sua traição foi profunda. Ele tinha sido tudo
para ela depois que sua mãe havia morrido. Não apenas depois, antes,

17 Slava Bogu – Deus seja Louvado

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

309

depois que seu pai havia sido assassinado. Então, durante a doença de
sua mãe.

— Olhe para mim, malen'kiy 18, você nem me olhou.

— Eu não posso. Estou muito confusa com as coisas que você me
diz, Sasha. Não entendo por que você está jogando este jogo comigo.
— Jogo? —Ele pegou o queixo dela e puxou até que sua cabeça se
aproximou e seus olhos se encontraram. — Que jogo? Eu pensei que você
estivesse morta ou eu teria te procurado até que eu encontrasse você.
— Eu ouvi você, Sasha. Cheguei cedo e ouvi você e seu pai falar sobre
mim, meu pai e minha mãe, e como você tinha que me matar. —Ele
inalou bruscamente. Dmitri compartilhou um longo olhar com ele. O
motorista olhou para ela no espelho retrovisor. Ela tinha sido uma idiota
em admitir isso, mas tinha tido isso com as mentiras. Ela duvidava se ela
fosse sair dessa com vida, então pelo menos ela conseguiria que Sasha a
olhasse nos olhos e admitisse que a queria morta.
— Não tenho motivo para te matar, Sonia. Eu te amo. Você sabe
disso.
— Oh. Meu. Deus. Estou tão pronta com as declarações de amor e
depois descobrir que todo homem que me diz isso é um criminoso. Basta
puxar sua arma e atirar em mim. Obtenha o inferno logo com isso. —Sua
voz estava se afastando do controle, mas ela não se importava. Ela estava
pronta para se lançar sobre ele. Tudo o que ela tinha que fazer era soltar
o cinto de segurança e atacar ele. Gatita faria o resto—exceto que ela não
conseguia se fazer a fazer isso. Ainda não. Não até descobrir o porquê.
A estrada em que se ligavam era uma trilha de terra estreita que
levava ao pântano e longe da cidade. — Para onde foram os outros
veículos?

18 malen’kiy - pequena

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

310

— Várias casas que alugamos. Os outros vão fazer o seu caminho de
volta para cá. Esta propriedade foi a mais defensável e tem melhores rotas
de fuga.
Ela respirou fundo quando estacionaram na frente de uma grande e
antiga casa de fazenda. Ela reconheceu a arquitetura. Era muito diferente
de sua casa, mas ainda bastante majestosa e bonita. Dmitri saltou
primeiro. Ele e outros dois rodearam a casa antes de entrar. Dmitri fez
um gesto e alguém abriu a porta de Sasha. Ele deslizou e depois pegou
Sonia.
Ela hesitou antes de deslizar do assento para ele. Sasha ergueu-a e
eles caminharam juntos para a varanda. Gatita olhe ao redor. Temos que estar
preparados para mover-nos rapidamente. Ela tomou uma leitura lenta e
cuidadosa de todos os aspectos do terreno que ela podia ver.
Sasha pegou a mão dela enquanto subiam as escadas e entrou na
mansão mais velha e bem conservada. Definitivamente foi um achado.
Confie em Sasha para encontrá-lo. Como Sonia, ele sempre se interessou
pela arquitetura. — Isso é bonito, —ela arriscou, tentando decidir o que
dizer como lidar com a situação. Ela precisava saber o que ele queria e ele
não estava dando muito para continuar.
— Eu encontrei isso on-line e depois destruí meu laptop inteiro e
disco rígido para que Nikita não soubesse sobre isso. Ele está a caminho
daqui com um grande grupo de homens. Você sabe como ele gosta de
fazer uma demonstração de força.
Ela não sabia disso. Ela tinha ficado no escuro até aquele dia. Ela
puxou a mão dela no momento em que eles estavam dentro e se afastou
dele, seus braços indo ao redor de sua cintura para o conforto. — Por que
você mentiu sobre nós sermos casados?
— Você pegou o que você ouviu fora do contexto. Você não conhece
toda a história.
— Então me conte, —ela convidou. — E deixe Bastien ir.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

311

— Ele está seguro o suficiente. Ele vai se soltar, mas demorará um
pouco antes de poder ir para um telefone para pedir ajuda. Imagino que
sua namorada já pediu ajuda, mas não o encontrará tão facilmente.
Temos tempo para nos preparar.
Ela se jogou na cadeira, muito consciente do fato de que ela não
estava usando roupas íntimas. Ela esteve com Joshua tantas vezes, sentiu-
o dentro dela. Ela sentiu suas mãos sobre ela. Ela o provou na boca. Para
olhar para Sasha, o homem que deveria ser seu marido, a fazia sentir
culpa e vergonha, apesar de ter tentado matá-la plantando uma bomba
em seu carro.
— Quando você soube que você era leopardo? —Ele perguntou. Ele
pegou uma garrafa de água que Dmitri entregou a ele. A luz estava
atravessando as janelas, o exterior ainda cinzento com névoa. — Isso foi
um choque.
— Foi um choque quando senti o cheiro do meu marido no carro
antes dele explodir, —retrucou.
Ele girou ao redor. — Você acha que eu plantei essa bomba?
— Sasha, até meu leopardo sentiu seu cheiro. Não foi só eu. —Ela
tentou—e falhou—para manter a dor fora de sua voz. Para ter tempo de
recuperar a compostura, tomou um copo de água, permitindo que ele
escorregasse pela garganta seca.
— Eu estava lá, no carro sim. Preocupei-me que ele iria tentar. Eu
fui arrancado do carro e levado fisicamente para dentro da casa. Houve
uma briga entre mim e os homens que meu pai tinha me restringindo. Ele
se sentou em uma cadeira com um copo de uísque na mão e observou
enquanto eles me batiam. Foi uma lição, ele disse, eu tinha que aprender a
ser forte. Ele não queria um filho fraco, e você me fez fraco.
Era impossível perder o anel da verdade em sua voz, e mais, o
comportamento era tão Nikita. Ele sempre atuou um pouco distante e
superior a todos. Uma onda de esperança a atravessou. Sasha, seu Sasha,
não tinha tentado matá-la.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

312

— Conte-me toda a história, Sasha. Estou um pouco perdida.
Ele colocou a garrafa de água sobre a lareira e virou completamente
em direção a ela para que ela pudesse ver seu rosto. — O mundo do meu
pai é de violência e vingança. Não pode haver nenhuma lealdade a uma
mulher, especialmente não a uma esposa.
Seu coração pulou e depois acelerou. Ele estava dizendo a ela
essencialmente o que Joshua havia revelado sobre Nikita Bogomolov.
— Ele matou minha mãe quando eu tinha dez anos. Ele me fez
assistir enquanto ele a espancou até a morte. Ele disse que nenhum
membro da nossa família jamais colocaria uma mulher em primeiro
lugar. Esses tipos de mulheres deveriam ser fodidas e depois mortas. Ele
gostava de dizer isso.
Ela sabia. Ela o ouviu. — O que ele quis dizer com ‘esses tipos’? Eu
o ouvi dizer isso sobre mim e eu pensei ...
— Ele quis dizer isso de todas as mulheres. Toda mulher, Sonia. Ele
não te separou por causa de onde você veio. Ele escolheu você porque era
muito importante para mim. Seu pai o traiu e isso não é tolerado. A pena
por roubar ou mesmo qualquer infração é a morte para toda a família.
Nikita gostava de fazer uma declaração. Sua mãe tinha sido mantida a
nossa casa desde que você era um bebê. Você era uma criança bonita, um
raio de sol em um mundo de loucura. Assim, era a sua mãe.
Ela sempre acreditou que ele pensava em sua mãe. Ele tinha passado
muito tempo conversando com Valeria. Ela lembrou-se dele como um
adolescente, alto e bonito, seus olhos escuros piscando com sorriso para
ela enquanto ele seguia sua mãe de sala em sala.
Ele andou pela sala. — Claro que ela iria chamar a atenção de Nikita.
Ele a queria. Quando seu pai cometeu um erro terrível, ele ordenou que
ele fosse torturado e morto. Ele foi a Valeria e ofereceu uma proposta. Ela
poderia viver em nossa casa de forma permanente se ela dormisse com
ele sempre e onde ele quisesse para pagar a dívida de Roberto, ou ele
mataria as duas e terminaria com isso. Ele se certificou de que eu estivesse

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

313

lá. Ele queria que eu visse como uma mulher se "prostituía" por seu filho
ou sua própria vida. Isso deveria ser outra ‘lição’, mas eu sabia que ele
fazia isso para que ele pudesse ter Valeria.
— Como você pode suportá-lo? Está em pé na mesma sala com ele?
— Eu fui a sua mãe e disse a ela que eu sempre cuidaria de você, que
eu faria o que fosse necessário. Eu disse a ela para fazer o trato com meu
pai, mas acrescentar que você não deveria saber, que sua infância seria
feliz. Sua mãe cuidou de mim depois das muitas e muitas lições de meu
pai. Ossos quebrados, queimaduras de cigarro. Ele gostava de ver seus
homens me baterem. Ela sempre esteve lá para mim. Ele olhou para as
mãos dele. — E certificar de que você teria uma boa infância e
permaneceria viva era a única coisa que eu podia fazer por ela. Foi melhor
do que o que eu fiz pela minha própria mãe.
— Sasha. —Ela respirou seu nome, seu coração quebrando para ele.
— Eu não poderia salvá-la. Eu tentei, mas não consegui salvar a
minha mãe, Sonia. Eu era muito jovem, não era forte o suficiente, mas eu
jurei que um dia eu ia levá-lo para baixo. Ele é tão bom no que ele faz. Se
ele soubesse que você era leopardo, você teria sido prisioneira até que
você me desse um filho. Como não era, eu tive o cuidado de não poder
acontecer. Ele poderia ter matado vocês dois, especialmente se o bebê
fosse uma menina.
— Eu sinto muito. Eu nunca percebi o quão terrível ele era, não até
que eu ouvi essa conversa e fiz uma pequena pesquisa. Eu tinha sido tão
protegida, eu nunca tinha ouvido fofocas. Eu estava pegando o idioma,
porém, e as coisas não estavam somando.
— Eu pedi que você se casasse comigo para mantê-la perto. Se eu
tivesse enviado você para a escola, o que eu considerei primeiro, ele já
havia indicado que ele teria matado você como exemplo. A dívida do seu
pai, ele disse, nunca seria totalmente paga. Na verdade, eu não poderia me
casar com você porque então ele exigiria sua morte, mas quando eu disse

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

314

a ele que fiz o mesmo acordo com você que ele teve com sua mãe, ele
deixou você sozinha—por um tempo.
Ele suspirou e passou a mão pelo cabelo. — Eu estava em uma
posição difícil. Você é tão jovem. Você era inocente. Eu não tinha o
direito de tocar você. Não me sentia bem, Sonia, e tentei manter minha
distância. Eu fiquei longe o máximo possível, enquanto ainda mantinha
você segura. Fui a boates com Dmitri. Eu fui visto em torno da cidade.
Atirei-me nos negócio. Eu mantive você em casa e longe dele. Quando
você queria fazer sexo, como qualquer esposa normal faria, obriguei-me,
mas eu sabia que isso era errado para você.
— Eu te amo, Sasha. Eu sempre vou te amar, —ela admitiu em voz
baixa, — mas eu não te amo como uma mulher deve amar um homem.
É diferente. —Ela tinha que lhe dizer a verdade. Ela sabia a diferença
agora.
Ele acenou com a cabeça. — Estou bem ciente disso. Eu também te
amo, mas não do jeito que um homem ama uma mulher. Você era como
uma irmã para mim e toca-la dessa maneira parecia errado. Ainda assim,
você merecia ser feliz, e sem o seu conhecimento você quase foi mantida
prisioneira naquela casa.
— Obrigado por tentar me manter a salvo.
— Eu fiz o meu melhor para crescer forte, para recrutar os meus
próprios homens, homens leais a mim. Eu tinha que ter muito cuidado
porque, se até mesmo um deles nos traísse, se houvesse um sussurro de
conspiração contra Nikita, ele teria torturado todos até que alguém
falasse. Se ele pensasse, por um momento, que eu estava por trás disso,
você teria sido torturada na minha frente. Aparentemente, me afastei por
ser muito protetor de você.
— Você sempre me protegeu, mesmo quando eu era muito pequena.
Ele assentiu. — Mas pouco antes de ele falar comigo, você se lembra
do acidente que você teve? Aquele onde um carro quase bateu em você?

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

315

Você estava saindo da sua aula de ioga e atravessava a rua para chegar ao
carro onde seu motorista esperava.
Ela assentiu. Estava perto. Muito, muito perto. Foi Dmitri quem a
salvou naquele dia, jogando-a fora do caminho do carro acelerado.
Ambos rolaram no asfalto, raspando a pele, mas, além de algumas
contusões, ambos estavam bem.
Tinha ficado surpreso com o fato de Dmitri ter estado nas
imediações, mas não tinha questionado porque tinha ficado tão abalada
pela quase falta. Dmitri tinha agido com raiva. Seu motorista franziu o
cenho e eles tiveram uma troca muito aquecida. Isso não tinha sido nada
comparado ao que Sasha havia dito ao motorista. Ele puxou uma arma e
colocou-a na cabeça dele e pediu que ela saísse da sala. Ela não sabia o
que aconteceu depois disso.
— Ele trabalhou para seu pai, e ele me colocou no estacionamento
do outro lado da rua, —ela adivinhou.
Sasha assentiu seus olhos ardendo de raiva. — Sim. Então, ele enviou
uma mensagem ao assassino e que ele deveria fazer com que pareça um
acidente.
— Por quê? Se o seu pai tivesse decidido me matar, por que ele
apenas não fez isso?
— Ele queria que eu fizesse isso, e quando eu deixei claro que eu não
terminei com você ainda, ele deu o trabalho a dois de seus homens.
Cometi o erro de matá-los e ameaçá-lo.
Ela abriu a boca para dizer algo, mas a realidade de sua vida a
atingiu. A realidade da vida de Joshua era a mesma. Eles matavam
pessoas. Era parte de seu mundo. Deliberadamente, ela tomou outro gole
de água, levando seu tempo para tentar processar tudo o que ele disse. Ele
se encaixa. A maneira como ele a tratou desde o início do casamento. Ela
estava tão chocada com a morte de sua mãe e sua proposta de casamento
que ela tinha ficado entorpecida e apenas deixou Sasha assumir. Na

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

316

verdade, ela ficou entorpecida por meses depois. Ele não a tocou, dizendo
que ainda não estava pronta.
Ela tinha sido a única a ir até ele. Ela tinha estado ferida, com medo
que ele não queria ela. Ele tinha sido paciente e gentil com ela, sempre
amoroso, mas depois, ela acordava para encontrá-lo sentado na beira da
cama, com o rosto entre as mãos. Ela tinha mesmo ido tão longe a ponto
de se perguntar se ele era gay. Ele raramente tinha chegado a ela e só por
insistência dela. Fazia sentido que ele não estava apaixonado por ela. Ele
pensava nela como uma criança. Ela cresceu em sua casa e ele sentiu
protetor com ela, mas ele não a amava como um homem amava uma
mulher. Ele estava certo, eles eram mais como irmãzinha e irmão mais
velho.
Ela pressionou a garrafa de água fria em sua têmpora. Como ela
chegou aqui? Como tinha Sasha, ou Joshua? — A vida é uma porcaria às
vezes, —ela murmurou.
— Nikita insistiu que eu tinha que matá-la, para provar que eu não
te amava e minha lealdade era apenas ao Bratya. Ele queria ter certeza de
que eu não te amava mais do que a nossa família. —Houve um sorriso de
sua voz quando ele usou a palavra família. — Ele queria que eu fosse como
ele. Eu sabia que não tinha escolha, se você fosse sobreviver, mas para
romper com ele, e isso significava matá-lo.
Ela ofegou, uma mão voando para pegar seu pulso. — Ele ainda é
seu pai.
— O pai que matou minha mãe, —ele disse amargamente. — Você
acha que eu posso tirar essa imagem da minha mente? Nunca? Ele não
vai te ter. Você vai viver.
— Será que ele sabe que você rompeu com ele?
Sasha assentiu. — Vai ser uma guerra total. —Ele esfregou a ponta
do nariz, estudando-a. — Eu vi você no quarto com ele—com Tregre.
Então, no pântano, parecia completamente diferente, como se você fosse
uma prisioneira, ao invés de estar com ele por escolha.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

317

Antes que ela pudesse falar, ele balançou a cabeça e ergueu a mão
para detê-la. — Não importa, você está a salvo comigo. Tregre é tão sujo
quanto meu pai. Ele pode não ter matado sua mulher, mas ele é
implacável nesse negócio. Em um curto espaço de tempo, ele provou que
ele não se esquiva da violência. Nikita achou que poderia andar em cima
dele, mas esse não foi o caso. Ele tem um pouco de medo de Tregre, e é
algo que nunca vi. Tregre está em sintonia com Elijah Lospostos.
Sonia tinha ouvido esse nome surgir várias vezes em uma conversa,
embora sempre estivesse em russo, quando eles estavam sentados ao
redor de uma mesa de jantar. Nikita, por sua vez, amaldiçoou o homem
e depois o admirava.
— Ele vai vir por mim, —disse ela suavemente. — Joshua vai, e eu
não quero que vocês dois briguem. Ele é minha escolha, Sasha.
Ele balançou sua cabeça. — Eu passei anos protegendo você. Eu não
quero você em qualquer lugar perto desse negócio. Você sai e o que você
faz? Você encontra o homem pior do que Nikita.
— Como ele é pior? —Seu coração bateu em seu peito tão forte que
ela apertou sua mão sobre ele. — O que você quer dizer, pior? Ele me
vendeu para Nikita? É isso o que ele fez? Nikita o pagou pela informação?
Ele se afastou dela, andando pela sala, seus passos irritados, o
conjunto de seus ombros rígido.
— Não minta para mim, eu preciso da verdade.
— Não, ele não te vendeu, Sonia. Ele não precisa do dinheiro ou para
ter meu pai lhe devendo um favor. Isso deveria dizer-lhe algo aqui. Ele
surgiu rápido—muito rápido. Tanto quanto alguém pode dizer, ele nunca
foi conectado antes. Ele apenas entrou e assumiu. Ninguém sabe quem
matou Rafe Cordeau, mas todos sabemos que ele está morto. Seu
território estava aberto até que, de repente, Tregre sai do nada e assume a
coroa.
Ela deixou escapar o fôlego devagar. Ele não sabia nada sobre
Joshua, na verdade não. — Ele não é pior do que você. Se você consegue

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

318

matar seu pai, você estará assumindo o negócio da família? —Ela não
conseguiu evitar o desafio da sua voz.
— Sim. Nasci neste mundo. Não conheço nada diferente. Eu sou
bom nisso. Sim, querida, sempre serei o que nasci. Quando meu pai
estiver morto, os outros esperam que eu suba ao trono, e eu pretendo fazê-
lo.
— Sasha, eu amo você. Eu realmente amo. Com todo meu coração,
eu amo você. Você sempre será minha família, mas ele é minha escolha.
Eu quero que você conheça-o. Para ter esse tempo, para mim. Eu estou
pedindo como alguém que o ama e precisa de você na minha vida,
aproveite o tempo para conhecê-lo antes de julgá-lo.
— Droga, Sonia, não. Ele não é para você. Esta vida não é para você.
Eu proíbo isso.
Ela olhou para seu rosto furioso. — Ele vai lutar por mim. Ele virá
atrás de mim e ele nunca vai parar até que ele me encontre. Ele vai lutar
por mim. Esse é o tipo de homem que ele é.
— Você não sabe disso. Você não pode conhecê-lo tão bem. Eu vi
você no pântano, uma pequena fêmea correndo daquele bando de
machos. Imagine minha surpresa quando aquele belo gato acabou por ser
você. Eu vi seu leopardo bater o seu fora de seus pés. Eu vi você mudar e
chutar a merda fora do macho. Você não teve medo. Linda. Eu estava tão
orgulhoso de você.
Ela gostava de seu louvor. Ela tinha amado Sasha desde que ela era
uma menina. Ela lembrou-se de ir à sua bela e maravilhosa casa,
emocionada de ter ido todos os dias. Ela tinha quatro anos quando ela o
conheceu. Ele tinha sido muito mais velho, mas ele gostava de ter uma
irmãzinha para proteger e cuidar. A ligação entre eles foi reforçada
através de seu amor por sua mãe.
— Eu amo-o.
— Ele maltratou você.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

319

— Ele nunca me machucaria. Nunca.
— Eu vejo hematomas em sua pele. Marcas de borrão onde seus
dedos cavaram profundamente.
Ela corou. As marcas eram mais do que manchas e ambos sabiam
disso. Ele estava sendo discreto. — Não é desse jeito. Ambos ficamos um
pouco loucos. Ele não me bateu. Ele não faria.
— Como você saberia, Sonia?
— Eu sei que você não iria me bater. Não importa quão irritado você
chegasse a mim, eu sei que você nunca me bateria. Eu sei o mesmo sobre
ele. O que quer que ele esteja fazendo em sua vida, o que o levou lá, é
dele, não o meu. Ele tem que decidir o que é importante em sua vida.
Você acredita que nasceu para assumir o controle do seu pai e você
pretende fazer isso. Você acabou de admitir que você matou os homens
conspirando para me prejudicar.
Ele balançou a cabeça lentamente. — Eu sei que não sou um bom
homem. Eu sei o que eu sou. Eu sei que eu nunca vou ter tudo, a mulher
que eu posso amar completamente e que possa me amar e olhar para mim
como se eu fosse tudo para ela. Isso não vai acontecer para mim porque
eu sei que não sou um bom homem.
— Ele virá para mim, Sasha. Eu o amo e eu te amo. Eu nunca seria
capaz de perdoá-lo se você machucá-lo.
— Você acha que isso é importante para mim? Eu escolhi você. Você
é tudo que me resta. Você é a minha família. Você, Sonia. Você acha que
por um minuto eu vou entregá-la a um homem que é uma porra de um
criminoso? Uma vez que você é dele, no nosso mundo, eu não posso
interferir.
— É isso então, Sasha. Eu sou dele, —disse ela calmamente. — Eu
sou sua companheira. Nossos leopardos se escolheram. Ela teve seu calor
e ela o escolheu. Eu escolhi Joshua. Eu sempre o faria.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

320

Ele se afastou dela, xingando em russo. Ela fechou os olhos e
pressionou a garrafa de água contra a sua têmpora. Ela sabia que Joshua
iria encontrá-la. Ele iria decifrar o emaranhado de uma trilha e ele iria
aparecer—em vigor. Sasha estava esperando por ele, pronto para
emboscá-lo. Seus homens estavam escondidos ao redor do lado de fora
da casa, bem como do lado de dentro. Ela não queria que nenhum dos
dois morresse, mas Sasha se recusou a ouvir.
— Deixe-me chamá-lo. Fale com ele. Eu posso convencê-lo a ficar
longe. Você pode se encontrar com ele em um local neutro, —ela arriscou.
Ele voltou-se para ela, estudando seu rosto. — Você pode dizer a ele
que vocês dois terminaram e eu estou enviando você para algum lugar
seguro.
— Eu vou encontrar meu caminho de volta para ele. —Ela disse
calmamente, não desafiadoramente, apenas com naturalidade, afirmando
a verdade. — Eu o amo. Eu poderia estar carregando um filho dele. Você
pensou nisso?
Ele gemeu, virou-se e atirou a garrafa de água na lareira. Ela bateu,
pulverização água em todos os lugares, ricocheteou e caiu no chão, o resto
da água vazando. Ambos olharam para ela como se isso pudesse dar-lhes
as respostas.
— Por favor, Sasha, pelo menos, conheça-o. Dê-me essa chance com
alguém que eu amo. Meu leopardo pode ouvir mentiras. Ela sabe que ele
está dizendo a verdade quando ele diz que ele me ama. Eu sinto isso toda
vez que estou no quarto com ele. Por favor, dê-nos essa chance. Todos
nós. Você, eu e Joshua.
— Eu acho que seria uma boa ideia, —disse uma voz masculina.
Ambos giraram a respiração de Sonia pegando sua garganta ao
reconhecer a voz de Joshua.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

321

Dezesseis

J
oshua queria matar o bastardo. Absolutamente fodidamente matá-

lo. Sasha. O homem que se casou com sua mulher. Ele a tinha na sua
cama. Em sua casa. Ele tentou matá-la. Uma bomba em seu carro. Sonia
era tão jovem, e ela deveria ter tido proteção, mas, em vez disso, os
Bogomolov, pai e filho, tentaram matá-la.
Eles se espalharam, seguindo cada trilha, um leopardo por veículo,
os outros esperando, todos armados, prontos e dispostos a ir à guerra.
Sasha a tirou dele. Ela pertencia a Joshua. Ela era sua mulher. Ninguém
ia machucá-la, e muito menos matá-la. Cada minuto que passava sentiu
como uma hora, um dia.
Ele a amava. Era assim tão simples. Ele não sabia como aconteceu
ou mesmo quando. Ele sabia que não podia dormir sem ela ao lado dele.
Ele queria dormir, escutando seu riso ou o som de sua voz murmurando
para ele. Ele amava o cheiro dela no banheiro dele. No quarto dele. Em
cada sala de sua casa. Ela pertencia a ele porque sem ela, ele não tinha
uma única merda.
O momento Kai disse a ele onde ela estava, ele reuniu sua equipe em
torno dele e eles vieram com um plano. Ele enviou quatro batedores para
mapear cada possível rota de fuga, para contar cada guarda. Ele não se
importava se eles estavam em menor número ou desarmados, ele iria
recuperá-la e matar o filho da puta que a levou.
Seus homens reuniram as informações necessárias e trouxeram de
volta para ele. Ele era brilhante na estratégia, ele sempre foi. Drake

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

322

reconheceu isso nele cedo e o incentivou a ter confiança em suas escolhas.
Ele se cercou com bons homens, homens com quem sabia que podia
contar. Todos foram experientes em batalha e eles estavam acostumados
com o trabalho furtivo. Eles trabalhavam nas florestas tropicais ou
pequenas aldeias, entrando em campos terroristas e extraindo
prisioneiros. Foi o que eles fizeram melhor. Isso não era diferente. Sonia
era uma prisioneira. Ela tinha sido levada, e eles a levariam de volta.
Nenhum deles gostou que ele escolheu entrar com apenas dois
leopardos nas costas. O resto deve cercar os homens de Sasha e aguardar
o sinal para tirá-los. Ele precisava pegar a planta da terra e Deus os
ajudasse a todos se o russo tivesse prejudicado um cabelo na cabeça dela.
Eu estou indo para você, baby. Aguarde por mim. Ele enviou a mensagem
para o universo, esperando que ela conseguisse. Ele detestava que ela
pudesse ter medo e se sentir sozinha.
Ele deslizou através de suas fileiras facilmente. Eles eram leopardos,
mas eles estavam acostumados a lidar com humanos, e não com outros
leopardos. Eles escolheram permanecer na forma humana, enbalando
suas armas enquanto passavam por suas rotas. Ele os estudou enquanto
passava por eles. Eles se moveram bem, as armas uma extensão deles,
muito familiares, como se fossem feitas para elas, eles ficaram alertas. Isso
fazia sentido usar sua forma humana na cidade, mesmo ao redor da casa.
Ainda assim, ele estava dirigindo a segurança, ele teria tido alguns
leopardos rondando apenas para assegurar que nada—nem ninguém—
conseguiu passar suas fileiras.
Ele entrou na casa através de uma janela da parte superior. Isso
também era descuidado. Eles deveriam ter tido um alarme em todas as
janelas. Tinha muito tempo em colocá-los em casas como essas, mas
impediu erros. Deixá-los entrar foi um grande erro. Evan foi primeiro. Ele
insistiu e havia pouca falta de tiro nele, Joshua poderia fazer para detê-lo.
Evan e Kai insistiram em estar lá para protegê-lo. Ele insistiu que eles
estavam recuperando sua mulher.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

323

Ele ouviu sua voz, falando suavemente. Ele ouviu o estresse porque
ele estava tão atento a todos os modos. Ela não parecia ter medo, apenas
estressada, e isso o deixou leve. Ele quase puxou o gatilho para acabar
com o bastardo, mas no último minuto, ele decidiu ouvir. Não foi fácil
parar-se. Ele queria matar Sasha Bogomolov mais do que qualquer outra
coisa no mundo. Se Sonia estivesse casada com ele, ele a tornaria viúva e
abriria o caminho para que ela fosse sua esposa. Ele não se importava se
isso o tornasse um monstro.
O homem a tirou dele, a sequestrou bem de baixo do nariz dele.
Mais, ele quebrou uma regra fundamental em fazê-lo—ele tinha
envolvido a polícia sob a forma de Bastien Foret. Joshua sabia que ele se
tornara mais violento ao longo dos anos. A influência de sua mãe
desapareceu quando a necessidade e a autopreservação assumiram as
circunstâncias em que ele se encontrou, mas ele nunca se sentiu assim.
Nunca. Ele quase não conseguiu se controlar.
Ele se moveu para a posição, sabendo que Evan tinha suas costas e
Kai estava arredondando os outros ocupantes da casa. No momento em
que ele olhou para ela, que ele podia ver por si mesmo, Sonia estava viva
e ninguém a tocou, a fúria matadora, a demanda de sangue, aliviada em
seu intestino agitado. Ainda assim, como seu leopardo, sentiu vontade de
rosnar e furioso. Ele queria bater Sasha em uma polpa sangrenta e depois
matá-lo.
— Sasha, eu amo você. Eu realmente amo. Com todo meu coração, eu
amo você. —Sua voz, tão baixa, estava cheia de carinho e quase explodiu
a cabeça de Sasha ali mesmo.
— Você sempre será minha família, mas ele é minha escolha. Eu quero
que você conheça-o. Para levar esse tempo, para mim. Eu estou pedindo como
alguém que o ama e precisa de você na minha vida, aproveite o tempo para
conhecê-lo antes de julgá-lo.
Família dela? Os Bogomolovs? Os que tentaram matá-la? O que ela
estava fazendo? Ganhando tempo?

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

324

— Droga, Sonia, não. Ele não é para você. Esta vida não é para você. Eu
proíbo isso.
Sonia olhou para a fúria sobre as características difíceis de Sasha. —
Ele vai lutar por mim. Ele virá atrás de mim e ele nunca vai parar até que ele
me encontre. Ele vai lutar por mim. Esse é o tipo de homem que ele é.
O coração de Joshua apertou forte. Martelando. Seu sangue trovejou
em seus ouvidos. Ela acreditava nele. Havia uma confiança absoluta em
sua voz.
— Você não sabe disso. Você não pode conhecê-lo tão bem. Eu vi você no
pântano, uma pequena fêmea correndo daquele bando de machos. Imagine
minha surpresa quando aquele belo gato acabou por ser você. Eu vi seu
leopardo bater o seu fora de seus pés. Eu vi você mudar e chutar a merda fora
do macho. Você não teve medo. Linda. Eu estava tão orgulhoso de você.
Joshua estava orgulhoso dela agora. Ele também era tão bom,
embora na época ele estivesse tão furioso com ela e se apavorou quando
ele percebeu que ela estava disposta a se suicidar. Ele também estava tão
chateado que ela mudou e mostrou seu belo corpo para todos os seus
homens—e, aparentemente, Bogomolov também—ele não pensou muito
além disso. Ele sabia, do que Shadow indicava, que Gatita não havia
perdoado o macho e se recusou a resolver o problema. Ele deveria ter feito
um melhor trabalho de pedir desculpas a ela.
— Eu o amo.
Joshua quase gemeu em voz alta. Seu corpo inteiro reagiu a essas três
palavras. Do jeito que ela disse. Um fato discretamente declarado. Seu
olhar estava firme em Sasha e ela não se estremeceu quando o russo olhou
para ela. Joshua a amou ainda mais naquele momento. Amava. Com o
coração dele. Todo o caminho para a sua alma perdida.
— Ele maltratou você.
Ele tinha, mas ela estava chutando o seu leopardo e ele não queria
que a besta mal-humorada pensasse em ensinar-lhe uma lição. Ainda …

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

325

— Ele nunca me machucaria. Nunca. —Ela disse isso com absoluta
convicção e Joshua sentiu como se sua mulher estivesse trazendo-o de
joelhos.
— Eu vejo hematomas em sua pele. Marcas de borrão onde seus dedos
cavaram profundamente.
Sua mulher corou. Seu corpo se endureceu ao pensar nas outras
marcas sobre ela, nos seios, no interior de suas coxas, nas nádegas. Ele
não deixou muito dela sem marca.
— Não é desse jeito. Ambos ficamos um pouco loucos. —Essa não era a
palavra para isso. Ele era tão viciado nela, na boca, no corpo dela, em
todas as partes, que não achava que um segundo inteiro passasse por que
ele não estava pensando em seu pênis e como se sentia nela, cercada por
ela. Ela o levou a um frenesi, ele estava fora de controle—e isso nunca
aconteceu com nenhuma outra mulher.
— Ele não me bateu. Ele não faria.
— Como você saberia, Sonia?
Joshua queria esmagar Sasha por essa pergunta. Ele nunca iria bater
nela. Ele não podia. Ele com certeza não permitiria que outro homem
abusasse dela também. Como colocar uma bomba em seu carro.
— Eu sei que você não iria me bater. Não importa quão irritado você
chegasse a mim, eu sei que você nunca me bateria. Eu sei o mesmo sobre ele.
O que quer que ele esteja fazendo em sua vida, o que o levou lá, é dele, não o
meu. Ele tem que decidir o que é importante em sua vida. Você acredita que
nasceu para assumir o controle do seu pai e você pretende fazer isso. Você
acabou de admitir que você matou os homens conspirando para me prejudicar.
Ele balançou a cabeça lentamente. — Eu sei que não sou um bom
homem. Eu sei o que eu sou. Eu sei que eu nunca vou ter tudo, a mulher que
eu posso amar completamente e que possa me amar e olhar para mim como se
eu fosse tudo para ela. Isso não vai acontecer para mim porque eu sei que não
sou um bom homem.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

326

— Ele virá para mim, Sasha. Eu o amo, e eu te amo. Eu nunca seria capaz
de perdoá-lo se você machucá-lo.
Não havia como amá-la mais do que ele já fazia. Toda vez que
pensava nisso, ela dizia algo que derretia o coração. Isso o levou para
mais perto dela.
— Você acha que isso é importante para mim? Eu escolhi você. Você é
tudo que eu tenho. Você é minha família. Você, Sonia. Você pensa por um
minuto que eu vou entregar você a um homem que é um criminoso? Uma vez
que você é dele, no nosso mundo, não posso interferir.
Foda-se Sasha. Ele não estava mantendo a mulher de Joshua, apesar
da conversa, tanto quanto ele não gostasse, ou querer admitir isso, as
coisas soavam como se Sasha realmente se importasse com Sonia e estava
tentando protegê-la.
— É isso então, Sasha. Eu sou dele, —disse ela calmamente. — Eu sou
sua companheira. Nossos leopardos se escolheram. Ela teve seu calor e ela o
escolheu. Eu escolhi Joshua. Eu sempre faria.
Sasha se afastou de Sonia, xingando em russo, e ela fechou os olhos
e pressionou a garrafa de água na testa, como se estivesse com dor de
cabeça. O coração de Joshua se contraiu. Ele desprezava vê-la chateada
ou com dor.
— Deixe-me chamá-lo. Fale com ele. Eu posso convencê-lo a ficar longe.
Você pode se encontrar com ele em um local neutro. —Joshua ouviu a
esperança na voz de Sonia, e ela o esvicerou. Ela definitivamente não
queria que os dois homens lutassem.
Sasha voltou-se para ela. — Você pode dizer a ele que vocês dois
terminaram e eu estou enviando você para algum lugar seguro.
— Eu vou encontrar meu caminho de volta para ele. —Ela disse
calmamente, não desafiadoramente, apenas com naturalidade, afirmando
a verdade. — Eu o amo. Eu poderia estar carregando um filho dele. Você
pensou nisso?

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

327

A boca de Joshua ficou seca. Todo o seu corpo congelou. Ele não
pensou nisso. Não por um minuto. O que diabos estava errado com ele?
Quando ele a conheceu pela primeira vez, ele sabia que ela estava com
um calor e ele não se importava se engravidara porque sabia que ela
pertencia a ele e ele a reclamava. Ele não pensou nisso desde então. Ele
deveria ter trancado ela em algum lugar seguro, em algum lugar que ela e
seu filho não seriam levados pela família Bogomolov.
Sasha soltou um gemido, virou e jogou a garrafa de água na lareira.
Ele bateu, pulverizando água em todos os lugares, saltou e bateu no chão,
o resto da água vazando.
— Por favor, Sasha, pelo menos, conheça-o. Dê-me essa chance com
alguém que eu amo. Meu leopardo pode ouvir mentiras. Ela sabe que ele está
dizendo a verdade quando ele diz que ele me ama. Eu sinto isso toda vez que
estou no quarto com ele. Por favor, dê-nos essa chance. Todos nós. Você, eu e
Joshua.
Joshua sentiu que foi um bom momento para anunciar sua presença.
Ele não podia tirar mais de suas declarações silenciosas de seu amor e
crença nele. Ou seus apelos. Certamente, como foda, não precisava da
permissão do russo para estar juntos e ele pretendia deixar isso
perfeitamente claro.
— Eu acho que seria uma boa ideia. —Ele falou calmamente, seu
olhar no russo, esperando para ver se o homem ia viver ou morrer.
Ambos giraram a respiração de Sonia pegando sua garganta
enquanto o encarava. Sasha foi pela arma no coldre debaixo do ombro.
Joshua balançou a cabeça. — Você estaria morto antes de conseguir
isso.
Sasha largou lentamente a mão dele e encarou o intruso com um
olhar amargo no rosto. — Joshua Tregre, eu presumo.
— Eu vim para a minha mulher. —Joshua estava deixando isso
perfeitamente claro do começo. — Sonia, venha aqui para mim. Dê-lhe
um longo espaço.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

328

— Ele não me machucaria, —ela protestou.
— Sonia, você não se atreva a se mover dessa cadeira, —comandou
Sasha.
A raiva explodiu pela calma normal de Joshua, lembrando-lhe que o
Zen saiu pela janela quando ele lidava com qualquer coisa que tinha a ver
com sua mulher. — Você não tem direito de dizer a ela para fazer
qualquer coisa. Eu deveria explodir sua cabeça por plantar uma bomba
em seu carro.
— Ele não plantou, —Sonia disse, pisando-se e jogando seu corpo na
frente de Sasha. Seus braços estavam abertos para cobrir tanto quanto
possível do homem.
— Apenas para que você saiba, baby, —Joshua sibilou através de
dentes cerrados, — eu posso acertar as asas de uma mosca. Não há
problema em encontrar uma parte do corpo dele que você não possa
cobrir. Traga seu traseiro aqui antes de levá-lo para que eu saiba que você
está segura.
Ele estendeu a mão para ela, e se ela não chegasse até ele nos
próximos trinta segundos, ele estava soprando a cabeça do russo. Esse era
o único alvo que ela não conseguia cobrir.
— Sonia, você não deve me proteger, —Sasha sibilou.
— Não preciso de você dizendo a minha mulher o que fazer. Sou
capaz de lidar com ela sozinho.
Ela correu para Joshua, olhando cada passo. Ele pegou o pulso e a
empurrou atrás dele. — O que quer dizer, ele não plantou a bomba?
— É uma longa história, mas ele estava tentando me salvar de Nikita.
Eu vou te contar tudo em casa, mas agora, vocês dois precisam ser
amigos.
— Isso não é provável, baby. —Ele descartou seu decreto fora de
controle. Ele não tirou os olhos do russo. Desde o momento em que
suspeitava que Sasha Bogomolov era o marido de Sonia, legal ou não, e

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

329

não havia nada para provar o casamento legal, ele tinha recolhido o
máximo de informação possível sobre ele.
Sasha era um empresário perspicaz, muito mais do que seu pai, que
costumava confiar na força bruta. Ele não se esquiva de violência se fosse
necessário, mas a crueldade não era a primeira escolha de Sasha.
— Ela precisa estar segura, —disse Sasha. — Nikita está totalmente
concentrado em matá-la, então eu e, finalmente, você. Ele está trazendo
uma porrada de homens com ele.
— Todos morrerão aqui.
— Você não parece que tenha um exército construído, —disse Sasha.
— Você tem até dez homens que você conhece que são leais para você?
Dez que vai ficar quando ficar feio, porque será.
— Eu tenho alguns amigos para os quais eu liguei, —disse Joshua.
— Eles estão a caminho. —Ele recuou alguns degraus e indicou a porta
da frente. — Você vai lá e chama seus homens. Sonia e eu vamos sair de
sua casa e entrar no caminhão que um dos meus homens está trazendo
ao redor. É melhor não haver erros. Você será o primeiro a morrer se você
fizer um movimento errado. Seu amigo Dmitri é o próximo.
— Joshua, não, —ela protestou. — Sasha é família para mim.
— O homem te fodeu, Sonia, —ele grunhiu antes que ele pudesse
impedir que as palavras rugissem de sua boca. — Só por isso, eu o quero
morto.
— Você vai me dar uma lista de todas as mulheres que você já fodeu
para matar todas? Estou apostando que há uma longa lista.
Ela era magnífica. Tão linda. Seu cabelo parecia selvagem. Seus
olhos tinham uma fúria que só uma fêmea de leopardo conseguia. Seu
queixo era desafiadoramente. Aqueles lábios dela, carnudos e macios e
perfeitas para esticar ao redor de seu pênis, foram pressionados juntos em
uma linha que o fez querer empurrar a língua direito através de todo o

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

330

calor húmido. Ela pisou em torno dele e as duas mãos foram em punhos
nos quadris.
— Não tenho certeza de me lembrar dos nomes, Sonia.
— Muito longa essa lista?
— Isso e não passaram mais do que algumas horas com elas. Elas
não eram memoráveis. Você, por outro lado ... Evan. —Ele ergueu a voz
ligeiramente.
— Eu estou de olho, chefe, —Evan respondeu.
Joshua entrou diretamente nela. Agitando seu corpo. Deixando as
pontas de seus seios acariciar seu peito diretamente pela camiseta que
usava. Ele pegou a parte de trás de seu pescoço na palma da mão e a levou
para ele, levando sua boca virada para cima. No momento em que seus
lábios tocaram os dela, precisava explodir por ele. Ele tomou seu tempo
beijando-a, lamber seus lábios, usando os dentes no lábio inferior até se
separar dele.
Sua língua varreu, reivindicando-a. Parte dele sabia que era um
movimento de pau. Ele queria que não houvesse dúvida na mente do
outro, a quem ela pertencia. A maior parte dele não podia resistir a ela,
estava totalmente perdida no momento em que ela tinha deixado toda a
mulher selvagem sobre ele. Ele serviu tudo para aquele beijo—do amor à
propriedade—e esperava que ela tivesse cada mensagem separada.
Ela o beijou de volta. Nunca se deteve com Sonia, ela apenas lhe deu
tudo o que era. Ninguém se beijou como ela. Ela aniquilou tudo o que já
havia passado antes, bom ou ruim. Seu braço serpenteou em torno de sua
cintura e puxou-a mais perto.
— Eu sei que você não quer que eu o mate, querida, mas ele é
obrigado a vir atrás de você.
Ela pressionou a testa em seu peito, olhando para seus pés, em vez
de em seus olhos. — Então nós o levamos conosco. Não é seguro para ele
aqui, não com seu pai procurando por ele.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

331

Ele franziu o cenho, pegando o queixo. A almofada de seu polegar
deslizou sobre sua pele macia enquanto ele forçava a cabeça para que ele
pudesse olhar nos olhos dela. — Sonia. O que é isso? Fale comigo.
— Ele é família. Desculpe por você está chateado por ter tido ... sexo.
—Ela sussurrou a última palavra. — Ele também esta. Ele não queria isso
pra mim, mas eu insisti. Eu tinha medo de não ser uma boa esposa para
ele e eu ...
— Pare baby. Isso era eu sendo um idiota. Eu te amo. O que
aconteceu entre você não é meu negócio. Nunca será. Você diz que ele é
um bom homem e não está tentando matá-la. Isso é bom, mas não é bom
o suficiente para mim. Eu tenho que saber por mim mesmo. Vamos
conversar, cara a cara, mas não aqui. Mais cedo ou mais tarde, seus
homens vão ficar inquietos e então teremos que começar a matar. Ambos
os lados perdem. Nós estamos saindo. Agora. Você está indo para fora da
porta comigo e até estarmos a salvo em casa, você vai fazer tudo o que
digo no momento em que eu digo. Se não o fizer, haverá consequências.
Isso é, se nós conseguirmos sair disso vivos.
Sasha estava de pé ao lado do sofá, observando-os atentamente. —
Eu vou levar em consideração o que você me disse, Sonia. —Ele olhou
para Joshua sobre sua cabeça. — Você a mantém segura ou você é um
homem morto.
Joshua poderia ter admirado o homem sob outras circunstâncias. Ele
envolveu seu braço em torno de Sonia. — Caminha logo atrás de mim,
baby. Evan e Kai estarão atrás de você.
Ela assentiu. — Eu vou me despedir dele, —anunciou, afastando-se
de Joshua para Sasha.
Ele a pegou pelo bolso do jeans, puxando as costas para ele. — Não,
você não vai. Você fará tudo isso depois de eu falar com ele e fazer minha
própria avaliação sobre o tipo de perigo que ele representa para você.
Sasha virou as costas para eles e foi até a porta da frente, chamando
seus homens com uma suave nota de dois sentidos, indicativa o assobio

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

332

do pato preto. Seus homens saíram das sombras, parecendo um pouco
perplexos.
— Deixe-os passar, —ele ordenou.
Os homens pareciam chocados quando viram primeiro Joshua
emergir, Sonia atrás dele, e então os dois guarda-costas, Evan e Kai,
caminhando para trás em perfeita sincronia. Seus leopardos permitiram
que eles soubessem quando o chão mudou e a sensação de qualquer
objeto próximo. Eles se moveram em silêncio para a estrada e, como
fizeram, um a um, os outros se juntaram a eles. Todos, exceto Grey.
Sonia olhou em volta para ele. — Gray está bem, Joshua?
Ele olhou para ela. Na luz da manhã, ela era linda, sua pele sem
defeito. Olhos escuros. Seus cílios longos. Ele podia ver seus mamilos
empurrando contra o tecido de sua camiseta, o esboço da generosa curva
de seu peito. — Gray esta muito bem. Ele está se certificando de que um
franco-atirador não está no telhado ou nas árvores à procura de matar
você ou eu. Você é a única que precisa começar a se preocupar se você
está bem ou não.
Ela franziu o cenho para ele. Uma pequena ruga adorável. Não a
tiraria de problemas, mas fez uma dor no seu peito ele queria sorrir. Mas
ele não fez.
— Por que eu não estaria bem? Sasha não me machucou.
— Não, Sasha tirou você de mim. Espere, não, Sasha não a levou
você foi direito para a porra da minha porta da frente e entrou em seu
carro. Então você foi embora e disse a sua amiga que esperasse cinco
minutos para dar ao bastardo russo uma vantagem.
Ele viu a compreensão em seu rosto, o rápido olhar cruzou seu
caminho. — Tudo acabou bem. Eu estou viva. Bastien voltou?
— O ponto é que você poderia estar morta. Havia uma chance de
cinquenta a cinquenta, de ele a matar. Você foi a única que pensou que
ele colocou uma bomba em seu carro, mas você foi direto para ele quando

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

333

ele disse. Você pediu ajuda ao seu homem? De jeito nenhum. Você
acabou fugindo com seu ex-marido assassino.
— Nós nunca fomos casados.
Joshua pegou sua mão e correu o resto do caminho para o seu
veículo. Ele abriu a porta e quando ela subiu no banco do passageiro, ele
bateu com força. Ela gritou e olhou para ele. Ele indicou o cinto de
segurança e ela colocou-o no lugar. Ele fechou a porta com violência
controlada. Toda vez que pensava naquele momento em que Molly
entrou na cozinha para dizer-lhe que sua mulher entregou-se nas mãos de
seu ex marido, o homem que tentou matá-la, tornou-se enfermo de novo.
Tudo nele tinha ido ainda. Congelado. Gelo tinha corrido em suas
veias, em seguida, porque ele tinha que fazer. Ele tinha que encontrá-la e,
em seguida, chegar até ela. A raiva viria depois, mas tinha de ser
totalmente funcional, enquanto ele caçava por ela. Ele abriu a porta do
lado do motorista e colocou o carro em movimento.
— Bastien está de volta? —Ela perguntou em uma pequena voz.
— Como diabos eu deveria saber? —Ele sabia que ele parecia irritado
com ela e que ele precisava para tomar um fôlego, mas estava lá de novo,
aquela sensação de que ele tinha perdido ela. Que a única coisa decente
que ele tinha se foi. Ele deixou ela cair, deixou esses maníacos chegar até
ela. — Tudo o que importava para mim, Sonia, era encontrá-la. Por tudo
que eu sabia era que eles estavam tomando um maçarico para você.
Ela fez uma careta. — Eu sinto Muito. Eu sabia que você viria.
— Não demorou muito para que alguém te machucar. Muito menos
matá-la. Cinco minutos é muito longo. Ele teve um inferno de muito mais
tempo do que isso.
— Eu sei. Me desculpe Joshua. Eu não pensei além de salvar Bastien,
e eu sabia que você viria. —Ela repetiu uma segunda vez.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

334

Ele olhou para ela. — Eu não estou batendo o inferno fora de você,
baby, se é isso que está colocando esse olhar assustado em seu rosto.
Talvez umas palmadas.
— Suas palmadas tendem a me excitar, não me fazer chorar, —ela
apontou. — Não tenho medo que você vai me bater ou me espancar.
Tenho medo de Bastien. Eu deveria ter insistido que Sasha me dissesse
onde ele está. E se ele não puder se libertar sozinho?
— Nós vamos encontrá-lo. Deixe-me te levar para casa. A segurança
já está reforçada. Temos algumas surpresas, se formos atacados. E desta
vez, Sonia, não se mova sem me dizer em primeiro lugar.
Ela assentiu. Ele podia sentir seu olhar para ele. — Eu realmente
sinto muito por você ter se preocupado, Joshua. Eu estava com tanto
medo por Bastien. Se Nikita o tivesse ...
— Você fodidamente sabia que ele já estaria morto se Nikita o tivesse
pegado. —Ele olhou de lado para ela, deixando-a saber que ele não estava
prestes a ouvir besteiras.
Eles dirigiram em silêncio, e então de repente ele bateu no volante
com o punho em uma explosão de violência. Ela saltou, com o coração
acelerado. Ela olhou para seu rosto de pedra e, em seguida, para fora da
janela. Ele sabia que estava assustando ela e ele tinha que parar, mas ele
nunca tinha experimentado tanto medo. Terror.
Seu mundo quase terminou. Todo sonho que ele já teve—desistiu—
e então sentiu que ele voltou quando ela chegou até ele, tinha ido embora.
Ele tinha estado doente. Desde aquele momento em Bornéu, quando ele
tinha enlouquecido e aniquilou os cinco homens que tinham tomado
essas três meninas dos aldeões, ele conseguiu convencer-se de que o
monstro tinha desaparecido. Subjugado. Ele estava cem por cento no
controle. Ele nunca repetiria esse ato vergonhoso. Quando Molly lhe
disse que sua mulher havia desaparecido, o monstro estava de volta
instantaneamente e rugindo por sangue. O sangue de morte de um
leopardo.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

335

Qual foi o ponto de permitir que ela tentasse explicar qualquer coisa
nesse momento? Ele não estava disposto a ouvir. Ou ele não podia. De
qualquer forma, ela não tinha chance de fazê-lo entender por que ela foi
embora com a equipe de Sasha da sua casa. Talvez ela não soubesse por
que ela tinha feito isso.
Silencio encheu o carro e ele olhou para ela. Ela olhou pela janela,
mas viu as lágrimas rastreando seu rosto. Ela estava calada sobre isso,
chorando em silêncio, não tentando usar as lágrimas para abrir caminho.
A visão torceu seu coração. Ele queria bater no volante novamente,
porque o monstro estava solto e ainda estava com medo de que a tivesse
perdido. Perdeu-a para o homem que a reclamou.
Ele não tinha o direito, Shadow grunhiu. Nenhum. Ela não era
dele. Ela nunca foi dele. Ela nos pertence.
Ela fez isso. Sonia pertencia a eles, mas não era propriedade. Você a
ouviu. Ela disse que ela nos escolheu. Ela tinha. Ele tinha ouvido cada palavra
que ela disse. Ele olhou novamente, e ela virou o rosto ainda mais dele e
pressionou os dedos firmemente contra seus lábios. Ele não podia levá-la.
Ela era dele, e ele não estava fazendo um bom trabalho para cuidar dela.
Ela tinha que estar aterrorizada para ir para o SUV e colocar-se nas mãos
de alguém que com certeza tentou matá-la. Ela tinha sido incrivelmente
corajosa—não pensou direito, mas corajosa.
— Baby, não chore. —Joshua não pôde evitar o tom suave, e de
veludo. Ela partiu seu coração chorando assim. Ele estendeu a mão e
tirou uma lágrima de sua bochecha. — Estou com raiva porque quase
perdi você. Quando ela me disse... —Ele interrompeu, a escuridão nele
rugindo por sangue.
Agora que o monstro nele estava solto, não tinha certeza de que ele
pudesse manter o controle. Tinha levado esses anos no rancho de Jake
Bannaconni para trazê-lo de volta ao seu centro calmo. — Apenas saiba
que estou feliz por ter te recuperado por mais motivos do que você sabe.
—Ele pegou sua mão, levou a ponta dos dedos à boca para beijá-los e
apertou a palma das mãos até a coxa.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

336

— Sinto muito, —ela sussurrou novamente. — Eu realmente sinto.
Percebo agora, não era o plano mais inteligente. Eu simplesmente não
queria ... —Ela parou e pressionou os dedos com mais força contra os
lábios.
Eles estavam em casa e ele desligou o motor, mas ele não se mexeu.
Ele não tinha pensado que podia ouvir sua explicação e realmente ouvir,
mas ele tinha a sensação de que sua motivação não tinha sido
inteiramente sobre Bastien.
— Sonia. Você estava me protegendo? —Levando em consideração
a maneira como ela era com Jerry e Molly, e se o que ela havia dito a
Sasha tinha sido verdade e ela o amava, seria feroz e sim, de maneira
protetora. Ele queria praguejar de novo e, desta vez, golpear o punho na
parede, mas ele forçou o monstro para trás que ameaçava engoli-lo e ficou
em silêncio e ainda. Olhando para ela.
Ela era linda em seu estado desgrenhado. Ele amava quando era
montado, porque ela era linda, mas isso era melhor. Seu cabelo estava
caindo da trança que ela costumava dominar. Sua camiseta estava
esticado em seus seios, para que ele pudesse ver o contorno das curvas e
a forma como seus mamilos eram pequenas tentações. Seu jeans se
agarrava aos quadris e ao traseiro arredondado, agachando o fundo,
colocando em sua cabeça todo tipo de ideias maravilhosas e sujas. Ela
estava com os pés descalços, e ela tinha pés pequenos e delicados.
— Sonia, não vou ficar louco e machucar você, só estou pedindo a
verdade.
Ela virou o rosto totalmente em direção a ele e sua respiração ficou
presa na garganta. O corpo agitado. Ele a amava pra caralho ele não sabia
o que fazer com ela.
— Podemos apenas dizer que fiz algo estúpido e não entendo o
porquê disso? Eu agi impulsivamente, e não vou fazer isso de novo.
Ele balançou sua cabeça. — Não, não podemos. —Ele pressionou
sua mão mais apertada contra sua coxa. Seu corpo sentia-se quente e sabia

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

337

que tinha que reconhecer o aumento do calor, sabia como o fogo
atravessava as veias. — Você foi corajosa, Sonia, seja corajosa agora.
Precisamos ter certeza de que isso nunca mais acontecerá novamente.
Diga-me o verdadeiro motivo. Você estava me protegendo?
Ela mordeu o lábio inferior, balançando a cabeça enquanto o fazia.
— Eu não queria que ele se aproximasse de você. Eu pensei que se ele
realmente me quisesse morta, ele não teria motivos para matá-lo. Ele
poderia matar Bastien, mas não conseguiria evitar isso de uma forma ou
de outra.
Ele respirou fundo e depois outra vez, forçando os pulmões a
trabalhar novamente. Forçando-se a permanecer quieto sentado no
assento ao lado dela. Ele não era um tipo de homem de corações e flores.
Ele queria ser isso para ela, mas era tão estranho para sua natureza que
ele sabia que esses momentos para ela seriam raros. Ele era mais prático,
com roupas, qualquer coisa faz qualquer hora do dia ou da noite, não
importa onde eles estivessem. Era isso que ele mostrava que ele a amava.
Essa era sua maneira de saber que ela era linda e tão incrível que ele tinha
que mostrar a ela o que ela fez com ele.
Ele não podia imaginar acordar sem ela agora. Não ser capaz de
voltar-se para ela no meio da noite, quando os pesadelos às vezes o
levavam. Ela aliviou as enxaquecas que ele muitas vezes tem, de modo
que eles eram menores e distantes entre si. Ela era ... seu tudo. — Você
nunca pode colocar-se em perigo para me salvar. Eu posso cuidar de mim
mesmo, Sonia. É o que eu faço e você tem que confiar em que eu sou bom
nisso.
— Eu sei que você é, —ela concordou. Ela hesitou.
Aqui veio o mas. Ele se forçou a permanecer controlado, mas ele
precisava de movimento. Ele beijou o centro da palma da mão e depois
deslizou para fora do carro, indicando que ela fizesse o mesmo. Enquanto
ele caminhava pelo veículo para ela, ele tomou seu tempo, determinado
que ele não gritaria com ela. Ela não precisava disso, mas ele ainda queria

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

338

sacudi-la por se colocar em perigo. Ela parou de se mover uma vez que
chegaram à varanda e se viraram para encará-lo.
— Eu te amo, Joshua. Conheço a diferença entre o amor real por
meu homem, o carinho e a gratidão pela única pessoa que foi boa para
mim durante um tempo terrível. Eu não quero perder você mais do que
você quer me perder.
— Se isso significa que você acha que está certo fazer o que fez, pare
bem ai. Não é. Não. Nunca. Jamais. —Ele praticamente rosnou a última
palavra. Onde diabos estava o frio e calmo? Ele sabia o que ia dizer, mas
ele ainda reagiu. — Me dê sua palavra de que nunca mais fará qualquer
coisa idiota e você não tentará me salvar.
Ela fez uma careta com os lábios, enviando estrias fogo como uma
flecha direto para seu pênis, ou talvez fosse seu desafio e sua necessidade
de conquistar. Ou apenas ela. Apenas Sonia.
— Joshua, quero dar-lhe a minha palavra, quero dar-lhe qualquer
coisa que você pede, mas estaria mentindo para você e acho que você sabe
disso.
Ele abriu a porta da frente e quase a empurrou para dentro. Eles iriam
falar o caminho dele e ela iria entender que ela iria dar a ele sua palavra e
por Deus, ela também a manteria. Ele tinha esquecido Molly. A mulher
se atirou em Sonia, quase a derrubando.
Xingando em voz baixa, ele ficou de pé e observou as duas mulheres.
O que eles deveriam dizer para Molly e, com esperança, Bastien? Sasha
era capaz de matar o homem. Se Joshua fosse estritamente honesto
consigo mesmo, ele sabia que ele poderia também, tendo em conta as
circunstâncias corretas. O monstro que espreitava nele estava sempre em
busca de sangue, e se Sonia foi ameaçada de alguma forma, ele sabia que
ele iria matar para protegê-la.
— Estou bem, —ela assegurou. — Sasha pensou que eu tinha sido
sequestrada e ele queria me salvar. Ele não era aquele que plantou a

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

339

bomba. Esse foi o pai dele. Sasha sempre trabalhou para me manter viva
quando seu pai me queria morta.
— Oh, não, —disse Molly. — Bastien está chateado. Ele está atrás
de quem o sequestrou e me levou para fora de sua casa. Ele realmente está
muito zangado. Se ele descobrir que Sasha fez isso, ele tentará prendê-lo.
Sonia franziu a testa. — Isso não seria bom—Ela olhou por cima de
seu ombro para Joshua.
Ele esperou, perguntando o que ela diria. Sasha tomou um
prisioneiro polícial. Ele mandou a namorada desse policial em uma
missão. Bastien estava sozinho, perguntando o que estavam fazendo para
sua mulher. Se esse tivesse sido Joshua, e ele descobrisse quem tinha feito
isso, ele teria matado todos eles. Nada, ninguém, estaria seguro até que
ele voltasse a Sonia. Mesmo assim, ele teria exigido vingança.
— Você realmente não sabia quem o levou, —Sonia apontou. — Eles
eram russos, mas eles poderiam ter sido contratados pela família de Blake.
Você não tem nenhuma ideia real de quem eram ou o que eles queriam.
A última coisa que você quer é que a máfia russa vindo atrás de você e
Bastien, Molly. Acredite em mim, eles nunca param. Se eles quisessem
Bastien morto porque ele prendeu um deles, mais cedo ou mais tarde vai
acontecer.
Molly ofegou e colocou uma mão na garganta dela. — Eu não penso
sobre isso.
— O que você disse para ele?
— Ele estava completamente no escuro. Ele não sabia o que queriam
e acabei de dizer que eles queriam você, Sonia. Ele virá aqui e exigirá
saber o que aconteceu. Eu deveria chamá-lo e deixá-lo saber que você está
segura. Ele está procurando por você, junto com toda a polícia, xerife e
força rodoviária.
— Me desculpe, seu telefone foi jogado na estrada, —admitiu Sonia.
— E o meu está quebrado em pedaços.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

340

Joshua tirou o dele e entregou-o a Molly. — Ligue para ele, mas se
você não quer que ele esteja olhando por cima do ombro para o resto de
sua vida, você precisa inventar uma história.
Ele não gostou que estivessem protegendo Sasha, mas o homem
poderia ser um aliado agora, quando seu pai estava seguro de atacar, e
também depois quando ele dirigisse o império Bogomolov. Sua mente
começou a inventar histórias plausíveis para Bastien. Afinal, era o que ele
fazia melhor.

Dezessete

S
onia engasgou com cada tapa em seu traseiro vermelho brilhante. Ele

gentilmente esfregou o calor em suas bochechas decoradas, durante todo
o tempo dedilhando seu clitóris com a outra mão. Ele já estava fazendo
isso por algum tempo. Seu pênis sentia como se pudesse se quebrar, tão
cheio e duro que era uma espera brutal. O sexo selvagem teria sido um
grande lançamento, mas ele não poderia sustentar a raiva contra ela. Ele
deu-lhe outro golpe, observando seu rosto, vendo o fogo se espalhar, do
jeito que ela mordeu o lábio inferior, ouvindo seu pequeno e ofegante
grito de pura necessidade.
— Joshua. —Seu nome saiu com um desejo sem fôlego. — Por favor.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

341

— Por favor, o que?
— Eu preciso de você em mim. —Cada palavra foi pontuada com a
respiração.
Porra ele amava isso. Ele adorava segurá-la no limite, negando a
libertação dela, levando-a uma e outra vez. Ela era tão bonita assim.
Inclinou-se sobre a cama, as mãos cruzadas nos lençóis, as pernas abertas,
as coxas entre eles enquanto ele brincava com o corpo. Enquanto ele
adorava cada centímetro dela.
Ela confiava totalmente nele ou nunca teria permitido o seu tipo de
jogo. Por que seu cérebro não lembrou essa confiança quando ela mais
precisava disso? Ele deu outro tapa, porque só de pensar sobre ela
deixando-o, falando de seu suicídio, trocando sua vida por ele ou Bastien
quase o quebrou.
Levou horas para que os policiais partissem. Ele sabia que Bastien
ainda estava com suspeita, mas ele havia deixado seu interrogatório,
permitindo que os outros fizessem o trabalho porque ele fazia parte da
investigação. Durante essas horas, com a polícia invadindo sua casa, ele
observou Sonia proteger seu ex-marido. Ela tinha sido brilhante nisso.
Tinha tido cuidado para nunca falar sua história do mesmo modo duas
vezes e ela havia advertido Molly para ter cuidado com isso também.
Molly, felizmente, não sabia muito. Sonia havia tratado os policiais como
um profissional. Ela seria um trunfo para ele. Ela tinha sido calma sob o
bombardeamento de perguntas, sabia quando ter uma pequena avaria e
permaneceu inflexível que nunca viu aqueles que a tinham levado.
Ela estava bonita ali sentada, parecendo vulnerável. Ele tinha visto
mais de um policial olhando seus seios, da maneira que eles se projetaram
sob aquela camiseta apertada. Ele tinha sido capaz de fazer ambos os
mamilos. Quando ela se moveu, seus seios balançavam, chamando a
atenção para suas curvas exuberantes. Ele sentou-se com o seu seu pau
uma fodida rocha, um pico de aço com nenhum alívio. Ele não tinha sido
o único homem na sala com seu corpo fora de controle.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

342

Uma vez ele pensou em pegar um suéter ou algo para cobri-la, mas
essa aparência vulnerável, frágil e sexy como o inferno fazia com que
todos acreditassem na besteira—com exceção de Bastien. A admiração
de Joshua e o respeito por ela cresceram, mas ele detestava o fato de que
era Sasha que ela estava defendendo. No momento em que os policiais
partiram, sua necessidade de apostar sua reivindicação sobre ela tinha
crescido para os comprimentos insalubres. Ele sabia disso, mas não se
importara. Então ele teve que esperar até Bastien ter levado Molly para
casa.
No momento em que a porta estava fechada, ele se virou sem dizer
uma palavra, pegou-a e jogou-a sobre seu ombro. Ele foi para as escadas
subindo dois degraus de cada vez, atirou-a na cama e rasgou sua camiseta
direto na frente. Ele estava querendo fazer isso por horas. Horas. Ele tinha
planos. Ela ia sofrer. Não do jeito que ele tinha imaginado, mas ainda
assim ...
Ele passou uma hora beijando Sonia depois de levá-la até o quarto.
Beijando cada centímetro dela. Ele precisava disso. Precisava sentir sua
pele debaixo da boca e das mãos. Ele precisava saber que ela estava viva
e com ele. Ela gritou quando beijou suas coxas internas e deixou
morangos vermelhos brilhantes e marcas de dentes, mas ele apenas
acariciou seu clitóris e a deixou vazia e necessitada para virar, um
movimento rápido e abrupto que a deixou sem fôlego.
Ele aproveitou a oportunidade para puxá-la até o limite da cama,
chutou os pés afastados e colcou seu corpo entre as coxas dela. Ela pensou
que ele iria tomá-la, pegar seu pênis, te-lo enterrado profundamente em
sua vagina lisa e quente. Ela estava muito, muito errada. Ele pegou a nuca
e a segurou.
— Mantenha seus braços para fora. Não se atreva a levantá-los. Você
merece tudo o que você vai conseguir. —Era seu único aviso. O primeiro
golpe foi difícil. Forte o suficiente para fazê-la gritar. Quando ele viu que
ela iria ficar onde ele queria, ele mergulhou dois dedos nela. Seu grito
agudo era música para ele. Ele sabia que ela amava isso tanto quanto

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

343

ele—ela gostava do áspero. Ela gostava da maneira como o calor se
espalhou por todas as suas terminações nervosas e enviou fogo direto para
seu núcleo. Ele queria ouvi-la dizer isso. Ele precisava.
Ele a golpeou repetidamente, esfregando o calor entre cada golpe e
dedilhando seu clitóris ou passando os dedos para acariciar aquele ponto
doce que a levava à loucura. — Você realmente ama isso, não é? —
Perguntou.
— Sim, —ela sussurrou. — Não é uma punição, se é isso que você
está pensando.
Ele sabia disso. Ele teve o cuidado de controlar quanta força ele usou,
apenas o suficiente para aquecer sua parte inferior e trazer todas as
terminações nervosas para a vida. Sua respiração surgiu em suspiros,
soluços. Molhado brilhava em suas coxas, um convite para sua boca seca,
e ele pegou, deixando uma série de morangos e mordida nas suas coxas
tremendo, enquanto ele satisfazia sua necessidade de seu gosto viciante.
Ele a conhecia. Todo o tremor de seu corpo. A forma como seus
músculos ondulavam, a maneira como sua respiração bateu logo antes de
derrubar. Cada vez que ela se aproximava, ele parou, tirando suas mãos,
sua boca.
— Joshua. —Seu nome era um lamento longo e prolongado.
Ela tentou levantar a cabeça e ele a empurrou de volta para a cama,
segurando-a ainda. — Este é o seu castigo por quase me matar. Por deixar
esses bastardos levá-la. E, baby, eu posso manter essa merda toda a noite.
Estou me divertindo. Você está?
— Não. Eu disse que estava arrependida. —Sua voz saiu de um
soluço de necessidade. De fome pura.
Sua mulher, necessitada por ele. Ele amava isso. — Você faz música
quando você é tão carente, você sabia disso? Eu adoro o jeito que você
soa quando você me implora pelo meu pau. —Sua língua passou por todo
esse calor. Ela estava quente. — Pobrezinha, garota muito má. Você ama
meu pau, não é?

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

344

— Sim. —Ela mostrou os dentes para ele e limpou os pontos de suor
na testa ao longo do lençol, tentando conseguir algum alívio. — Você?
Não tanto agora.
Os olhos de Sonia brilharam com fogo. Com paixão. Aqueles belos
lábios dela quase o enviaram para a borda. Ele estava escorrendo com
uma necessidade própria. Ele se levantou, colocou um joelho na cama,
então ele estava bem ao lado de sua cabeça. Então, seu pênis estava a
centímetros daquela boca—o que ele ansiava. Ele manteve uma mão na
nuca do pescoço, prendendo-a, o outro deslizando sobre seu pênis. Um
punho apertado. Sentia-se bem. Observando o olhar fixo com os olhos
largos e desesperados, sentiu-se ainda melhor.
— Eu mal podia pensar. Apenas trabalhar. Você fez isso comigo. E
se o nosso filho estivesse dentro de você? Você colocou não só a si mesmo,
mas a nosso bebê em perigo. —A raiva brilhou através dele, brilhante e
quente mais uma vez, a raiva misturada com puro terror. O pensamento
de perdê-la, uma mulher que poderia aceitá-lo como ele era, caminhar ao
seu lado em um caminho perigoso, tomar tudo o que ele queria dar no
quarto ou em qualquer outro lugar que ele queria, tinha deixado um
buraco escuro nele. O monstro tinha se arrastado para fora. Ela tinha todo
o brilho. Apesar de seu passado, ela ainda era brilhante, feliz e tão doce
que ela respirou fundo. Ele quase perdeu isso.
Ele pressionou a cabeça larga de seu pênis contra seus lábios. Seu
suspiro de ar estava quente. Ele carregava a sugestão de desespero e
necessidade. Ela abriu os lábios, a língua o tocou e ele quase desapareceu.
Ele nunca tinha sido tão duro em sua vida. A mão na nuca do pescoço
amontoou os cabelos, levantou a cabeça e ergueu os lábios entreabertos,
enchendo a boca. Tão quente. Tão apertado. Paraíso.
Ele se moveu nela, tentando forçar seu corpo a ser tão gentil quanto
sabia como—o que não era muito, mas ele observava seu rosto. Quando
ela fechou os olhos, ele apertou o cabelo dela, puxando seu couro
cabeludo até que esses cílios impossivelmente longos se levantaram e ele
estava olhando diretamente em seus olhos. Estavam tão escuros com

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

345

luxúria que ele não conseguia evitar o próximo impulso, seu pênis
inchaço até que ele soube que ele ia explodir.
— Continue olhando para mim, —ele mordeu fora.
Fogo. Foi puro fogo. Paraíso puro. Ele queria continuar sentindo sua
boca, sua língua, como ela sugava. O aperto de seus músculos. Não houve
retenção. Jato depois de jato disparou pela sua garganta. Ela tentou
manter-se, mas o ângulo da cama era difícil. Ele não se importava. Ele se
recusou a deixá-la levantar.
Ele adorava o jeito que ela olhava seus olhos brilhantes, um pouco
atordoados, aquele desespero ainda ali, seus quadris se contorcendo,
ainda marcados por ele. Havia marcas em todo o corpo—suas marcas
proclamando que ela pertencia a ele. Ele adorava que ela os usasse
debaixo de suas roupas, e quando ele soubesse que elas desapareceram,
haveria mais, novas .
Ele sorriu para ela, observou-a lamber seus lábios quando ele puxou
o pênis fora. — Olhe para isso, baby, eu ainda estou duro. Isso é porque
você é tão sexy. Você ainda quer isso?
Ela assentiu com a cabeça. — Por favor.
Ele deu um passo para fora da cama para ficar atrás dela, admirando
sua obra. Ele amava olhar para seu rabo vermelho, redondo. Ela era linda.
Ele ainda não podia acreditar que tinha encontrado ela e ela era tão
perfeita para ele. — Você ainda está em apuros.
— O que você vai fazer?
— Tenho planos para esta noite, Sonia. O inferno está chegando e eu
precisarei poder manter minha mente no trabalho, não em me preocupar
se você se coloca em perigo ou não. —Ele não pôde evitar esfregar a mão
sobre a bochecha esquerda. Ainda estava quente. Sua impressão de mão
estava desaparecendo.
— Eu não vou.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

346

— Você irá. Você é tão teimosa. —Ele se inclinou para beijar os dois
furinhos acima de seu traseiro. — Você precisa de ‘propriedade de Joshua’
tatuada aqui mesmo, então cada vez que eu te levar assim, cada vez que
eu tiver que punir você assim—e eu sei muito bem que será muitas
vezes—eu posso olhar com satisfação.
Ele inclinou a cabeça para ela porque todo aquele néctar quente que
pertencia a ele estava escapando. Ela gritou quando sua boca se moveu
sobre ela, devorando-a, amamentando, com a língua alternadamente
revoltando e esfaqueando. Ele beliscou seu clitóris e ela ficou selvagem,
batendo contra sua boca. Ele ergueu a cabeça. — Não. Não se atreva a
vir.
— Não consigo parar.
— Encontre uma maneira. Se você quiser isso, controle-se. —Ele
sorriu, sabendo que não havia controle. Seu próprio pau estava fora de
controle, mais uma vez mais do que uma rocha. Ele a amava. Ele amava
seu corpo. Ele adorava que ela o deixasse jogar assim. Nada a impediu.
Ela poderia detê-lo a qualquer hora. Uma palavra. Sair da cama.
Qualquer coisa para indicar que o jogo era muito duro para ela e ela sabia
que ele iria parar instantaneamente, mas ela ficou os braços esticados, os
punhos agarrando o lençol, a cabeça batendo, os seios empurrados para
dentro do colchão.
Ele não podia se ajudar quando lutou para controlar sua respiração,
respirando profundamente para acalmar seu corpo. Ele virou a cabeça,
sugando sua pele delicada o mais alto possível em sua coxa interna, sem
parar até que sua marca estivesse lá. Ele fez o mesmo para o outro lado.
Enquanto seus dedos se moviam para dentro e para fora dela, curvando-
se e depois se desenrolando, esfregando aquele ponto doce e depois
cortando profundamente. Ela estava ofegante, fazendo pequenos ruídos
choramingando.
Ele ficou atrás dela, perto, seus pés se espalharam, forçando as pernas
para abrirem-se, então estava aberta para ele. Ele empurrou a cabeça larga
para todo esse calor. Ela apertou-o, e ele jogou a cabeça para trás. Êxtase.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

347

Êxtase puro. Ele dirigiu profundamente e ela gritou tão alto que ele temeu
que cada um de seus homens viessem correndo. Não importa se eles o
fizessem. Nada poderia detê-lo. Seu corpo o rodeou, uma seda quente e
escaldante, liso como um mel líquido, banhando-o dentro dela,
agarrando-se tão forte que ele sentiu como se estivesse em um torno vivo
e sedoso, todos aqueles músculos massageando e ordenhando.
— Eu não posso ... eu não posso ... —Sua cabeça bateu, seu corpo
resistindo contra o seu descontroladamente.
— Voe, baby, agora. Vá alto. —Ele dirigiu mais fundo, levantando
seus quadris para ele, tirando a parte inferior do corpo dela, para a direita
para fora da cama para que ele tivesse mais ângulo.
Ela gritou novamente, um longo gemido de prazer enquanto seu
corpo se agarrava forte, convulsionando em torno dele. Uma e outra vez,
as ondulações continuavam chegando e ele continuava dirigindo através
delas, sentindo aquele prazer ardente que o sacudia dos dedos dos pés até
o topo da cabeça. Ele não sabia se ela tinha um longo orgasmo contínuo
ou se o forte movimento de seu corpo a levava rápido e exageradamente,
mas esses músculos trabalhou em seu pênis até que ele não conseguiu
parar sua liberação.
Ele nunca sentiu nada parecido, aquele fogo se espalhou por ele
como uma tempestade, chamas que lambiam sua pele, através da virilha,
consumindo-o. Seu rugido de satisfação era quase tão alto quanto seus
gritos. Ela o fez ordenhou até a última gota, torcendo-o para secar. Ele
desabou sobre ela, seus braços se estendiam ao longo dela para encontrar
suas mãos. Ele passou os dedos entre os dela e tentou não deixar seu
corpo descer daquele lugar que ela sempre o levou.
Eles se deitaram lá, Joshua lutando por respirar, lutando para mantê-
lo juntos. Ela o havia levado. Tomou seu coração. A alma dele. Ela era a
porra da dona dele. Ele poderia dizer que era o contrário, mas sabia que
cada centímetro dele pertencia a ela. Era aterrorizante.
— Você está bem? —Ele apertou beijos na nuca e para baixo nas suas
costas.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

348

— Sim. Mas eu não posso andar. Eu não estou certo que posso sentar
também.
Ele sorriu e apenas o fato de que ela poderia fazê-lo sorrir quando seu
coração bateu fora de controle e no fundo ele estava em pânico que ele
iria perdê-la foi um milagre. Ele esfregou a bochecha esquerda e depois a
direita, o polegar deslizando ao longo dessas marcas com reverência e
prazer.
— Você não merece se sentar. Você tirou anos da minha vida, Sonia.
—Ele saiu de cima dela e apertou os dedos nos olhos dele. — Deus, baby.
Eu nunca mais quero sentir isso de novo.
Ela rolou para o lado dela e colocou o braço em volta da cintura. —
Me desculpe Joshua. Eu não poderia pensar além de levá-los pra longe de
você.
— Eu lhe contei o que aconteceu em Bornéu. O que eu me tornei. O
que eu fiz. É o que saiu esta noite. Eu poderia ter machucado muitas
pessoas. Eu teria. Eu teria atravessado um rio de sangue para recuperá-la.
Entenda isso. Compreenda o que estou dizendo para você. Você não se
coloca em perigo. Você ou nossos filhos. Nunca. Você não pode deixar
esse monstro solto no mundo. Não tenho certeza de que você possa viver
com as coisas que ele é capaz de fazer, e eu não deixaria você ir.
Houve um pequeno silêncio. Ele abriu os olhos, virou a cabeça e
olhou para ela. Ela tinha lágrimas riscando seu rosto. — Eu não vou,
Joshua. Eu não vou fazer isso com você. Eu sei que foi ruim em Bornéu,
mas o que você fez, eles mereceram.
— Ninguém merece as coisas que fiz. Uma bala na cabeça, sim. O
que eu fiz, não. Sempre haverá essa escuridão em mim, Sonia. —Ele
hesitou sua mão alcançando a dela. Ele esperou até que seus dedos
estivessem enroscados. — Eu sempre vou precisar do que temos agora,
no quarto. Você sabe disso, não é? —Ele queria muito mais por ela e ele
prometeu que ele aprenderia ser gentil. Ele aprenderia a tocá-la com a
reverência que sentia por ela, pelo menos às vezes.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

349

Ela assentiu e se inclinou para roçar um beijo ao longo do seu biceps.
— Eu também preciso disso. Eu não permitiria que me tocasse dessa
maneira se não quisesse. Aprendi muito sobre mim mesmo neste último
ano. Eu tive que crescer e confiar exclusivamente em mim mesmo. Isso
foi bom para mim. Eu sei que se você alguma vez fizesse algo que eu não
gostasse, eu diria a você.
Ele não tinha idéia de que ele tinha sido amarrado por dentro.
Esperando por ela para dizer-lhe que não poderia lidar com as coisas que
ele precisava. Ele deveria ter sabido melhor. Ela era—tudo. Ele levou a
mão à boca e roçou beijos ao longo de seus dedos. — Eu iria parar
imediatamente. Eu quero dar-lhe prazer, Sonia. Gosto de ouvir você
gritar meu nome. Fazer você esperar aumenta o que você sente.
Ela acariciou seu ombro. — Eu estou ciente disso. É justo que
quando você tem suas mãos ou boca em mim, às vezes é tão intenso que
eu acho que eu poderia perder minha mente.
Somente Sonia admitiria com tanta naturalidade que ela estava em
seu jogo tanto quanto ele. — Quando você me dá tudo assim, sua total
confiança, isso me transforma de dentro para fora. —Ele sorriu para ela.
— Deus você é linda. Não apenas por fora, bebê, no fundo, onde é
importante. Quando estou com você, esqueci todas as malditas coisas que
já vi ou fiz. Você tira tudo de tudo.
— Estou feliz.
Suas pestanas se agitaram, e seu coração caiu. Ele não estava fora de
perigo ainda. Ela ainda tinha preocupações. Ele não podia culpá-la. Ele
colocou tudo para fora para ela e seu futuro não era bonito. Ela era
inteligente o suficiente para saber que sua reputação como chefe de crime
cresceria e as pessoas com quem ela gostava iriam evitá-la.
— Eu amo o que eu faço Joshua. Quero dizer, eu realmente adoro
isso. Quero trabalhar para Jerry e renovar antigas casas históricas. Eu sei
que posso modernizá-las e ainda manter a beleza original. Eu sou boa
nisso. Eu tomo aulas on-line o tempo todo, mas mais, eu apenas sinto por
isso.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

350

Ela não precisava dizer isso a ele—ele viu seu trabalho. Era bonito e
trouxe as casas para o presente século, tornando-as seguras e funcionais
sem comprometer a beleza da arquitetura original. Ela estava tão
esperançosa e queria dar-lhe o mundo, mas ...
— Eu sei que você ama trabalhar. Eu sei que você ama o que você
faz. Eu farei o meu melhor para me comprometer, mas você terá que fazer
também. Você sabe com o que estou fazendo, sempre haverá algum
perigo. Isso significa guarda-costas. Eu tenho que tê-los sempre em você
para protegê-lo. Em casa, no trabalho. Onde quer que você vá.
Ele não conseguiu parar a aceleração de seu coração. Sonia tinha
aprendido independência e queria manter isso. Ele não podia culpá-la.
Ele detestava ter guarda-costas. Ele tinha sido guarda-costas durante
vários anos e ter que mudar de papel ainda não era fácil para ele, mas ele
sabia a necessidade.
— Eu não seria capaz de fazer meu trabalho com guarda-costas,
Joshua. Eu entro nas casas das pessoas. Isso seria perturbador para eles.
— Eles não precisam se parecer com guarda-costas.
— Certo. —Havia uma dor em sua voz.
Ele esperava que a dor fosse porque temia abandonar o trabalho que
ela amava, e não ele. — Você esteve aqui todos os dias durante um mês.
Bastante tempo. Você não suspeitava.
A esperança brilhou em seus olhos. — Isso é verdade. E eu tinha
ouvido os rumores. —Seu rosto fechou novamente. Tristeza velada nos
olhos. — E quanto a Molly e Bastien?
Seu coração apertou forte. Parecia que uma mão gigante espremia o
órgão e o manteve. Ele tinha que dizer a ela a verdade. — Uma vez que
Bastien conecta os pontos e percebe que esses rumores são verdadeiros,
eles não se associar a nós.
Ela virou o rosto para longe dele, sua respiração audivelmente presa
na garganta. Ela se virou para o lado, de costas para ele. — Eu não tenho

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

351

quaisquer outros amigos. Molly. Jerry. Você acha que Jerry vai fazer a
mesma coisa?
Ele rolou para o lado e passou o braço em volta da cintura, formando
um escudo protetor com seu corpo. Primeiro, ele tinha rasgado seu
coração para fora quando ele revelou a verdade sobre o que ele era, e
agora ele estava fazendo tudo de novo. Ele queria mentir para ela, mas
ele prometeu a si mesmo que ele diria a ela tanta verdade quanto possível.
Ele a protegeria das coisas que ele tinha que fazer—os detalhes do lado
sujo de ser um criminoso, o chefe, quem faz as decisões sobre quem vive
ou morre, mas ele ia tentar dar-lhe a verdade em todas as outras áreas.
Ele não queria pensar muito sobre o que ele faria ou dizer se ela
perguntou sobre as coisas que Rafe Cordeau estava e que permitiu que
Joshua vivesse naquele mundo. Ele enterrou o rosto no cabelo dela. A
massa grossa era como a seda e cheirava ao céu. Ele apertou sua força
sobre ela.
— Você não sabe com certeza se Jerry e Molly se voltaria contra
mim. —Sua voz era trêmula.
Ele jurou a si mesmo. Ele queria protegê-la da tempestade que estava
chegando. Ele sabia que provavelmente iriam a guerra com os russos. Ela
acreditaria que era apenas sobre ela, mas Nikita iria aprender logo que
Alonzo Massi era realmente Fyodor Amurov, e ele compartilharia essa
informação com os tios de Fyodor. Eles queriam o homem morto. Joshua
nunca deixaria isso acontecer.
— Não, querida, eu não sei. Você está certa. As chances são de que
eles vão, ou eles vão te tratar diferente e você vai odiar, mas há uma
chance de que eles sejam leais a você. —Era tão pequeno que ele sabia
que não deveria dar-lhe esperança. A dor seria muito pior.
— Ela gosta muito de Bastien. Ele não arriscaria sua carreira para ser
amigo de nós, não é?
Sua voz estava abafada contra o travesseiro, mas ele ouviu a dor nela.
A dor. Ele detestava ser a causa da dor para ela. Ele apertou sua força

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

352

sobre ela como se seus braços, seu corpo, pudessem protegê-la de
qualquer infelicidade. — Se Bastien permanecer nosso amigo, uma vez
que os rumores começam a voar, outros, incluindo o departamento dele,
pode marcá-lo como um policial ‘sujo’. Ele é um bom homem, Sonia.
Olhei para ele. Rafe tinha alguns policiais no bolso. Bastien não era um
deles.
Houve um longo silêncio. Ele acariciou a mão pelo cabelo dela,
precisando confortá-la e não sabendo como. — Eu não tenho amigos. Eu
não cresci com amigos. Minha mãe era minha única amiga. E, em
seguida, Sasha.
Ele fez uma careta. Ele não podia ajudá-la. Como ele, Sasha era
muito mais velho do que ela. E um mafioso.
— E quanto a escola?
Ela se encolheu ainda mais, tornando-se ainda menor. Seus joelhos
estavam apertados contra o peito. Ele curvou seu corpo ao redor dela,
suas pernas se apertando com a mesma força, então ela estava com um
pequeno casulo de segurança.
— Eu fui para a escola até meus anos de ensino médio. Então fui
educada em casa com tutores. Eu tinha que ir para fazer testes, mas não
havia mais interação entre eu e as outras meninas ou meninos. Os poucos
que conheci na escola primária se afastaram. Era basicamente minha mãe
e Sasha.
Esse nome novamente. Ele iria conversar com o bastardo, e se por
um segundo ele pensou que Sasha estava tocando ela e iria feri-la de
qualquer maneira—qualquer maneira—Sasha Bogomolov ia morrer. Ele
enviou uma mensagem aos outros e eles estavam reunindo seus exércitos
para apoiá-lo contra a ameaça contra sua mulher. Ele não precisava deles
para o que ele tinha que fazer.
Joshua apertou beijos ao longo da nuca. — Eu sei que você quer que
Molly seja sempre sua amiga, e espero que ela prove que será, mas eu
também sei que você vai conhecer outras mulheres. Saria, a esposa de

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

353

Drake. Ela é tão doce quanto eles vêem. Emma, a esposa de Jake, é uma
mulher incrível. Ela deu à luz ao seu terceiro filho. Alonzo é casado com
minha prima, Evangeline. Ela possui uma padaria. Todas são boas
mulheres. Há mais. A esposa de Eli Perez, Caterina. Você vai gostar dela.
Ela foi mantida aqui, criada com Rafe, e teve que fugir. Ele era um agente
da DEA há vários anos, agora ele trabalha com segurança para Drake. A
esposa de Elijah, Siena, está grávida de trigêmeos. Vou levá-la para
conhecê-la.
Ele acariciou a nuca novamente e depois espalhou beijos em seus
ombros. — Você não vai ficar sozinha, Sonia. Eu juro que você não vai.
Certifique-se de conhecer essas mulheres, boas mulheres, que entenderão
a situação em que você está. Elas vão te aceitar.
— Eu nem sei como fazer amigos. Molly é tão fácil.
Ela estava rasgando-o por dentro. Ele queria culpar Sasha por mantê-
la naquela mansão que era realmente uma prisão, mas o que ele faria para
mantê-la segura? Inferno, ele a trancaria e jogaria a porra de foda da chave
fora se isso fosse o que importasse. O negócio em que se encontrava era
perigoso para as esposas e a família.
— Molly é maravilhosa. Espero que ela não escute os rumores, ou se
ela fizer isso, ela não se importa, além de querer você em segurança. —
Ele pressionou sua testa contra a parte de trás da cabeça. — Fique comigo,
Sonia. Por mais que seja difícil, fique comigo. Vou te fazer feliz. Eu juro.
Vou tentar aprender a fazer todas as coisas que um homem deve fazer por
sua mulher.
Ela virou então, ainda em seus braços porque ele não soltou. — Não
vou a lugar algum, Joshua. Eu estou assustada. Não quero perder a
Molly, mas sei que te amo. Eu sei que você é esse homem para mim. —
Seus olhos procuraram o dele. — Você está certo de que não há saída?
Ele assentiu lentamente. — Eu seria caçado até encontrarem-me.
Você só pode correr por um tempo, e então você está morto. Peguei esse
trabalho sabendo disso. Eu não tinha ideia de que eu iria encontrá-la ou

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

354

eu não teria feito isso. Eu teria permanecido como parte da força de
segurança de Drake.
— Por que Drake não está sob suspeita?
Ele baixou a cabeça para pressionar um beijo em cada olho. Ela tinha
olhos bonitos. Exótico. Ele amava seus longos cílios. Ele amava
especialmente como seus olhos escureciam com paixão, com tanto desejo
por ele quando ele estava fazendo amor com ela. Brincando. Ele amava
que ela deixava ele jogar e entendeu que, quanto mais o fazia, mais ele
estava mostrando a ela o que ela significava para ele. Essa confiança. Essa
conexão entre eles.
— Drake é conhecido internacionalmente como o chefe de uma
empresa de segurança. Todos no mundo do crime sabem que ele é
implacável e perigoso. A maioria tem uma regra permanente para recuar
se ele estiver envolvido. Ele não aceita subornos e ofereceram quantidades
insanas de dinheiro. Seus homens são tão implacáveis e perigosos quanto
ele.
— Leopardos? —Ela adivinhou.
— Uma mistura, mas ele emprega muitos espalhados por todo o
mundo.
— Então, como ele explica ser amigo de mafiosos?
— Ele não faz. As pessoas assumem que ele precisa de contatos para
fazer as coisas que ele faz. Seu melhor amigo é Jake Bannaconni.
— Isso não parece possível. Ele é um bilionário ou algo igualmente
como fora do limite para o homem comum.
— Jake tem um banco, querida, mas os dois retornam. Ele salvou a
vida de Drake em Bornéu e depois sua perna aqui. Eles são unidos. Jake
pode ser ... volátil. Drake raramente se irrita. Ele está sempre firme. —
Ele abaixou a cabeça para encontrar sua boca.
Ele beijou muitas mulheres. Ele não conseguia se lembrar de seus
nomes ou rostos. Ele não conseguiu se lembrar do seu gosto. Sonia

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

355

encontrou uma maneira dentro dele. Ele anciava beijá-la. Ele encontrou-
se pensando em seus beijos nos momentos mais estranhos. Ele traçou a
forma de seus lábios com a língua, memorizando a forma e a sensação
deles. Aproveitando seu tempo. Ela o deixou. Mesmo no meio de uma
discussão importante, ela o deixou.
Seu coração gaguejou. Sua boca era seu refúgio. Seu corpo era o
paraíso, sua fuga de sua realidade. Ela tornou sua realidade quando ele a
tocou. Ele endireitou as pernas, entrelaçando-se com a dela enquanto ele
derramava seu amor pela garganta, acariciando sua língua com a dele,
dançando, se acasalando e comandando. Ele voltou a amar, e ele foi
profundamente.
Ele ergueu a cabeça. — Você sempre entrega-se a mim.
Completamente. Toda você. Aquela primeira vez com você, seu corpo
derretido no meu. Você estava tão gostosa. Tudo para mim. Toda minha.
Toda vez que eu toco você, é da mesma maneira. —Ele ouviu a reverência
em sua voz, a admiração, mas ele não se importava. Ela merecia saber o
quanto ela significava para ele, e não havia como explicar para ela. Ela
estava desistindo de tudo por ele.
— Se essa foi a ideia dele, por que ele não parece sujo ao mundo?
Ele não viu isso vindo. Havia um pouco de mordida em seu tom,
indicando para ele que talvez ela não desejasse se dar bem com Drake.
— Ele é um bom homem, Sonia. Dê-lhe uma chance.
Ela o encarou e beijou sua garganta. — Ele colocou você em perigo,
Joshua. Você é o único que parece sujo ao mundo. Ele não. Ele pode me
custar uma boa amiga. Minha única amiga. Não sei se posso fazer isso.
— Eu não fui obrigado a aceitar este trabalho. Ninguém colocou uma
arma na minha cabeça. Isso era tudo eu. —Ele passou os dedos pelos
cabelos em um momento súbito de contemplação. — Eu nem sei por quê.
— Expiação.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

356

Seu coração pulou. — O que diabos, querida? Por que estou a expiar?
—Mas ele sabia. Ele sabia exatamente o que. Esse monstro dentro dele.
Aquele que ele havia desencadeado em Bornéu. Havia coisas que se
lamentaria durante toda a vida. Coisas não se poderia ter de volta e nem
fazer o certo. — Não responda, apenas deixe-o ir.
Ela entrelaçou os dedos nos cabelos e apertou os lábios na garganta.
A ação teve seus seios esfregando ao longo de seu peito, algo que ele
amava. Ele colocou o peso macio em suas mãos e mergulhou a cabeça
para lamber um mamilo com a língua. Sua boca se fechou ao redor do
monte tentador. Sua pele até provava o paraíso.
Seus braços cruzaram a cabeça e ela riu suavemente. — Como posso
ter uma conversa séria com você quando você está me distraindo? Não
tenho certeza de que eu possa ir outra rodada, Joshua, meu corpo está um
pouco dolorido.
Ele ergueu a cabeça imediatamente, estreitando os olhos. — Você
não disse uma palavra. Você tem que me dizer quando eu estou sendo
muito áspero com você.
— Você não era muito áspero, bobo. —Ela beijou sua garganta e
espalhou-se mais ao longo de sua mandíbula até o canto de sua boca.
Ele sabia muito bem que estava tentando distraí-lo, e ele não estava
tendo isso.
— Isso é inaceitável para mim. Você sempre me conta. Sempre.
— Eu gostei de cada segundo do que fizemos juntos. Eu não tenho
nenhum problema em abrir minha boca e dizer se eu acho que você está
sendo muito áspero. Tivemos muito sexo ultimamente. Só estou dizendo
que estou um pouco dolorida. Eu gosto do jeito que eu sinto. Eu faço.
Isso me lembra, com cada passo que eu tomo que você estava dentro de
mim. Eu amo essa sensação.
— Eu não sou pequeno, baby. Talvez devêssemos consultar um
médico ... —Ele tentou combater o pânico. Ele não tinha muito a oferecer

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

357

e o sexo era uma grande coisa para ambos. Não era unilateral. Ela
adorava tanto quanto ele. Ele não podia ...
— Pare, homem louco. —Ela empurrou a testa contra o seu coração
e começou a rir. — Eu não estou indo a lugar nenhum. Você não tem que
mudar a si mesmo por mim. Eu amo o jeito que você me toca. A maneira
como você gosta de me marcar. Eu amo o jeito que você joga. Você está
sendo paranoico. Não temos que ir a um médico, embora possa ser
necessário para a sua cabeça se você continuar agindo como um louco.
Um banho quente com sais cuidará disso. Mas estou com muito sono
para ir lá.
— Bem, eu não estou, —ele estalou e rolou para fora da cama. Foi
difícil deixar o calor e suavidade de seu corpo, mas dane-se tudo para o
inferno, ela não ia ficar dolorida. — Você deveria ter me contado
imediatamente. —Ele estalou o comando, avisando-a de que, se
aconteceu de novo, a sua marca de retaliação seria pior do que ele deu a
ela esta noite. Ou melhor. Dependendo do que seria o resultado. Deixou-
se fantasiar enquanto ele começava a abrir as torneiras e olhou através
dos armários até encontrar alguns sais de lavanda de aparência feminina
que a criada havia comprado quando ele pediu a ela para buscar algumas
coisas, juntamente com o secador de cabelos.
Ele jogou os sais na banheira e voltou para ela para olha-la. — Você
me exaspera totalmente, mulher. —Ela enlouqueceu com a necessidade.
Com uma fome profunda, ele não sabia que existia, ou ele podia sentir,
até que ele colocou os olhos sobre ela. Principalmente ela o enfureceu
porque ela era totalmente sua mulher em todas as coisas, mas ela insistiu
que isso fosse verdadeiro apenas no quarto. Ele não estava tendo isso, mas
a aquisição não estava a caminho dele e ele suspeitava que nunca o faria.
Ele colocou os lençõis ao redor dela, criando um casulo, então ele só
podia ver seus olhos e o topo da cabeça. — Vá embora, Joshua. Estou
com sono, e você está me incomodando. Se for verdade, exasperado é uma
palavra suave para o que você faz comigo. Você é tão mandão.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

358

— Mandão? —Suas sobrancelhas se ergueram. — Eu sou o chefe por
aqui, ou você não tinha notado?
— Eu tento não. Você já é arrogante e exigente. Só Deus sabe o que
aconteceria se eu cometesse o erro de reconhecer você como meu chefe.
Ele pegou os lençõis e puxou. Nada aconteceu. Ela o segurou
firmemente, rolando nele como um pequeno burrito. Ela deu uma olhada,
suas sobrancelhas se juntaram, mas seus olhos riam um pouco.
— Vá embora. Estou cansada.
— Você deveria ter me dito que você estava dolorida, sua pequena
infeliz. —Ele estendeu a mão debaixo do cobertor e pegou seus pés
descalços.
— Não se atreva.
Deliberadamente ele acariciou suas panturrilhas, repetidamente,
observando seu rosto. Ela estreitou os olhos com suspeita, embora ele
pudesse vê-los escurecer, e isso lhe disse que o toque de seus dedos chegou
até ela.
— O que você vai fazer comigo se eu fizer? —Ele provocou. — Eu
sou maior, baby. E mais forte.
— Inteligência sobre músculos sempre.
Ele sabia que ela estava tentando parecer tão irritada quanto podia,
mas a alegria e a risada estavam se abrindo.
Ele rodeou os tornozelos com as mãos, apertando-se de repente e
puxando-a para ele. Ela soltou um pequeno grito e agarrou o colchão na
tentativa de parar de deslizar diretamente da cama para o chão. Ele a
puxou para fora do lençol, então ela caiu de bunda no chão. O chão
estava frio e ela soltou um gemido, olhando para ele.
— Você é tão mal.
Joshua abaixou-se e ergueu-a facilmente, aproximando-a dele. Sonia
colocou os braços em volta do seu pescoço e se inclinou sobre ele. Ela

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

359

estava com sono, ele podia dizer pela forma como seus cílios caíram. Ela
parecia sonolenta. Sexy. Dele. Ele parou logo ao lado da banheira quase
cheia e apenas olhou para o rosto dela, bebendo-a.
— O quê? —Ela perguntou suavemente, sua mão segurando sua
mandíbula.
— Eu te amo. Muito. Você fala comigo, Sonia. Prometa, você
sempre falará comigo antes de decidir correr. Perder você duas vezes em
um dia quase me matou.
Ela não tirou os olhos dele. — Eu prometo. Dou-lhe minha palavra
e isso significa algo para mim. Eu não vou quebrá-la.
— Minha palavra significa algo também. Estamos juntos. Nós dois.
Podemos resolver tudo se conversamos imediatamente. Não espere.
Venha para mim primeiro e vou te ouvir.
— Espero que você me ouça quando você está ouvindo. Quero que
sejamos bons juntos, mas não as custas de quem eu sou.
Ele depositou um beijo em seus lábios e depois a abaixou suavemente
para dentro da água. Ela ofegou um pouco quando baixou os pés no chão
da banheira, mas ela afundou todo o caminho, permitindo que a água
quente se fechasse sobre ela.
— Eu nunca tomaria isso de você. Eu não quero que você trabalhe
longe de casa, porque não acho que seja sempre seguro, mas é importante
para você, então você vai fazer isso. Se você quiser voltar para a escola
para continuar sua educação sobre o assunto, também vou para isso, mas
apenas se você concordar com os guarda-costas. Eles vão se misturar. Eles
podem ser como seus operários. Seus assistentes. O seu motorista. Seja o
que for que você precisa deles para aparecer. Apenas não fuja, e estamos
bem.
— Você sabe que eu vivi uma existência bastante solitária. Eu tive
um monte de tempo sozinha.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

360

— Beije e diga adeus a isso, baby, —ele disse, tentando soar otimista.
Ele não tinha muita vontade de rir quando ele entrou na banheira,
estabelecendo-se atrás dela, puxando-a entre as pernas estendidas.
Ela colocou os dedos nos lábios, bateu ruidosamente e soprou o beijo
no ar. Ela levantou a cabeça contra ele. — Obrigado por isso. Isso
realmente é bom. —Ela fechou os olhos. — Eu posso ficar adormecida
aqui.
Ele colocou seus braços em volta dela. — Vá em frente. Vou levá-la
para a cama. Eu quero você aqui pelo menos quinze minutos ou até que
a água comece a esfriar. —Ele não olhou para o relógio. Os outros
estariam esperando, mas ele não era impaciente. Ele queria ter certeza de
que sua mulher não estava dolorida. Ele não gostou da ideia de que ele
causou algum desconforto e fez um pequeno voto para ter mais cuidado—
pelo menos por alguns dias.
Ele acariciou o topo da cabeça com o queixo, apenas segurando-a,
saboreando a sensação dela em seus braços. Ele sabia que ela estava
adormecida, seu corpo relaxando pouco a pouco.
— Eu te amo, Joshua, —ela murmurou.
Aquela voz. Sonolenta. Tão sexy que virou o coração e fez seu pênis
tão duro como uma rocha. Ele queria que essa parte de sua anatomia se
comportasse. Pelo menos por mais algumas horas. Ele tinha coisas para
fazer. Uma mulher para proteger. Acima de tudo, ele garantiria que Sonia
estava segura.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

361

Dezoito

F
yodor Amurov era um homem grande. Ele poderia ser intimidante

se alguém não o conhecesse. Ele foi intimidante quando ele o conheceu.
Ele raramente sorria. Principalmente quando ele estava ao redor de sua
esposa, mas se ele sorria, quase nunca alcançava seus olhos árticos e frios.
Ele era como gelo, por dentro e por fora. Ele era guardado por Gorya
Amurov, um primo que havia sido criado com ele, e Timur, seu irmão.
Todos os três eram leopardos ferozes, experientes lutadores e letais. Eles
pareciam o que eram—homens formados em assassinos.
Mitya Amurov era outro primo. Ele era extremamente remoto,
muito afastado dos outros. Silencioso, ele se mantinha para si mesmo,
mas não havia dúvida quando ele entrou em uma sala, esta se calava.
Sevastyan Amurov sombreava Mitya, ocasionalmente piscando um
sorriso que poderia romper os corações, mas não havia nada por trás
disso. Como os outros homens de Amurov, Sevastyan era um homem
grande, mas mais elegantemente formado, os músculos fortes que
definiam um shifter escondidos sob um físico mais suave, mas era tudo o
mesmo. Matvei, outro leopardo da guarida de Amurov, nunca esteve
longe de Mitya também. Ele era um homem grande, mesmo entre os
Amurovs, bem como Fyodor.
Joshua tinha vindo a conhecer e confiar nesses homens, mas eles
eram perigosos como o inferno e uma força a ser reconhecida. Cada um
deles tinha um leopardo que havia sido treinado a partir do momento em
que os homens nasceram para matar. Para precisar de sangue. Odiar.
Esses gatos viveram para matar. Apenas Fyodor tinha encontrado uma

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

362

mulher capaz de domar seu leopardo, e mesmo ela era uma trela fina
sobre a besta.
Tanto Fyodor quanto Mitya trouxeram vários de seus homens com
eles, todos leopardos, todos provaram manter silêncio diante do que fosse
necessário fazer. Todos esses homens, Joshua, podiam confiar—todos os
homens dispostos a ficar com ele. Não fazia mal que eles tivessem um
interesse em encontrar Nikita e Sasha Bogomolov.
Sasha escolheu um imóvel de férias, um isolado e facilmente
defensável. O pântano cercou a casa, entrando nela, tentando retomar a
propriedade. Ninguém morava lá permanentemente e ele mostrou na
forma como os arbustos rastejaram de volta persistentemente. Grandes
cipreses e gomas de arvores se erguem, ramos esticados como braços.
Longas franjas de musgo acenavam macabramente na brisa da noite,
acrescentando a ilusão de que a casa estava cercada por figuras gigantes.
Joshua e os outros se moviam silenciosamente pelo pântano. Eles
deixaram os veículos a poucos quilômetros da estrada, não querendo
luzes ou sons para os entregar. Para evitar que os leopardos sentissem os
cheiros deles, eles usaram o spray que Drake os havia dado. Eles estavam
acostumados a viajar com pequenos pacotes ao redor de seus pescoços,
carregando jeans, sapatos e armas. Os pacotes eram pequenos, então eles
não tinham muito em termos de poder de fogo.
Mantiveram-se a favor do vento dos outros leopardos apenas no caso,
dando voltas para ficar atrás de cada sentinela. Eles tiveram que tirá-los
silenciosamente, mas não permanentemente. Isso seria mais tarde, se
necessário. Joshua mudou-se logo atrás do homem, sem se preocupar
com roupas. Ele atingiu a guarda com força, um golpe curto e feio na
têmpora. Ele acumulou muita força e enviou uma oração silenciosa de
que ele não matou o homem.
Ele pegou o guarda e abaixou-o no chão, fez uma amarração rápida
e amordaçou-o e depois puxou o jeans e os sapatos. Deslizando sobre o
corrimão para a varanda, ele sabia que os outros se moviam para a
posição, cercando a casa. Ele ouviu seus batimentos cardíacos enquanto

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

363

esperava o sinal para ir. Ela veio na forma de um pio da coruja. Cada
equipe estava no lugar. Ele deu o sinal para seguirem para a casa.
Antes que ele pudesse abrir a porta, Evan estava lá antes dele, dando-
lhe um olhar que lhe dizia que voltasse. Joshua sempre foi o único a ir em
primeiro lugar, para assumir o maior risco em qualquer operação que
correu. Ele ainda estava se acostumando com a ideia de que seus homens
o protegiam. Não estava bem com ele, e ele estava certo de que nunca o
faria. Nunca.
Foram necessários apenas alguns minutos para subjugar a equipe de
Sasha. Eles estavam cuspindo loucamente, especialmente seus guarda-
costas pessoais, seus olhos prometendo retaliação. Ele não se importava.
Sasha foi arrastado para a grande sala, onde Joshua indicou que ele se
sentasse em uma cadeira de frente para a lareira. Sasha o encarou
serenamente. Joshua esteve em inúmeras situações com criminosos,
homens implacáveis, prontos para lutar para sair de qualquer situação,
até mesmo em uma missão de suicídio. Ele podia ler homens com
facilidade. Sasha Bogomolov não iria rachar sob tortura. Seu corpo daria
muito antes de seu cérebro. Que não se encaixava com um homem com
medo de seu pai—com medo de seu pai matasse sua mulher.
— Eu não acredito que foram formalmente apresentados. Eu sou
Joshua Tregre.
Sasha inclinou a cabeça. — Eu estou bem ciente de quem você é.
O tom era neutro. Tranquilo. Joshua tinha problemas para lidar com
ele. Seu leopardo ficou louco, acertando-o no momento em que
reconheceu o russo como seu rival número um para Sonia. Ele tinha
observado esse homem com ela, e mesmo assim, ele não podia dizer com
certeza se Sasha tinha sua própria agenda ou ele realmente cuidava dela
e queria que ela fosse segura.
— Sonia me contou a história, por que você a levou e por que você
supostamente a protegeu de seu pai. Estou tentando entender por que
você não colocou uma bala na cabeça desse bastardo. Se meu pai estivesse

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

364

ameaçando assassinar a mulher que eu amava, eu o mataria—se eu
pensasse que ele realmente faria isso.
— Oh, ele faria isso. Eu tinha dez anos quando ele bateu na minha
mãe até a morte na minha frente. Sempre terei as cicatrizes que ele me
deu naquele dia, quando tentei defendê-la. —Mais uma vez, Sasha
declarou os fatos sem emoção, olhando para ele com os olhos mortos.
Joshua andou através da sala e voltou. Ele ainda não tinha certeza
de como conseguir que seu prisioneiro lhe dissesse o que queria saber. Ele
tinha um aliado ou um inimigo. Ele tinha que saber qual. — Você quer
que eu acredite que seu pai bateu em sua mãe até a morte na sua frente e
você ainda não retaliou? Que ele colocou uma bomba no carro da sua
mulher e você ainda o deixou viver? Você não tem medo.
Sasha lhe enviou um leve sorriso. — Quando você cresce com um
pai como o meu, você perde a capacidade de temer.
— Como o seu?
Sasha encolheu os ombros. — Ele me batia em todas as
oportunidades. Ele empurrou uma arma na minha boca inúmeras vezes.
Principalmente, ele torturou e matou outros homens como exemplos do
que ele faria a qualquer pessoa desleal. Ele matou suas famílias—
incluindo seus filhos. Ele colocou seu leopardo em mim mais de uma vez.
Basta dizer que meu pai gostava de ferir os outros, eu incluído.
Ele virou as costas para Sasha, andando para longe. Ninguém usou
seu leopardo assim. Certamente, eles não os transformaram em seu
próprio filho. Ainda assim, ele sabia que era a verdade. Fyodor e Mitya
tiveram pais que faziam o mesmo. Suas guaridas eram controladas por
shifters cruéis.
— Você está relacionado com Fyodor Amurov. —Joshua fez uma
declaração.
— Se você espera que eu ajude você a encontrá-lo e entregá-lo ao
meu pai como um suborno para evitar que ele mate Sonia, pense
novamente. Fyodor é um bom homem. Ele fez o que tinha que fazer.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

365

Onde quer que esteja, desejo-lhe o melhor. Em segundo lugar, e mais
importante, Nikita iria voltar atrás em sua palavra para você e ele mataria
Sonia de qualquer maneira. Você não pode confiar nele. Ninguém pode.
Ele gosta de matar. Eu vi ele tirar a arma e atirar em um homem em frente
a ele em uma boate, porque o homem olhou para ele por muito tempo.
Ele escapou com isso também.
— Por que diabos você não o matou?
— Sonia, é claro.
O coração de Joshua acelerou e a adrenalina atingiu seu sistema. Ele
girou e encarou Sasha completamente. — Que porra é que isso significa?
Sonia estaria segura se Nikita estivesse morto. Pelo menos de acordo com
você.
— Se eu perdesse, ela teria sido seu primeiro alvo, e eu não era forte
o suficiente. Eu tive que esperar. Para obter meus homens em posição
para uma aquisição. Nikita sempre espera. Ele me fez assistir. Quando ele
voltou com as fotografias da pintura de Sonia, ele pensou que eu a ajudara
a escapar. Ele pensou que eu sabia. Ele quase me matou.
— Ele não fez. —Joshua deixou isso bem claro. Ele também deixou
claro que pensou que Sasha estava lhe dando uma linha de besteira.
Sasha encolheu os ombros novamente. — Você é leopardo, você
pode ouvir a verdade. Nikita não me matou porque percebeu que eu não
tinha ideia de que ela estava viva. Eu trabalhei toda a minha vida para
mantê-lo de ver qualquer emoção, mas me deu. Fiquei tão aliviado. Tão
feliz. O mundo precisa de Sonia. Ela é notável.
Joshua se encolheu por dentro. Ele queria que o homem fosse
embora. Ele queria que ele fosse o inimigo. Não estava formando-se
assim.
— Por que você não o matou? Você obviamente é forte o suficiente
agora.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

366

— Fyodor está escondido há vários anos. Eu não estava disposto a
seguir essa rota. Há mais deles.
— Mais? —Joshua levantou uma sobrancelha.
Sasha assentiu lentamente. — Homens que comandam suas guaridas
cruelmente. Eles matam suas mulheres e filhas. Ou eles vendem as filhas
para outras guaritas sabendo que os maridos eventualmente vão matá-las.
Eu me recuso a permitir que continue. Alguém tem que fazer algo sobre
isso.
Joshua acalmou-se. — Então seu plano era permanecer com seu pai
...
Sasha balançou a cabeça. — Meu plano é assumir. Os outros vão me
aceitar. As aquisições ocorrem muitas vezes, e se Nikita estiver morto,
será uma ascensão natural. —Ele encolheu os ombros novamente. —
Talvez possamos trabalhar juntos um dia.
— Você ainda pensa que vai sobreviver a isso.
— Você não vai me matar. —Foi uma declaração.
— Você está bem seguro de você mesmo. —Joshua lançou seu olhar
mais frio sobre o homem. — Eu poderia te matar eu mesmo por fazer
Sonia acreditar que você se casou com ela quando você não fez.
— Eu não vou me desculpar por salvar sua vida. Eu não poderia me
casar com ela, mas eu poderia fazer dela minha amante. Ela não teria ido
para isso.
Joshua estudou o rosto do homem. — Você realmente pensa que eu
vou acreditar que depois de todo esse tempo você realmente planeja se
livrar de Nikita?
— Eu tenho tudo no lugar. Eu vim aqui para Sonia. Ele sabe disso.
Ele sabe que vou fazer qualquer coisa para mantê-la viva, então isso
significa que eu declarei guerra. Se você está pensando em alinhar-se com
ele, saiba que me matar pode lhe comprar um favor, mas não vai manter
Sonia viva, se é isso que você realmente pretendia.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

367

Ele sabia. Nada saia de Sasha. Não em seu tom silencioso. Não em
seus traços duros, não naqueles olhos mortos. Nada. Mas Joshua sabia
que o homem pretendia matá-lo, e Sasha esperava plenamente que os
guarda-costas de Joshua o matassem. Ele se moveu rápido, usando a
velocidade de seu leopardo para pular para o russo, batendo-o com força,
levando-o para trás, uma garra de seu grande leopardo arrastando o braço
de Sasha para tirar a arma da mão.
— Não mude, —Joshua sibilou. — Você muda e você está morto.
Não há nada que eu possa fazer para salvar sua vida. —Mais do que tudo,
esse ato, tentando matar Joshua, disse a ele que Sasha amava Sonia e
queria que ela fosse livre. Queria que ela saísse do negócio. — Você não
pensou nisso. Eu amo ela. Ninguém vai tirá-la de mim. Você também a
ama.
Ele segurou o russo para baixo, preso sob seu corpo, sentindo a luta
do outro pelo controle enquanto seu leopardo subia para tentar salvá-lo.
— Se estamos mortos, ninguém a salvará. Ninguém ficará vivo para lutar
contra Nikita.
— Dmitri vai cuidar de sua segurança.
— Ele não a ama. Nós fazemos. Juntos, somos mais fortes. Você não
vê isso?
— Eu vejo que você está neste negócio. Cruel. Pronto para matar a
qualquer momento. Não é a vida para ela.
— Não, —Joshua sibilou novamente quando o corpo embaixo dele
começou a expandir-se e contrair-se enquanto o leopardo empurrou
contra a forma humana na tentativa de surgir. — Você está morto se você
fizer isso. Seu leopardo está morto. Não seja um idiota, Sasha. Ela ama
você. Ela conta você como família. Você não acha que ela teve perdas
suficientes? Você não precisa gostar de mim, mas você deve saber, posso
mantê-la segura. Ninguém a amará mais do que eu. Meu leopardo
apostou sua reivindicação sobre ela e ela aceitou. Eles são companheiros.
Já pode haver uma criança. Pense cara, antes de tirar sua vida.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

368

Ele havia freneticamente sinalizado para Evan e Kai para evitar que
eles disparassem em Sasha. Ambos os guarda-costas tinham suas armas
fora. Evan tinha sua arma pressionada contra o lado da cabeça do russo.
— Prekratit" bor'bu, —uma voz soou. — Ne bud oslom. Oni ub'yut tebya.
Joshua segurou Sasha para baixo, as palavras soando em sua cabeça.
Pare de lutar. Não seja um burro. Eles vão te matar. Ele reconheceu a voz de
Fyodor. Ele não virou a cabeça, mas continuou a olhar para o rosto de
Sasha, procurando sinais de rendição.
— Esses homens são meus amigos, Sasha, —disse Fyodor, entrando
na sala. Flanqueando-o, mas com armas prontas, estavam Timur e
Gorya. — Ninguém quer você morto, muito menos eu. Relaxe e viva para
lutar outro dia, esperançosamente com a gente.
Demorou alguns segundos para que a adrenalina desaparecesse antes
de a tensão de enrolamento ter diminuído no russo. Joshua deixou-o
imediatamente. Foi Fyodor quem estendeu uma mão para seu parente
distante e puxou-o para seus pés. Joshua percebeu que Evan tinha
recuado, mas sua arma ainda estava fora. Ele manteve-o contra sua coxa
prontamente.
— Eu não esperava vê-lo vivo, —saudou Sasha. Ele hesitou e depois
se aproximou de Fyodor para envolvê-lo em um abraço de urso,
acariciando-o nas costas. — Você parece bem. Saudável.
Fyodor devolveu o abraço e deu um tapinha sem hesitação. Joshua
recuou para permitir o espaço dos dois russos. Timur e Gorya ficaram
perto, observando Sasha cuidadosamente. Mesmo quando o russo voltou
sua atenção para eles, eles eram muito mais cautelosos que Fyodor
parecia ser. Joshua não estava comprando o ato. Ele conhecia Fyodor. O
homem era um vigia há anos. Ele poderia matar Sasha em segundos se o
russo fizesse um movimento errado.
Os homens trocaram saudações rápidas em sua língua nativa. Joshua
poderia acompanhar com bastante facilidade. Como a maioria dos
leopardos empregados com a empresa de segurança de Drake, ele

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

369

aprendeu várias línguas. A maioria dos shifters tinha uma orelha para as
línguas.
— Não temos tempo para isso, —disse Joshua. — Nos fazemos isso
mais tarde.
Fyodor assentiu. — Você está certo, Joshua. Eu não tinha ouvido
que sua família veio para os Estados Unidos. É o tempo que passou.
Nikita e meu pai tiveram uma briga alguns anos atrás sobre quem tinha
jurisdição sobre um comércio de cocaína. Houve quase uma guerra. A
situação foi resolvida, mas os dois homens nunca foram amigáveis depois
disso. Isso, claro, significava que não podíamos nós falar a menos que
fosse sobre negócios.
O olhar de Sasha virou para Joshua e para os outros, claramente
chocado porque Fyodor estava tão aberto em torno deles. — Por que você
está com eles?
— Somos aliados. Por aqui, como você sabe, precisamos de aliados,
assim como fizemos na Rússia. Elijah Lospostos está conosco. —Elijah
era um grande nome em seus negócios, e você não deixou cair
casualmente. — Eu assumi o território de Antonio Arnotto.
— Massi. Você é Alonzo Massi.
Fyodor assentiu. — Joshua está estritamente alinhado conosco. Nós
viemos aqui para garantir que você não o conduzisse a uma armadilha.
Nikita tem que ir assim como meu pai teve que ir.
— Lazar irá caçar até os confins da Terra. Ele sabe que você matou
seu irmão e ele tem dinheiro sério oferecido para qualquer informação
sobre você. Ele não vai parar Fyodor, mas ainda mais do que você, ele
está atrás de Mitya. Seu próprio filho. Ele o quer morto.
— Isso não é surpresa, —disse Fyodor. — Meu tio gosta de matar.
Ele vive por esse prazer.
— Ele quer fazer isso mesmo, —advertiu Sasha. — Ele virá para
você, e se você souber onde Mitya está ele também virá para ele.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

370

— Mitya está aqui, —disse Fyodor. — Na próxima sala. Nós não
queremos prejudicar nenhum dos seus homens, mas eles provavelmente
estarão acordando em breve ou eles já estão. Tivemos que usar os laços
apenas para estarem seguros, mas mesmo com isso, cercamos o lugar com
nossos guardas.
— Onde está Nikita agora? —Perguntou Joshua. Tanto quanto ele
estava preocupado, eles poderiam fazer suas saudações felizes em outro
momento. — Concentre-se no problema. Minha mulher não vai morrer
porque você quer recordar os velhos tempos.
Ele sabia que ele iria parecer grosseiro, mas ele não deu a mínima.
Ele precisava saber onde Sasha estava de pé, se ele pudesse ser confiavél—
o que ele não seria durante muito tempo—e onde Nikita estava.
— Eu não sei. Eu tinha um homem sombra nele, mas eu não tenho
notícias dele. Isso significa que Nikita matou ou ele está sendo torturado
no momento. Não há outra explicação. Se ele de repente me contata, eu
saberei que ele tem uma arma na cabeça dele. Ele deveria fazer check-in
a cada hora. Ele nunca chegou atrasado até duas horas atrás. Nikita sabe
que eu sai e ele sabe que Dmitri está comigo. Ele nunca gostou de Dmitri.
Antes que pudéssemos desaparecer, tivemos que levar seus pais e irmãos
para segurança. Nikita teria-os tido mortos.
— Em suma, —disse Joshua. — Ele está a caminho daqui.
— Sua melhor vingança contra mim é colocar as mãos sobre ela. Ele
tentaria conseguir Dmitri e eu para nos entregar a ele com uma promessa
vazia de deixá-la viva. Se não concordássemos, ele a torturaria, gravaria
e tocaria sem parar para nós, de modo que vissemos todos os cortes, as
queimaduras e qualquer outro dispositivo que ele preferisse usar. Ele
gostaria que ouvíssemos todos os gritos.
— Isso não acontecerá, —disse Joshua. — Ele não vai colocar as
mãos sobre ela.
— Você não pode saber disso. Não o subestime. Este pode ser seu
território, mas Nikita não entra em um jogo sem vantagens. Ele nunca

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

371

viria aqui a si mesmo, a menos que ele acreditasse que ele iria viver por
isso, mesmo por um grande prêmio como Sonia. Agora, mais do que
nunca, ele vai querer encontrá-la. Eu o traí. Ele sabe que ela significa algo
para mim. As mulheres, em nossas famílias, não valem nada. Elas não
podem ser importantes para nós. Eles vão atirar em um cachorro se seus
filhos gostam demais do cachorro. Uma mulher é tratada muito pior.
Joshua xingou em voz baixa. De repente, ele precisava voltar para
ela. Ele tinha outros olhando por ela, mas isso não significava que ela não
estivesse em perigo.

Sonia acordou de um sono profundo. Num momento ela estava na terra
dos sonhos, no outro ela estava bem acordada. Completamente alerta.
Automaticamente, ela estendeu a mão para seu leopardo. Gatita?
É fumaça. Há um incêndio perto. Muito perto.
Ela saltou da cama e correu para o pacote que ela mantida com
Joshua. Seus shorts de amarrar folgados estavam lá e ela puxou-os. Uma
camiseta foi o próximo e depois os sapatos. Ela correu para as portas
francesas. Logo embaixo dela, os homens estavam tentando apagar o fogo
na varanda. Ele se espalhou pelo deck de madeira.
— Gray? O que está acontecendo?
— Fogo começou em torno do lado da casa e se espalhou. Eu não
gosto dele, Sonia. Muito conveniente. Fomos forçados a chamar os
bombeiros, o que permite a entrada de estranhos, —Gray gritou de volta.
— Nós vamos ter que tirá-la daqui.
Ela colocou uma mão no trilho e saltou, saltando para o galho de
árvore apenas fora do andar inferior. — Posso ajudar? —O fogo estava
quente e se espalhando rapidamente. Ele lambia a madeira avidamente.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

372

Ela afastou-se do calor. — Não, fique para trás. Vou levá-la para a sua
casa o mais rápido possível. Basta ficar fora do caminho.
Os homens trabalhavam freneticamente. Ao longe ela ouvia o som
de sirenes. Ela não gostava mais do que Gray fazia. Nikita poderia
deslocar seus homens, agindo como bombeiros. Ela teve a súbita vontade
de chamar Joshua. Ela nem sabia onde ele estava. Ela olhou em volta.
— Joshua ainda está na casa? —Perguntou a Gray.
— Desculpe, querida, ele saiu mais cedo. Tinha uma missão.
Ela endureceu. — Que tipo de missão?
— Estou um pouco ocupado aqui, Sonia, —disse ele.
Sua missão era Sasha? Agora seu coração estava batendo. Joshua não
mataria Sasha, não é? Ele acreditou nela, que Sasha estava apenas
tentando salvar sua vida, não era? Ela tentou lembrar seu rosto quando
ela lhe contou.
Ele ainda estava quieto. Quase congelado. Ele não desviou o olhar
uma vez, observando-a com o olhar focalizado apenas como um leopardo
poderia dar. Ela estremeceu apesar do calor, envolvendo seus braços em
torno de seu meio. Ela pensou que conhecia Joshua, mas havia um lado
dele que ela não conhecia. Ele a avisou. Ele tinha sido justo. Ele disse que
tinha um monstro dentro dele, mas ainda pensava que seria justo.
Ela começou a subir a árvore, decidida a chamá-lo, antes que ela se
lembrasse de que ela não tinha um telefone celular. Ele tinha esmagado o
dela. Ela não podia chamá-lo. Ela tinha um segundo na bolsa "ir", mas
não sabia onde estava escondido. Alguém, provavelmente Kai, a tirara
dela no pântano. Chamas explodiram no céu do outro lado da casa e os
homens correram na esperança de salvar a estrutura de centenas de anos.
Ela saltou para o chão e recuou, tentando ter uma visão melhor sem
ficar perto. Ela correu para alguém e começou a se afastar. A respiração
quente atingiu seu pescoço e Gatita reagiu, arranhando a superfície. Algo
explodiu contra o lado de seu rosto e ela sentiu os joelhos cederem. Ela

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

373

estava olhando para frente, em direção a Gray. Ele virou quando seus
joelhos se curvaram. Ela tentou dizer algo a ele. Chamar. Não havia voz.
Nenhuma maneira de dizer uma palavra porque o mundo estava ficando
distorcido. Sombrio. Sombriamente, ela ficou pendurada.
Gatita, não me deixe passar. Fique escondida. Ele ainda não pode vê-la.
A cabeça dela parecia que uma bomba tinha explodido, seu interior
mole. Líquido. Ela estava desossada e caiu no chão. Um tiro foi
disparado.
Alguém agarrou sua camisa e puxou. Seu corpo deslizou para a
frente um centimetro ou dois. Deliberadamente, ela deixou cair os
calcanhares na vegetação apodrecendo e cavou fundo, esperando que na
escuridão ninguém podia ver.
Houve mais tiros. Balas cuspiam nas folhas próximas a ela e
acertavam em troncos de árvores. O homem tentando arrastá-la foi
forçado a devolver o fogo. Ele tentou levantá-la com um braço só, para
usá-la como escudo. Ela caiu, mantendo o peso tão pesado quanto
possível, fingindo que estava completamente inconsciente. A fumaça
flutuava pelas árvores, pesada no ar, de modo que teve que lutar para não
tossir. Se o fizesse, seu atacante saberia que ela não estava fora.
Gray e outros três abandonaram o fogo e vieram correndo para eles,
utilizando suas habilidades como leopardos, cada salto cobrindo seis
metros ou mais. Eles permaneceram em suas formas humanas, mas
chamaram seus leopardos ter assistência. A visão dela estava um pouco
distorcida, mas ela os viu chegar, e assim que seu atacante apontou, ela
ergueu os calcanhares profundamente e empurrou para trás, estragando
seu objetivo.
Amaldiçoando, o homem a jogou no chão e apontou para a cabeça
dela. Uma bala tirou-o para trás dela, e Gray ficou agachado sobre ela,
olhando ao redor dele, firme como sempre. — Você vive uma vida
excitante, Sonia, —disse ele. — Você pode se levantar?

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

374

Ela assentiu. A ação fez sua cabeça querer explodir. Cerrando os
dentes, ela colocou-se em uma posição sentada e depois parou por um
momento. — Ele me atingiu muito duro com algo.

— Acho que ele usou um soco inglês 19. Você deve ter uma cabeça
muito dura para ainda estar acordada.
Havia um traço de diversão em sua voz e ela não podia deixar de
responder. Ela lhe enviou um pequeno sorriso. — Eles vão poder apagar
o fogo?
— Precisamos nos preocupar com você. Vamos tirar você daqui. Eu
a levarei até sua casa e enviarei uma mensagem a Joshua que você está
lá. Muitos estranhos aparecem com a pretensão de lutar contra o fogo.
Vamos. Você pode atravessar o pântano ou devemos pegar um carro?
Ela queria ser toda mauzão e atravessar o pântano, mas ela ainda
estava tonta e um pouco enjoada. — Sinto muito, Gray, mas eu acho que
vou precisar do carro.
Ele assentiu. — Eu vou trazê-lo para o quintal lateral. Estou
escondendo você perto da estrada, e você não deve se mexer. Você me
entende? Uma vez que você está lá, você espera apenas por mim.
Ninguém mais. Joshua confia em mim com sua vida e não estou
perdendo você.
— Eu não posso ir a nenhum lado sozinha, —ela assegurou. Tudo o
que ela queria fazer era deitar-se e cobrir seus olhos. As chamas do fogo
pareciam dançar atrás de seus olhos, queimando-a de dentro para fora.
Sua garganta doía por causa da fumaça. Cada passo que dava em torno
da casa para o caminho que conduzia à estrada das cabanas na parte de
trás sacudia a cabeça. Mesmo as cabanas antigas pareciam boas com ela.
Certamente, uma delas tinha uma cama na qual ela poderia se deitar.

19 O soco-inglês ou soqueira é uma arma de tipo soco, feita de metal, plástico e fibra de carbono, com quatro orifícios

para se encaixar aos dedos como anéis, causando mais dano e ferimentos à vítima atingida pelo soco.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

375

Depois de alguns minutos de caminhada, o chão parecia bom o suficiente
para dormir.
— Tudo bem. Isso é o suficiente. Você se senta neste arbusto e espere
por mim. Eu vou estar de volta em três minutos, cinco no máximo. Você
me entende? Três minutos.
— Isso é tudo o que tenho, —admitiu ela. — Muito mais do que isso
e estou no chão adormecida. Minha cabeça dói tanto que eu quero
vomitar.
— Isso parece uma concussão. Droga. Você precisa de médicos
agora. —Pela primeira vez, ele parecia indeciso.
— Eu vou ficar bem, —ela mentiu, sabendo que Gray sabia que era
uma mentira.
Ele se virou e correu. Sonia segurou a cabeça com as duas mãos e
balançou, fechando os olhos e rezando para que ela não vomitasse.
Caminhões de bombeiros e voluntários cercaram a mansão. Ela esperava
que eles salvassem. Ela amava a casa de Joshua.
Uma mão agarrou seu cabelo e puxou-a bruscamente para trás, de
modo que ela caiu duro. Ela olhou para o rosto de Nikita. Seus olhos
queimaram nos dela. — Levante-se. Os homens são tão previsíveis.
Sempre os heróis. Claro que quando você se machucar, galantemente
voltará para o carro, deixando você sozinha. A pequena prostituta.
Espero que possamos ter tempo para descobrir por que meu filho está
disposto a me trair por você. Por que um homem como Joshua Tregre
desistiria de favores valiosos para você.
Com cada palavra, ele deu um puxão vicioso em seu cabelo até que
ela conseguiu seus pés debaixo dela. Lágrimas borraram sua visão do
assalto em seu couro cabeludo. Ele a empurrou entre dois de seus
homens. Eles pegaram seus braços e a arrastaram para o veículo
escondido a poucos metros de distância e do outro lado da estrada. Nikita
foi na retaguarda, ladeado por mais dois guardas. Ela foi empurrada no

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

376

SUV e então eles estavam voando pela estrada, colocando distância entre
eles e a casa em chamas.
— Você vai me dizer por que meu filho trocaria sua vida pela sua? —
Nikita estava de um lado dela no assento, e ele puxou sua cabeça para
trás e lambeu sua garganta. — Nós podemos ter tempo para um pouco de
entretenimento, meninos, —acrescentou.
Os homens dele riram. O do outro lado dela agarrou sua virilha e riu
lacivamente.
Nikita inclinou-se para perto. — Eu sei que você acha que eles vão te
encontrar rápido. Um pequeno processo de eliminação. Encontre as casas
na área, em algum lugar remoto para alugar, e cruze-as uma a uma.
Simples, certo? Mas não vamos para uma das várias casas que eu aluguei.
Nós vamos para o último lugar que eles vão pensar em olhar. Nós estamos
indo para sua casa.
Sonia concentrou-se em sua respiração. Uma vez pensou nesse
homem como uma família. Ele tinha sido o chefe da família, e ela sempre
acreditava que ele se importasse com ela. Agora sabia que nem sequer se
preocupava com Sasha. Sasha não tinha contado a ela como era,
controlando seu leopardo quando seu pai o tinha ferido—e ela sabia que
ele tinha. Ela sabia que a vida de Sasha devia ter sido um pesadelo.
Nikita não gostou que ela se recusasse a falar e ele pegou seu queixo
duro e apertou. — Preste atenção, puta.
Gatita agarrou a ela. Por um momento, sua pele coçou com
desconforto. Não. Ele não pode saber. Não podemos escapar. Não há como pegar
todos. Alguém vai atirar em nós. Temos que esperar, e se ele sabe sobre você, ele
vai nos colocar em uma gaiola.
Sonia não respondeu a Nikita. Ele apertou sua mandíbula com tanta
força que temia que seus ossos se rompessem. Quando ela ainda se
recusava a conversar, ele lambeu seu rosto, do queixo até a boca. Seus
homens riram. O mafioso russo pegou a frente de sua camiseta e a rasgou
pela frente. Ela não usava um sutiã, pensando que talvez ela tivesse que

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

377

mudar, e seus seios se projetaram, expostos a ele e a seus homens
horríveis.
Um deles assobiou. — Olhe para as marcas sobre ela. Alguém a
reivindicou.
— Não poderia ter sido meu filho, —Nikita riu. — Ele não é homem.
Talvez eu tenha que repensar sobre Tregre. Ele pode ter decidido alinhar-
se comigo, entregando-a para mim.
Ela olhou fixamente para frente, recusando-se a inclinar a cabeça ou
a sentir vergonha. Joshua pensou que ela era linda. Eram suas marcas
sobre ela, reivindicando-a.
— Foi preciso um homem de verdade para mostrar a mulher o que
ela fez. O prazer de um homem, —declarou Nikita. Ele agarrou seu seio,
pegou seu mamilo e torceu violentamente.
Um grito baixo escapou, mas ela apertou, cortando o som. Ele
soltou, rindo. — E Sasha foi localizado? Ele tem que estar na área. Eu
quero que encontre ele. —Agora, todo o traço de humor tinha passado de
seu tom, deixando-o quase louco, um homem insano, pervertido e muito
malvado.
— Ainda não, Sr. Bogomolov. —Foi o motorista que respondeu seu
tom um pouco cauteloso. Ele olhou inquieto para os outros homens que
cercavam Nikita. Ele fez a curva na entrada da casa de Sonia. — Estamos
procurando na última das propriedades que tínhamos marcado agora.
— O que está demorando tanto?
— Distância entre as propriedades, senhor. —Novamente, foi o
motorista. Ele estacionou e desligou o SUV.
Os homens de Nikita saíram e correram pela sua casa para protegê-
lo. Só quando eles assentiram para ele, ele saiu. Usando seus cabelos, ele
a arrastou pelo banco e para fora do veículo. Ela caiu no chão com força,
machucando ambos os joelhos. Ele se inclinou, envolvendo o cabelo em

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

378

seu punho, puxando-o para ele. De repente ele parou sua respiração
engatando na garganta. Ele olhou para ela, como se paralisado.
— Você quer ajudar com ela, chefe? —Um arriscou, perto.
Nikita virou-se para ele. — Não ponha a mão sobre ela, David. —
Para ela, ele abriu um comando, silvando entre os dentes. — Levante-se.
Levante-se agora. —Ele puxou os cabelos, mas não com a mesma
intensidade selvagem que tinha antes.
Sonia conseguiu fazê-lo de forma insegura em seus pés. Ela balançou
com medo de seus joelhos cederem. Sua cabeça explodiu com dor cada
vez que ela se movia muito rápido, e a forma como Nikita puxou o cabelo
para a agonia dos dentes rangendo.
— Dê-lhe a sua jaqueta, David! —Gritou o russo. — Agora!
David não hesitou. Ele tirou a jaqueta de couro e colocou-a na mão
estendida do chefe. Nikita colocou-a sobre ela. — Cubra-se, —ele
ordenou, como se ele não tivesse sido a única pessoa que arrancou sua
blusa.
Ela puxou as bordas do casaco, sentindo o zíper. Era enorme nela,
mas não se importava. Ela odiava a forma como os homens a
observavam. Ela não queria que eles olhassem para as marcas que Joshua
colocara em seu corpo. Ela sabia, de maneira estranha, que essas marcas
faziam pensar que ele era um homem a ser contado. Eles até pensaram
que ele poderia ser um aliado, um homem que iria usá-la e então entregá-
la para Nikita.
— Sua chave?
Não tinha sentido fazer com que eles derrubassem sua porta ou
quebrassem uma janela. Ela tirou a chave de reposição debaixo do vaso
sentado à esquerda da porta.
Nikita sorriu para ela. — Muito inventivo, minha querida.
Ela entregou a chave para ele e deixou ele destrancar a porta. Ela viu
sua mãe lidar com ele, ano após ano. Coisas pequenas. Sua mãe lhe havia

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

379

dado deferência, raramente se opunha a ele e só quando se tratava de
decisões tomadas para a escolaridade ou cuidado de Sonia. Ele pegou a
chave como se fosse sua e abriu a porta. Ela entrou na casa sem qualquer
insistência, imaginando porque ele tinha mudado.
Ele estava diferente. Ela não sabia exatamente como, mas ele estava.
Ela foi rapidamente para o meio da sala, ficando longe de qualquer
mobiliário, em qualquer lugar que ele pensasse que tinha escondido uma
arma. Ela encarou-o, balançando, com a cabeça palpitante.
— Sente-se, Sonia. Você vai cair de cara no chão. —Ele parecia
irritado.
Ela obedeceu imediatamente, grata por não ter caído na frente dele.
Seus dedos agarraram o braço de sua cadeira. — O que você vai fazer? —
Ela sussurrou, deixando o medo fazer sua voz tremer. Deixe-o pensar que
ela estava completamente intimida. Ela tinha Gatita, seu ás na manga.
Os poços escuros e profundos que Nikita tinha para os olhos a
encaravam até que ela tremia. Ele parecia malvado. Ela nunca tinha
percebido isso antes.
— Eu ia torturá-la na frente do meu filho. Meu plano era mantê-la
viva por vários dias e deixá-lo sofrer, observando sua agonia. Agora não
tenho certeza. Quem fez essas marcas em seu corpo?
Ela apertou os lábios com força e depois, como se não pudesse
segurar seu olhar, ela olhou para longe dele. — Um homem com o nome
de Joshua Tregre.
— Esse homem colocou essas marcas em seu ombro?
Ela endureceu. Ela não tinha pensado nessas marcas por um longo
período de tempo ou pela maneira como chegaram lá. Ela tocou a língua
nos lábios de repente lisos. Ela assentiu lentamente, seus olhos pulando
para o dele. Ele sabia? Ele sabia que essas marcas significavam que ela era
leopardo? Que ela havia sido reivindicada por outro homem? Ele achou
que Sasha os havia colocado lá?

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

380

Ele explodiu em raiva, batendo o punho na mesa mais próxima,
pegando-a e jogando-a. Quando um de seus homens correram para ver o
que estava errado, Nikita esmurrou-o duas vezes, duro, chamando-lhe de
nomes e insultando-o mais e mais. Ela percebeu que ele estava incitando
o homem a puxar sua arma. Quando o homem se recusou, Nikita tirou
sua arma do coldre, disparou, e depois colocou-o na cabeça e puxou o
gatilho.
Ela gritou. Alto. Uma mulher gritava quando gângsteres atiravam em
seus próprios homens e na cabeça, sangue e cérebro espalharam-se pelo
chão. Ela se certificou de que seu choque e horror eram demais. Ela
deixou as janelas da sala aberta, cobertas apenas pelas telas dos insetos.
Certamente, o pântano levaria a voz para Gray. Ele já a procurava.
Nikita foi ate ela lhe bateu com força. — Feche a boca e deixe-me
pensar.
Ele a atingiu com tanta força que o pescoço rodou. Ela teve que
pressionar a mão sobre sua cabeça. O golpe do russo fez com que a dor
de sua cabeça piorasse. Ela o observou atravessar a sala. De repente,
voltou-se para ela.
— Meu filho sabia?
— Sabia o que? —Ela franziu a testa para ele, tentando esconder o
que ele queria dizer.
Ele cuspiu no chão com desgosto. — Você não quer foder comigo.
Sua doce vagina pode ter sido capaz de levar meu filho ao redor de seu
pau, mas posso lhe assegurar que não sou esse homem. Se eu mantiver
você, você fará o que eu disser, quando eu disser isso.
— Do que você está falando? Você estava com minha mãe. Eu não
estou prestes a ser mantida por você. —Ela estava realmente horrorizada.
Ela esperava ser torturada. Ela esperava que fosse morta. Ela nunca havia
tido a ideia de que ele poderia querer mantê-la. Estuprá-la, sim. Da-lhe a
seus homens, também. Mas nunca mantê-la permanentemente.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

381

— Eu estou matando Sasha. Ele é inútil, o covarde chorão. Ele
sempre foi. Vou precisar de outro filho e eu estou considerando que a sua
vida foi poupada por uma razão.
— O que seria isso? —Ela perguntou.
— Para me dar filhos. Tantos quanto eu quizer. Eu vou te manter
viva por essa razão, sua pequena puta. Eu não sei como você escapou
daquela bomba ou manteve seu segredo leopardo de mim, mas Tregre
não colocaria essas marcas em seu ombro se você não fosse leopardo.
Sua respiração pegou sua garganta. Ela fechou os olhos e balançou a
cabeça em negação silenciosa. Se ela abriu a boca, ele a ouviria mentir.
Nikita atravessou a sala. — Talvez um plano melhor seja mandar os
outros para matar Sasha, levá-la de volta a Miami e renegociar com
Tregre. Se ele tivesse planejando levá-la para mim, podemos chegar a uma
solução. Se não ... —Ele deu de ombros. — Matá-lo não deve ser muito
difícil.
Seu coração acelerou ao pensar que ele poderia levá-la para Miami.
Ele definitivamente teria a vantagem de jogar em casa lá.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

382

Dezenove

J
oshua olhou pela janela, de costas para os outros. Gray lhe trouxe as

notícias pessoalmente. Seus rastreadores estavam fora, não eram uma
coisa fácil de fazer na estrada, mas eles a encontrariam. — Peça às pessoas
de Drake para descobrir todas as casas de férias nesta área que foi alugada.
—Ele olhou por cima do ombro para Kai. Ele esperou que o homem
acenasse com a cabeça e se afastou um celular em sua orelha, antes de
voltar para olhar para a noite.
Um homem louco a tinha. Só Deus sabia o que estava acontecendo
com ela. Tudo o que ele havia aprendido sobre Nikita era que ele era
doente para qualquer mulher que ele tomasse, e muito menos Sonia. Ele
ficou doente. O buraco dentro dele se alargou e o monstro se arrastou
para fora até que ele estava olhando de volta para ele na janela. Ele ergueu
a cabeça para respirar a fúria assassina, a necessidade de bater os punhos
na carne humana, deixar seu leopardo solto para arrasar seus inimigos.
Espera querida. Não vou parar até encontrar você. Ele não faria. Essa foi
a sua maior falha e sua maior força. Ele não sabia como parar, e para
Sonia, ele nunca faria. Ele a encontraria e fazia o que fosse necessário,
por muito tempo, para garantir que ela estivesse segura e feliz.
— Isso é muito óbvio, —disse Sasha. — Ele saberia que você tem
recursos, e ele quer tempo com ela.
Houve uma pausa na voz do russo. O primeiro crack que Joshua
tinha ouvido, e ele girou para encará-lo. A cor de Sasha estava apagada,
uma cicatriz fina que corria ao longo do rosto dele mostrando-se mais

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

383

branca contra sua pele. Ele também estava com medo por Sonia. Não, era
mais como terror. Ele sabia do que seu pai era capaz, mais do que
qualquer outro. Ele testemunhou isso. Este era o pesadelo dele, assim
como era de Joshua.
— Onde ele a levaria?
Sasha franziu a testa. — Eu não conheço a área, mas seria um lugar
que você não esperaria. O último lugar que você pensaria olhar. Eu tinha
aquela antiga cabana de caça na ilha, talvez haja algo assim.
Havia um milhão de campos antigos que os habitantes locais haviam
usado ou abandonado, espalhados por todo o pântano. Joshua atravessou
a sala. Os outros ficaram em silêncio, observando-o. Esperando. Ele era
o mais familiarizado com o pântano ... Ele tinha que limpar seu cérebro.
Pensar. Imagens de Sonia estuprada, espancada. Torturada. Seu
estômago balançou. Ele tinha que parar. Ele tinha que dominar sua mente
sob controle para que ele pudesse pensar. Onde um homem que não
conhecia o pântano levava uma mulher a ficar sozinha com ela? Um lugar
onde ninguém poderia ouvir seus gritos?
Ele precisava dar um soco algo—ou alguém. O diabo dentro dele
estava montando-o com força. Ele andou para tirar a adrenalina para fora,
para forçar seu cérebro a pensar. Uma casa no pântano, então. Não uma
casa de férias. Ele precisa de um local para dirigi-lo para os campos.
Outros moradores conversariam, especialmente se alguém faltasse, e seria
como se Nikita matasse quem o ajudasse, comprando seu silêncio
permanentemente.
— Ele a desejaria viva o maior tempo possível. Ele quer que eu a veja
sofrer, —disse Sasha.
— Então, ele está vindo atrás de você, —disse Fyodor. — Você está
certo?
Sasha assentiu. — Eu tinha guardas espalhados. Eles não fizeram
uma boa exibição contra os homens de Joshua, mas eles são bons em um

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

384

tiroteio. Estamos um pouco fora do nosso elemento aqui. A boa notícia é
que os homens de Nikita também estarão.
Não é bom no pântano. Joshua repetiu uma e outra vez como um
mantra. Ele gostaria de Sasha lá para testemunhar a tortura que ele tinha
programado para Sonia. Sonia. Imagens dela invadiram apesar de seus
melhores esforços para detê-los. Sonia no pântano, na primeira noite, sua
pele praticamente brilhando. Seus olhos quando ela olhou para ele,
deitada em sua cama em sua casa. Sua casa ...
Ele parou em suas trilhas. Sua casa estava bem abaixo da sua. Gray
disse que não poderia ter ido mais de alguns minutos, cinco no máximo.
Ele tinha visto as luzes traseiras do veículo, mas quando ele havia dado a
perseguição, desapareceu. Tão rápido. Os rastreadores relataram que
tinha ido direto para a rodovia. Mas tinha? Se tivesse parado e deixado
cair a maioria de seus ocupantes primeiro, e depois acelerou, a trilha
continuaria até a rodovia.
Seu intestino disse que ele estava certo. — Sua casa. Eles estão em
sua casa. Esse filho da puta levou-a para sua própria casa. —As
repercussões psicológicas se adequariam a Nikita. Ele não só levou Sonia
da casa de Joshua, mas violou o santuário de sua própria casa. Isso ficaria
com ela por um longo tempo. Nikita queria que ela soubesse que ele era
todo-poderoso. Ele podia chegar e levá-la a qualquer lugar. Não havia
lugar seguro para ela, nenhum santuário.
Ele se virou e começou a se dirigir para a porta.
— Eles estão vindo para nós. Dois carros cheios. Pelo menos quatorze
homens. —O aviso veio em seu ouvido, o pequeno rádio que lhe disse que
estariam sob ataque a qualquer momento.
— Esta direção também. Vindo do norte. Carga máxima. Sete.
— E a partir do leste. Tem um outro carro. Sete aqui.
Ele olhou para Fyodor com uma sobrancelha levantada. Fyodor e
Mitya trouxeram equipes. Sasha também tinha um.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

385

— Diga aos guardas de Sasha o que está acontecendo e solte-os. Se
eles tentarem algo, mate-os. Não há segundas chances. —Ele olhou para
Sasha quando ele disse isso. — Você trai Fyodor ou Mitya, eu vou caçar
você, e as coisas que eu vou fazer para você fará com que os de seu pai
parecer um piquenique, —advertiu.
— Dmitri. —Sasha ergueu a voz. — Diga aos homens para lutar com
a equipe de Fyodor. Isso é uma ordem. Eu estou indo com Joshua.
Joshua sacudiu a cabeça. — Você é um barril de pólvora para ele. Eu
sou um desconhecido. Eu tenho uma chance de tirá-la de lá sem você.
Nenhuma, com você. Fique aqui e mate esses filhos da puta. Eles são seus
homens, não meu. Eles vieram aqui para você, enfiá-lo de volta para
baixo suas gargantas.
Ele não esperou para ver se Sasha argumentava. Ele escorregou pela
porta da frente, assobiando para seus homens. Ele não tinha dúvidas de
que Fyodor e Mitya podiam lidar com os homens que chegavam a eles.
A maioria não era leopardo e os colocava em uma desvantagem distinta.
O fato de que ninguém havia vindo do pântano circundante significava
que eles enviaram leopardos e os guardas ainda não os pegaram, ou eles
não tinham experiência e estavam muito preocupados com os perigos
para experimentá-lo.
Ele indicou a Evan para escorregar pelas linhas inimigas e pegar seu
carro. Sua equipe saberia dividir e pegar os dois caminhões que haviam
trazido. Ambos estavam a uma boa distância pela estrada. A maioria
deles deslizou através como leopardos. Ele despojou-s de suas roupas,
enrolou seu jeans e colocou-os no pequeno pacote. Eles carregavam seu
maior poder de fogo nos caminhões, em compartimentos especiais. Ele
prendeu a mochila ao redor de seu pescoço e se moveu, correndo para a
noite para encontrar sua mulher.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

386

Sonia fez-se tão pequena quanto possível. Ela não tinha certeza da
melhor forma de agir, mas ela não queria arriscar despertar o
temperamento feio de Nikita. Havia cérebros e sangue a poucos metros
dela. Por duas vezes, Nikita tinha passou por cima do corpo do homem
morto. Ela não podia olhar para ele sem sentir-se doente. Ela manteve as
mãos pressionadas nos olhos, desesperada por um plano.
Ele enviou seus homens para matar Sasha. Não havia nada que
pudesse fazer para avisá-lo. Ela não tinha ideia de onde Joshua estava,
mas esperava que ele estivesse longe. Secretamente, queria que ele viesse
resgatá-la, mas agora que as luzes estavam apagadas, Nikita sentiu-se
muito poderoso. Muito invencível. Muito mal. Como alguém conseguia
derrotar alguém como ele? Alguma coisa era sagrada para ele?
Quanto tempo se passou desde que ele tinha mandado sua equipe
para ir atrás de Sasha? Cada minuto era uma eternidade. Ela teve que
parar. Ele decidiu levá-la para Miami. Ela o ouviu contar a sua equipe
para que tudo estivesse pronto para sair dentro de uma hora.
— Por que você me odeia tanto, Nikita? —Ela perguntou
suavemente. — Eu te amei. Eu te admirava. Pensei que devia ser
admirado e respeitado. Eu não tinha idéia de que você me odiava tanto
que você queria que eu estivesse morta. Ou torturada. Eu sei que eu era
muito jovem quando meus pais começaram a trabalhar para você. Eu
irritá-lo tanto assim?
Ela queria que ele pensasse nesses dias. Ela o seguiu às vezes,
cantando-lhe canções, dançando ao redor dele. Sentada em seu colo e
segurando-o quando achava que ele estava triste. Ele não era capaz de
amar alguém? E o seu próprio filho? Lembrou-se de que Sasha tinha ido
a sua mãe, a mancha de lágrimas no rosto, e eles desapareceram em um
banheiro. Ele estava segurando seu lado, ou havia manchas de sangue em
sua camisa. Agora ela sabia que Nikita tinha feito isso com ele.
— As meninas crescem e se tornam prostitutas para os homens a
usar. Esse é o seu propósito. —Ele acenou com as mãos no ar. — Toda

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

387

essa porcaria de direitos das mulheres é tolice. As mulheres precisam
saber o seu lugar. Você serve a um homem. É para isso que você é feita.
—Sua voz soou com sinceridade. Ele acreditava no lixo que ele estava
falando.
— Por que você quer me machucar?
Ele virou-se totalmente de frente para ela, um meio sorriso no rosto.
— Eu gosto disso. Gosto de ferir as mulheres. Ou homens. Isso me
desperta. Não é como Tregre colocou essas marcas em você. Eles são
todas superficiais. Eles não poderia ter machucado muito. O que eu vou
fazer com você, você não vai encontrar prazer, mas eu vou.
Ela não podia ir a Miami com ele. O que quer que aconteça teria que
aconteceu aqui. Se ela fosse escapar, sua única chance era o pântano.
— Eu vou gostar de ver outros homens usando-a, mas depois, depois
de ter o que eu quero de você.
Ela tentou não olhar como ela se sentiu—aterrorizada. Ele sabia
sobre Gatita. Seu leopardo iria despedaçá-la se ela o atacasse.
— Você está grávida agora?
Seu coração gemeu e então começou a bater de forma selvagem. Ela
balançou a cabeça. — Eu não sei. Ele ... —Ela não sabia se achava que
Joshua a forçara. Se ele pensasse isso, Joshua poderia estar a salvo dele.
— Eu não sei. Meu leopardo estava em calor.
Ele sorriu. Riu um pouco. Olhou-a com desprezo. — Então você
estava. No calor. Você provavelmente o seduziu. Ficou um pouco áspero
e você provavelmente choramingou e implorou para parar. Mas ele não
fez, não é mesmo?
Ela balançou a cabeça, olhando seu rosto. Apenas o pensamento de
Joshua a estuprando, a despertou. Ela podia ver isso em seu rosto corado,
seus olhos escurecidos e a protuberância em suas calças. Ela se forçou a
desviar o olhar e a puxar o medo. Ele sentiria seu medo. Isso fazia parte
de sua diversão de machucar os outros. Como os homens chegaram

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

388

assim? Eles nasciam? Eles foram feitos? Que diferença isso fez? Ele estava
lá, um monstro de pé na frente dela.
Joshua pensou que era um monstro porque seguia homens como este
e às vezes, sua fúria impediu sua capacidade de acabar com suas vidas
rapidamente. Ele realmente não entendeu o que era um monstro. Ela não
podia imaginar a vida de Sasha, um jovem menino exposto à crueldade
de um homem vil e depravado que gostava de machucar os outros.
— O que o seu leopardo faz quando você machuca os outros?
Quando você fere as mulheres? —Ela perguntou curiosa. O que seria um
leopardo expostos a tal violência fazer?
Nikita caminhou até ela, pegou o cabelo na mão e puxou sua cabeça
para trás. — Ele anseia por sangue. A matança. Às vezes eu deixo-o sair
e jogar. É emocionante ver aquele olhar em seus rostos, tanto medo
quando eles são caçados por um predador. Ele odeia todas as mulheres
que toquei. Ele quer a sua companheira. Ele quer sexo. Eu não deixo que
ele tenha tanto e ele é selvagem. Toda vez que eu chego perto de você, ele
se irrita pelo seu sangue. —Ele riu e deixou seu cabelo ir, recuando
quando um de seus homens entrou na sala.
Gatita, há alguma conversa com o leopardo dele?
Ele é mal. Quer matar você e eu. É como o leopardo de Sasha
quando ele tocou em você.
Ela apertou sua mão na boca para cobrir o suspiro de choque. Sasha
teve que lutar contra seu leopardo toda vez que ele fez amor com ela? Ela
não tinha sido sua companheira. Isso significava que os leopardos não
poderiam estar com mais ninguém? Não, Joshua tinha. Então, isso
significava que a exposição contínua à violência mudava tanto o leopardo
quanto o homem.
— Nós não vamos esperar por eles, —declarou Nikita. — Se eles não
conseguem lidar com aquele idiota chorão de um filho, é melhor não
voltarem para casa, Filat.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

389

— Sr. Bogomolov, —disse o homem que ele mencionou como Filat.
Havia respeito em sua voz, mas também aço. Ela se lembrou dele desde
a infância dele. Ele a pegou ocasionalmente e deu seus biscoitos. Ela sabia
que ele era o conselheiro mais próximo e mais confiável de Nikita. — Se
não conseguirmos pegar Sasha, há a uma chance dele nos prejudicar com
os outros chefes.
— Não estamos mais na Rússia.
— Não, mas temos que trabalhar com eles aqui. Também os
italianos. E este homem Tregre. Ele está unido com Lospostos. Lospostos
administra um enorme território. Ele é poderoso e agora mesmo,
intocável. Se Sasha permanecer vivo, ele sempre será uma ameaça para
você, sua maior ameaça. Ele não pode fazer aliados dessas pessoas.
Conheça essa aliança com Tregre. Faça com que ele mate Sasha se nossos
homens falharem.
— Ele sabia onde a cadela estava e não me disse, —Nikita estalou.
Sonia podia ver que estava pensando sobre o que Filat havia dito. Ele
não gostava necessariamente, mas antes de tudo, Nikita era um homem
de negócios. Ele não chegou a onde ele estava sem fazer o que era melhor
para o seu negócio.
— Esteja pronto para se mover. Fale com Tony. Diga-lhe que no
segundo que estiver pronto para chamar. Vamos sair então. Você está
certo. Este é o nosso melhor tiro para matar Sasha e os ratos que o
seguiram. Quero todos eles mortos. E suas famílias, Filat. Cada um deles
varridos da terra.
— Eles se esconderam, —disse Filat, — mas eles terão que sair algum
dia. Se conseguirmos Sasha teremos os outros e suas famílias.
— Enquanto eu estou esperando, —Nikita disse, sua voz um sorriso
no rosto enquanto ele se virou e olhou para ela, esfregando sua virilha
com obscenidade, — Eu vou me ocupar com minha mais nova puta. Você
gosta dela?
Filat assentiu com a cabeça. — Você está disposto a compartilhá-la?

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

390

— Se eu fizer isso, tem que ser rápido. Tregre pode ter colocado um
bebê nela. Nós vamos nos livrar disso. Até então, podemos nos divertir
da maneira que gostamos. Sempre tem a boca dela. Ela vai aprender a ser
uma boa puta, não vai, Sonia?
Gatita. Não estou fazendo isso. Eu não estou. Se ele se aproximar de mim, eu
vou machucá-lo. Ele provavelmente nos matará. Se não, ele vai bater o inferno
sagrado fora de nós.
Não o deixarei tocar em você. Seu leopardo é um assassino.
Quer matar nos duas.
Nikita começou a caminhar em direção a ela quando Filat riu e
colocou um celular na orelha. Ele se inclinou contra o balcão como se
estivesse prestes a assistir a um show. Com o coração batendo forte, ela o
viu chegar, sentindo que Gatita estava enrolada e pronta para atacar. Seu
olhar estava focado, o predador observavndo a presa.
Nikita parou abruptamente e riu. — O leopardo dela está perto, me
observando. Eu posso vê-la. Nunca tive outra mulher que fosse leopardo
alem da mãe de Sasha. Ela era uma mulher tímida e estúpida, sempre tão
ansiosa para agradar, completamente diferente dessa, Filat. Esta é uma
lutadora.
Filat se endireitou, seus olhos sobre ela, escurecendo com pura
luxúria. — Tony não está respondendo. Eles devem estar na casa. Apenas
um minuto, chefe. Isso vai ser divertido. —Suas mãos foram para a
camisa dele.
Houve um ligeiro som e todos viraram a cabeça para ver Joshua de
pé na escada, considerando todos com diversão. — Você iria começar a
diversão sem mim? A propósito, encontrei-a, pelo caminho. Ela luta
como uma gata selvagem.
O silêncio seguiu sua declaração. A boca de Sonia ficou seca. Ele
pareceu tão sincero, mas todas as afirmações que ele fez eram
verdadeiras. Os leopardos ouvindo os seus homólogos humanos teriam
que dizer que ele estava falando a verdade. Ela não se atrevia a olhar para

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

391

ele, mesmo que ela queria beber dele. Como ele entrou? Venceu os
guardas de Nikita e entrou pela varanda do quarto? E onde estavam Evan
e Kai? Eles não permitiriam que ele viesse sozinho.
— O que você está fazendo aqui? —Filat perguntou cuidadosamente.
O rosto de Joshua mudou. Ele parecia frio. Frio como Ártico. Uma
geleira. — Cheguei em casa para encontrar minha casa em chamas e a
mulher que eu tinha desaparecida. Eu decidi vir buscá-la. Se ela começou,
eu ia vencê-la dentro de um centímetro de sua vida. Se não o fez, quem
lhe tinha claramente tentou me queimar.
— Esta mulher é a esposa do meu filho, —disse Nikita.
— Isso não é exatamente a verdade, —disse Joshua. — Como você,
não gosto de ser enganado. Eu não faço negócios com pessoas propensas
a me enrolar. Eu não sabia quem era para você quando perguntou sobre
a pintura. Eu já estava fodendo com ela e eu não estava prestes a desistir
até que eu soubesse se ela estava carregando meu filho.
— Seu leopardo a marcou. —Nikita fez uma declaração. Do jeito que
ele disse, o ritual o enojou.
— Meu leopardo caiu naquela merda e eu também. Fiz ela pensar
que era especial para mim. —A voz de Joshua realizou um som
convincente.
A respiração de Sonia ficou presa na garganta. Ele parecia tão franco.
Tão real. Mesmo Gatita teve que reconhecer que o que ele disse era a
verdade absoluta. Ela tinha uma escolha. Ela poderia se enrolar para
dentro e morrer, acreditando que Joshua realmente a jogara, ou ela
poderia lutar, se ele tinha feito isso ou não. Ela tinha escolhas. Ela poderia
estar em uma sala com predadores, mas ela não estava sem suas próprias
armas. Ela escolheu acreditar que Joshua Tregre era seu homem e que ele
tinha acabado de entrar sozinho na guarida do leão por ela.
Seus guarda-costas devem estar perto. Gatita foi positiva. Eles
não o deixariam vir sozinho. Kai e Gray observam-no o tempo
todo e Evan raramente deixa seu lado.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

392

Isso era verdade, e isso a fazia sentir melhor, embora, se ele tivesse
acabado com esses três homens, eles teriam as mãos cheias subjugando
os guardas de Nikita lá fora.
— Você tocou nela? —A voz de Joshua era casual. Pela primeira vez,
ele olhou para ela.
Seu olhar doeu. Queimou. Ela sentiu todo o caminho através de sua
pele, direto para a alma dela. Frio como gelo. Nem um vestígio do calor,
nem o calor ou o desejo que seus olhos costumavam segurar quando ele
a olhava.
Ela olhou para os dedos, torcendo-os, tentando descobrir o plano
dele, forçando sua mente longe da traição. Era tão fácil ir lá. As ações de
seu pai foram a primeira traição, colocando sua esposa e filha em perigo.
Nikita fingia que importava em sua casa. Mesmo Filat tinha sido gentil
com ela. E Sasha. Ela acreditava que Sasha tentara matá-la. Era uma
longa lista de homens que a haviam induzido a acreditar que ela
importava para eles. Joshua estava jogando diretamente em seus piores
medos.
— Eu a decorrei, adicionei algumas marcas junto as suas, —Nikita
zombou.
O olhar gelado de Joshua passou por ele. — Esse corpo pertence a
mim, não a você, Nikita, —ele disse suavemente. — As únicas marcas
nela devem ser minhas. É chamado de propriedade.
— Eu gosto da sua maneira de pensar, mas eu tenho que contestar
sua reivindicação. Minha família teve ela primeiro.
— E você a perdeu. Por um bom ano. Eu diria que esse foi o fim de
sua reivindicação. Ela tem meu filho em sua barriga e ela não está indo a
lugar algum. —Seu sotaque se aprofundou, mas ele parecia exatamente o
mesmo.
Nikita ergueu a mão, o sorriso oleoso do rosto dele. — As cadelas
raramente valem a pena lutar. Esta particularmente conduziu meu filho
ao redor do seu pau até ele ser inútil para mim. Sua família me deve uma

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

393

grande dívida. Seu maldito pai roubou de mim. —Sua voz endureceu,
estalou como um chicote quando ele mencionou seu pai. — Eu o tratava
como um irmão e ele roubou de mim. Então, levei sua esposa, e agora
vou levar sua filha como pagamento.
Joshua balançou lentamente a cabeça. — Isso não está acontecendo
Nikita. Posso ver por que você pensaria que tinha uma reivindicação, mas
não posso deixá-la ir até eu saber se ela está tendo meu filho. Preciso de
um filho.
— Você é jovem. Você pode encontrar outros como ela.
Joshua enviou-lhe um sorriso fraco. — Porque, há muitas.
O sarcasmo leve deveria ter enviado Nikita a uma fúria. Sonia
lembrou-se de como ele ficaria irritado com a menor leveza percebida.
Sabia que nunca perdoara seu pai. Ele nem sequer dizia o nome dele. Ele
não permitiria que eles dissessem isso. Quando era jovem e não sabia a
verdade, pensou que era porque ele estava triste por ele. Agora ela sabia
que era porque ele o desprezava—e por causa de seu pai, ela também.
— Eu entendo, —disse Nikita. — Eu não gostaria de abandoná-la se
eu pensasse que ela carregava meu filho na barriga dela. Talvez
devêssemos negociar. O comércio pode ser muito lucrativo. Eu
consideraria desistir do meu pedido por uma porcentagem maior.
Joshua balançou a cabeça. — Com pesar, eu não posso mudar esse
acordo. Não é apenas o meu negócio. Elijah é uma grande parte disso, e
você não quer foder com ele—não quando se trata de dinheiro ou
produtos.
Drogas? Seu estômago balançou. Ela apertou uma mão e respirou
profundamente para evitar o vômito. Ela estava tão longe em sua cabeça.
Ela tinha que confiar em Joshua. Ela tinha que confiar. Ela não tinha
outra escolha real. Ele jogava nos dois lados para se livrar de pessoas
como Nikita. Era apenas que ele jogava o jogo muito bem. Mesmo Nikita,
que latiu ordens a todos, o respeitava o suficiente para negociar em vez
de tirar uma arma e atirar nele.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

394

Ela olhou para o homem morto no chão. Joshua nem sequer havia
comentado. A visão de todo aquele sangue escorrendo por todo o seu
lindo piso de madeira, agora completamente arruinado, fez o estômago
levantar novamente. Ela queria que isso acabasse. O que ele estava
fazendo, apenas de pé, sorrindo um pouco, ignorando-a como se ela fosse
tanto lixo?
— Eu perderia o respeito na minha comunidade se eu permitisse a
esta cadela viver sem compensação.
— Você teve sua compensação, seu filho da puta, quando você ligou
um maçarico no meu pai e você fez minha mãe dormir em sua cama
imunda, —Sonia retrucou, detestando e desprezando a voz dela. Ela não
aguentava ouvir mais um minuto.
O rosto de Nikita escureceu com fúria. Ele não conseguiu irritar
Joshua, mas ela podia. Ele sempre teve o seu caminho. Ninguém o
frustrou em nada. Ele teve que ouvir Joshua porque precisava de um
aliado, mas para ele, Sonia não era mais que um brinquedo, um
brinquedo para ser usado e descartado.
Ele atravessou a sala, claramente preparado para bater nela, com o
punho cerrado. Joshua estava lá primeiro, sua mão em seus cabelos,
puxando sua cabeça para que ela tivesse que olhar nos olhos dele. Todo
aquele azul cristalino ardia com raiva.
— Feche. A. Porra. Da. Boca. —Ele enunciou cada palavra. — Eu
pensei que eu tivesse ensinado você a manter a porra da sua boca fechada.
Você quer outra lição?
Instintivamente, ela se encolheu para longe dele, puxando-se,
tentando ser menor. Ela balançou a cabeça. A ação doeu, não apenas por
causa de sua mão segurando tão firmemente em seus cabelos, puxando
seu couro cabeludo, mas porque isso fez sua cabeça latejar. Seu polegar,
enquanto tirava a mão dos cabelos, deslizou sobre o hematoma inchado
e escurecido com uma requintada gentileza.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

395

— Quando os homens falam, Sonia, o que as boas garotas fazem? —
Sua voz era um sussurro.
— Elas ficam quietas, —ela sussurrou.
Ele acariciou sua bochecha. — Isso é certo. —Ele voltou para Nikita.
— Ela está aprendendo. Ela é uma lutadora. Faz dela um gato selvagem
na cama, e eu gosto das lições que eu lhe dou muito mais do que ela,
porque ela não quer se lembrar.
Por que ele não nos dá um sinal? Alguma coisa. Qualquer coisa. Ela
precisava de algo para se segurar. Que apenas uma pequena passagem
com o polegar poderia ter sido um erro. Ela pode ter imaginado isso.
Gatita, o que ele está planejando?
Você não imaginou isso. Também senti seu toque.
OK. Tudo bem, ela poderia fazer isso. Se Joshua pudesse caminhar
entre Nikita e Filat sem se encolher, ela poderia esperar pelo sinal.
— Nós estávamos falando de compensação, —disse Nikita.
Ela arriscou um olhar para ele, e depois em Filat. Filat estava
observando-a cuidadosamente. Ele não acreditou em seu ato intimidado?
Não era um ato, era de verdade. Por que ele não acreditaria? Ela tinha
que pensar, porque ela podia ver em seu rosto, aquela descoberta
amedrontadora de que Joshua não era o aliado que eles queriam.
Joshua tinha se afastado dela e ela atacou com os pés, chutando-o
com força suficiente para fazê-lo cambalear. — Bastardo, —ela sibilou,
pulando pela porta. Ele pegou o tornozelo ao passar por ele, e ela desceu
com força.
Joshua calmamente colocou o pé em sua garganta. — Nós fizemos
isso uma vez antes, Sonia. Você não se lembra? Você correu de mim. Sua
fêmea correu do meu macho. Você parece ser uma aprendiz lenta.
O riso de Nikita tocou na sala. — Eu não sei, Joshua, eu poderia ter
tanta diversão com ela. Tem certeza de que quer o problema? Aceito uma

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

396

compensação como demonstração de boa fé, mas se ela não está grávida,
peço que a entregue para mim, para que eu possa tentar.
Joshua abaixou-se e puxou-a para seus pés, caminhando para trás
sem olhar para ela, empurrando-a de volta para a cadeira. — Eu poderia
considerar isso. Eu não mantenho uma puta por longo tempo, embora ela
seja diferente. Uma vez que você está dentro dela, você vai entender
minha relutância em se separar dela.
Uma coruja piou fora da casa na direção do pântano. A segunda
coruja respondeu apenas fora da janela. Um terceiro pássaro soou fora,
usando uma chamada de duas notas. Joshua pegou seu rosto em suas
mãos, inclinou-se e prendeu a boca com a dela. Ela esperava áspero. Ele
ficou gentil. Ele terminou o beijo abruptamente e sussurrou uma palavra
contra seus lábios. — Corra. —Só estava lá, um golpe sobre a boca, mas
ela ouviu como se ele tivesse gritado.
De repente, ele a soltou, e, enquanto se afastava, tirou a camisa e
arrancou os sapatos. Ele rasgou o jeans, já estava mudando. Nikita tentou
pegar sua arma, mas o leopardo estava sobre ele, tirando-a da mão dele.
Sonia saltou em direção a Filat. Ele já tinha sua arma fora. Ela conseguiu
derrubá-lo. Ele a pegou pela garganta e apertou forte, olhando
diretamente nos olhos dela. Ela já estava perdendo ar. Uma mão foi para
o zíper da jaqueta, arrastando-a enquanto ela se concentrou em trocar o
braço para que ela pudesse descer no estômago, tentando eviscerá-lo.
Ele gritou, afastando-se dela. Ela correu, subindo as escadas várias
degraus de cada vez. Olhando por cima do ombro, viu Shadow e o
leopardo de Nikita numa terrível batalha. Filat rasgou suas roupas de seu
corpo e mudou seu gato correndo para a ajuda do leopardo de Nikita. Ela
correu para o quarto dela. Mais cedo, quando ela tentou escapar de
Joshua, ela deixou cair uma espingarda na cama. Ela também tinha
munição extra.
Os sons em sua grande sala eram terríveis para ouvir. Ela teve que se
apressar. Joshua tinha deliberadamente forçado ambos os leopardos a
atacá-lo para dar-lhe o tempo para correr. Não havia como deixá-lo para

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

397

trás. Ela empurrou as balas em seu bolso e correu de volta para o topo da
escada. Os dois machos que lutavam com Shadow estavam usando um
método de equipe de tag, indo rápido, cortando e mordendo e pulando
para que o outro pudesse entrar.
Eles claramente usaram esse método antes. Shadow foi rápido.
Ambos os outros gatos estavam sangrando, afivelando os lados, mas
também o leopardo de Joshua. Ela apontou para o leopardo que sabia que
era Nikita. Mais do que tudo, por sua mãe, por Sasha e até por seu pai,
queria matá-lo. Ela puxou o gatilho apenas quando ele girou no ar para
renovar seu ataque contra Joshua.
O som era alto, reverberando pela sala. Atrás de Nikita, o armário se
desintegrou, a madeira voando em todas as direções. Os leopardos
olharam para ela, fazendo uma careta. Mostrando dentes. Calmamente,
ela apontou novamente enquanto o leopardo de Nikita se erguia no ar, as
garras se estendiam. Shadow encontrou-o no ar, riscando o leopardo mais
velho com suas garras de estilete, indo para os órgãos genitais expostos.
O leopardo de Nikita gritou e rolou enquanto ambos batiam no chão.
Filat se virou para ela, a expressão de seu leopardo ameaçador, com
os olhos totalmente focado em sua presa. Ela se manteve firme quando
ele começou uma dança lenta com a cauda. Nikita foi seu primeiro alvo.
Ela puxou o gatilho quando seu leopardo rolou. Ele gritou. Uivou. O
sangue pulverizou o ar. Filat nem sequer se virou para ver o dano ao seu
chefe. Ela carregou. Ela tentou colocar as balas na espingarda
rapidamente, sabendo que ela não conseguiria. Ela transferiu a arma para
a outra mão para usá-la como um porrete, quando Shadow pousou nas
costas do leopardo.
Shadow era pesado com músculos e incrivelmente forte. Ele cavou
suas garras e cravou os dentes profundos no pescoço. Rolaram quase a
seus pés, mas ela ignorou, seus olhos sobre leopardo de Nikita enquanto
arrastava-se a seus pés. Sua extremidade traseira estava sangrenta, mas a
partir da distância que estava, ela não sabia quanto dano causou a
espingarda antiga.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

398

Os dois leopardos derrubaram-se nas escadas, Shadow nunca
deixando de segurar o gato furioso de Filat. Ela caminhou pela escada,
observando o leopardo de Nikita o tempo todo. Ele rosnou para ela.
Grunhiu um aviso. Ele baixou a cabeça, os olhos concentrados na
preparação de um ataque. Ela ergueu a espingarda, tomando um objetivo
cuidadoso.
Nikita se virou e correu para a porta assim que ela puxou o gatilho.
Ele gritou e a madeira desintegrou-se em lascas quando ele abriu a porta
e correu através dela. Ela correu atrás dele. No pântano, ela daria a
vantagem para o leopardo. Gatita era muito pequena e inexperiente
demais para lutar com ele. Ela precisava da espingarda.
O leopardo tinha desaparecido de vista, mas ela viu uma mancha de
sangue na grama, logo à direita da varanda. Ela deu um passo atrás para
dar uma olhada melhor e que salvou sua vida. O gato saltou para ela de
cima, tentando torcer para ela quando ela voltou. Ele pousou a poucos
metros dela. Ela puxou o gatilho. Parecia impossível perder naquela
distância, mas ela pensou que ela tinha porque o leopardo de Nikita rolou
no último segundo.
Ele gritou novamente, indicando que ele poderia ter sido atingido,
mas as feridas tinham que ser superficiais. O sangue esfregou o lado dele
e cobriu o ombro direito. Ele correu para ela. Mais uma vez, ela pensou
em usar a arma como um porrete, mas sabia que era uma defesa frágil
contra o gato grande. Ele estava quase perto dela, tão perto que sentiu a
explosão de ar quente em seu rosto. Ela balançou a arma tão forte quanto
podia, usando a força de Gatita.
Shadow saltou da noite, suas garras dianteiras anexando ao fim do
traseiro do gato de Nikita. O leopardo gritou, o som reverberando pelo
pântano. Ela bateu. Uma forte batida que abalou o braço até ficar
entorpecida. Os dois gatos se afastaram dela. Ela se encontrou no chão,
muito perto dos dentes e das garras. Resolutamente, ela se levantou e
inspecionou calmamente a arma. Ela esperou até que Shadow tivesse o
gato no chão novamente e ela se aproximou dos leopardos furiosos.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

399

Eles se separaram e então os dois mergulharam simultaneamente no
ar, caindo um para o outro, raspando e mordendo a cabeça e o pescoço
uns dos outros. Eles caíram no chão, os dentes descobertos, as pernas
trancadas. O bloqueio da morte era difícil de testemunhar, as garras
riscando, a mordida de dentes, a transmissão de sangue de ambos os
gatos.
Sonia aproximou-se ainda mais. Isso foi para todos eles. Cada pessoa
que Nikita Bogomolov havia assassinado para mostrar o quão cruel ele
era. Todo mundo que ele havia assassinado ou torturado por sua
diversão. Seu prazer. Toda mulher que ele havia estuprado e matado.
Gatita avise ao Shadow.
Ele diz para deixá-lo.
Diga-lhe que estou matando esse demônio assassino e enviando-o de volta ao
inferno. Agora. Ela serviu a determinação em sua voz, então mesmo
Shadow teve que ouvi-la.
Em um movimento, pressionou o cano da espingarda no crânio de
Nikita e puxou o gatilho. Shadow já estava se afastando, distanciando-se
da explosão. O gato de Nikita olhou para ela, seus olhos enlouquecidos.
Lentamente, eles passaram de âmbar a uma cor escura e viu Nikita
olhando para ela.
Ela se aproximou. — Esta cadela o matou. Esta puta. Eu vou morar
com meu homem e você vai morrer aqui. Nós vamos queimá-lo e enterrá-
lo, e Sasha vai ter o seu império.
Uma grande mão a puxou para trás, assim que o leopardo de Nikita
deu um último esforço, sua gigante pata passando na sua coxa para tentar
abrir a artéria. Joshua ergueu-se sobre ela, balançando-se. Sangrando. Ele
a envolveu em seus braços.
— Você está bem? Eles te machucaram?
Ele era uma bagunça. Uma bagunça terrível. — Você está sangrando
em todos os lugares. Onde estão os outros? Evan e Kai e Gray? Pelo

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

400

menos eles deveriam estar aqui. —Ela colocou o braço em volta da
cintura e começou a caminhar de volta para a casa. Todas as feridas
abertas tão próximas quanto eram no pântano eram uma receita para
infecção.
— Nikita tinha uma equipe com ele. Nós temos que pegá-los todos.
Não podemos permitir que nenhum deles permaneça vivo, embora Sasha
disse que iria enxugar.
— Sasha disse isso? —Ela olhou para o rosto dele. Foi desenhado.
Um pouco no lado cinza. Ele estava lhe dando mais peso do que ela
gostava. — Quando você falou com Sasha?
— Eu conversei um pouco com ele enquanto você estava sendo
sequestrada.
Ela não queria entrar na casa onde havia cadáveres e sangue em
todos os lugares, mas precisava sentar Joshua e pegar um kit de primeiros
socorros. — Precisamos de Evan.
— Você pode lidar com isso, —ele disse a ela.
Ela olhou para ele. — Você não tem ideia do que posso ou não posso
lidar.
Ele sorriu pra ela. — Baby, você colocou a espingarda na cabeça do
desgraçado e puxou o gatilho. Você pode lidar com remendar-me.
— Eu poderia lidar com você, —disse ela. — Reparar você é algo que
eu não estudei.
Ela o fez passar pelo cadáver do homem que Nikita havia disparado.
Deitado ao lado de suas escadas estava o leopardo morto. Filat. Ela olhou
rapidamente e continuou em direção ao banheiro onde estava o kit de
primeiros socorros. — Você queria conversar com a Sasha? Por quê?
— Se ele estivesse jogando com você, eu ia estourar a cabeça dele. —
Ele disse isso com naturalidade.
— Deus, você é tão sanguinário. Sasha me salvou.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

401

— Não estou totalmente convencido, mas os sinais apontam dessa
forma, então eu estou tomando uma política de espera. Você fica longe
dele. —Ele se abaixou no banco que ela tinha no final da banheira.
— Muito mandão?
— Essa jaqueta me ofende. Tire.
— Sheesh, Joshua, pare de ser mandão e me deixar cuidar dessas
feridas. Alguns deles são profundos. Você precisa de antibióticos e pontos
de sutura.
— Ataduras borboleta vão funcionar. Eu fico rasgado o tempo todo.
Tire o casaco, querida. Você deve ter outro top por aqui em algum lugar.
Ela hesitou e puxou o kit de primeiros socorros debaixo da pia.
Ele a agarrou pelo braço. — Apenas me mostre. Eu estou indo para
ver, mais cedo ou mais tarde e ele já está morto. O que você acha que eu
vou fazer?
Ela encolheu os ombros. — Você é um pouco maníaco. Eu não sei.
Sair e atirar nele de novo?
Ele sorriu para ela. — Essa é uma possibilidade.
A jaqueta já estava descompactada, então ela deu de ombros,
tentando evitar olhar no espelho. Ela sabia que havia um hematoma
escuro sobre seu mamilo, onde Nikita a agarrava tão viciosamente. Ainda
doía. Nem uma única vez Joshua fez ela sentir dor, e, no entanto, Nikita
conseguiu fazê-lo sem tentar.
— Eu odeio principalmente que ele me tocou, —ela confessou. —
Ele faz minha pele rastejar.
— Ele está morto agora, mas você está certo, eu quero colocar essa
arma em sua cabeça novamente. —Ele se inclinou para frente para roçar
um beijo sobre o hematoma. — Desculpe, não consegui chegar mais
rápido.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

402

— Você chegou aqui, —ela disse rapidamente, sentindo a queima de
lágrimas atrás de seus olhos. Para distrair-se, ela começou a limpá-lo
quando ela realmente queria se atirar em seus braços, ter uma fusão
completa e ser consolada. — Obrigado por salvar minha vida.
— Você é mais do que bem-vinda, embora eu possa ter feito isso por
razões egoístas.
Ela sorriu apesar do nó na garganta. Ele estava muito rasgado. Ela
sentiu-se rasgada. Suas casas. Ela não estava certa de que ela nunca mais
poderia viver em sua casa novamente, não depois de ter Nikita e Filat
lá—e o homem morto. — Nós não temos mais casas.
— Baby, —ele disse suavemente. — Olhe para mim.
Ela estava ajoelhada no chão, lavando um corte particularmente
profundo em seu lado, preparado para fechá-lo com bandagens de
borboleta e cobri-lo com creme antibiótico. Ela olhou para ele. No seu
rosto. Essa mandíbula teimosa. Aqueles olhos que ela amava.
— Nós nos salvamos. Você. Eu. Estamos bem.
Ela respirou fundo e assentiu. Eles resolveriam isso.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

403

Vinte

S
onia não tinha ideia da extensão da operação contra eles. Joshua

estava bem com isso. Eles tinham lidado com isso. Fyodor e Mitya
ajudaram Sasha a derrotar os homens de Nikita. Todos ficaram ocupados
imediatamente, trabalhando durante a noite para apagar todas as
evidências. Ele pediu ajuda. A ajuda veio. Eles queimaram os corpos e
enterraram as cinzas profundas em cada local onde ocorreu uma batalha.
Sasha tinha ido de volta para Miami. Joshua manteve Sonia ocupada
com a limpeza e reconstrução em sua casa, então ela nunca teve chance
de ver Sasha antes de partir. Ele não queria que eles se aproximassem até
Sasha provar que ele não era uma ameaça para ela. Ou nunca. Nunca
faria.
A varanda menor levou a maioria dos danos em três dos quatro
lados. Uma parede teve pequenos danos de fogo a ele. Porque o interior
de sua casa era habitável, ele tinha todas as desculpas para mantê-la com
ele. Ela acordou várias noites com pesadelos e ele a abraçou, com cuidado
de qualquer dano ao corpo dela. Ele era gentil com ela, aprendendo a
gostar do gentil, bem como o seu jogo duro com ela. Ele imaginou que
era uma coisa boa, porque mesmo que ela não estivesse grávida agora, ela
estaria um dia e ele não poderia ser áspero então.
A primeira coisa que ele fez, mesmo antes do trabalho ter começado
a limpar o dano de fogo, foi preparar um quarto no andar de cima, no
lado oposto do quarto principal, com vista para o pântano, para o estúdio.
Ele trouxe suas pinturas lá. Todos os seus pincéis e pinturas em todos os
diferentes meios que gostava de usar. Ele a surpreendeu uma manhã e foi
recompensado a maior parte da noite. Ele não estava procurando por uma

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

404

recompensa, mas recebeu tudo da mesma forma. Essa era sua mulher,
virando a mesa sobre ele o tempo todo.
No andar de cima em seu escritório, ele ouviu o som de martelos e
achou-os reconfortantes. Reconstruindo. Juntos. À noite, ela
desencadeou seus planos e os examinaram juntos. Ele a ouviu rir e ele
fechou os olhos, apertando esse som melódico, sentindo que se movia
através dele. Eles tinham um longo caminho a percorrer. Ele sabia disso.
Não seria fácil. Ele estava em um mundo sombrio e feio. Ela sempre
precisaria de proteção. Mas ela seria a luz solar para ele.
Ele ficou onde ele estava, deixando-a fazer o trabalho, mesmo que
ele precisasse vê-la. Molly e Bastien haviam passado algumas vezes por
um churrasco, e duas vezes tinham ido jantar juntos na cidade. Ele
gostava de Bastien, mas então ele sabia que o faria. Esta noite ia ser
especial, porque tinham negócios para cuidar antes do homem de Molly
começar a acreditar nos rumores voando ao redor sobre Joshua.
Várias horas depois, ele colocou o telefone para baixo. Os arranjos
foram feitos. Sasha concordou com os mesmos termos para o oleoduto
que seu pai tinha, embora ele deixasse claro que ele estava tendo que
limpar a casa e acertar as coisas em seu fim. Ele olhou pela janela. Em
algum momento das últimas horas, a noite entrou. O som dos martelos já
se foram a muito e as vozes desapareceram.
Ele se levantou e se esticou, e depois passeou pela casa procurando
por ela. Geralmente, ela estava na cozinha. Ela gostava de cozinhar. Ele
podia sentir o cheiro de especiarias. Ela estava abaixada, puxando o porco
assado do forno. Na noite anterior, ela mergulhou em uma marinada
mojo cítrico. Ele a viu fazê-lo, fingindo ajudar. Ele amava quando ela
parecia séria, como estava agora.
Ele contribuiu ao entregar seu suco de laranja, suco de limão e azeite.
Ele observou como misturou em uma tigela com os dentes de alho e o sal
que ela tinha esmagado. Ela adicionou mais especiarias, cominho e
orégano seco e depois cortou orégano fresco. Ela fez um purê, e, depois
de marcar um padrão em forma de diamante no assado, ela esfregou sua
marinada por toda parte.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

405

Ele achou fascinante vê-la. Era seu rosto que ele gostava de olhar
quando ela cozinhava. Havia alegria lá. Era inegável. Apenas observando
como ela tinha derramado o resto da marinada sobre o assado,
embrulhado e colocou na geladeira para descansar, o tinha ligado.
— Isso cheira maravilhoso. —Ele disse o óbvio. — Diga-me como
você aprendeu a cozinhar. —Essa foi a outra coisa que ele amava. Ao
ouvir o entusiasmo em sua voz quando falava sobre fazer o que ela
amava. Ele nunca seria capaz de repetir o que ela disse, mas ele ouviu
cada palavra, cada nuance de seu tom.
— Não é nada especial, querido, —disse ela. Ela colocou o assado
na ilha central.
Ele a empurrou, inclinando-se para beijar seu pescoço. — Diga-me.
—Ele não podia muito bem dizer que ansiava o som de sua voz quando
falava sobre cozinhar quase tanto quanto amava comer o que ela havia
feito para eles.
— Bobo. —Ela zombou, mas fez o que ele pediu. Ela quase sempre
fez—no final. Às vezes, ele fazia um pouco de persuasão. Aqueles eram
as vezes que ele sabia que ele tinha uma luz verde para ser completamente
ele mesmo. — É apenas um assado de porco. No forno de 325 graus.
Assado, lado da pele de porco coberto de papel aluminio. Eu adiciono um
par de xícaras de água e depois adiciono o papel aluminio. Quando ele
estiver pronto, eu retiro a cobertura e depois grelho por cinco a dez
minutos até ficar crocante. —Ela lhe mostrou o assado. — Ele parece
assim. Estou prestes a fazer o molho, derramando o gotejamento em
marinada que eu salvei desta manhã e fervendo até engrossar. Nós temos
o jantar!
— O que você está servindo com ele?

— Plantains doce 20 fritos, arroz, feijão verde e flan de abóbora.

— Baby, você é incrível. —Ele beijou seu pescoço novamente e
depois a deixou para fazer seu molho.

20 Plantais, e banana da terra fritas

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

406

Definir e limpar a mesa era seu trabalho auto-nomeado. Depois, eles
muitas vezes lavaram e secaram os pratos juntos, em vez de usar a
máquina de lavar louça.
— Na verdade, Joshua, eu acho que você que é. Obrigado por fazer
minha vida realmente maravilhosa. Eu não tinha ideia de que alguém
poderia ser tão feliz. —Isso saiu em uma pequena pressa. Ela tocou sua
têmpora e depois passou o dedo pela frente de sua camiseta apertada, logo
sobre seu mamilo. O hematoma havia curado há muito tempo, mas ainda
a incomodava de que Nikita tinha posto as mãos sobre ela. — Você veio
para mim. Eu sabia que você faria. Eu fui capaz de ficar calma e pensar,
porque sabia que você viria por mim.
Ele limpou a garganta quando ele colocou a louça na mesa, seu
coração acelerando. Ela fez isso com ele, quando olhar para um louco
não tinha. Ela não falou sobre o tempo com Nikita, apenas lhe falando o
mínimo, e ele não a empurrou. Ela havia lidado muito com aquele dia.
As revelações sobre ele. Sobre Sasha. O medo de ser sequestrada duas
vezes no mesmo dia. Ele tinha tanto medo de que ela acreditasse na sua
história de besteira quando ele caminhava tão descaradamente em Nikita
e Filat. Ele sabia que ambos os homens eram extremamente violentos.
Ele também sabia que nenhuma mulher estava segura em torno deles.
— Eu sempre vou por você, Sonia, —ele assegurou. — Eu tenho que
admitir sabendo que você estava em suas mãos me assustou. Eu não
consegui superá-lo. Eu não gosto de você fora da minha vista. Quando
você está trabalhando, eu escuto o tempo todo pelo som de sua voz.
Ela lhe enviou um sorriso sobre o ombro que aquecê-lo. Agitou o
corpo dele. Cada olhar em seu rosto, de doce e feliz a sexy com raiva,
causou estragos com seu corpo, mas não era um problema ruim para ter.
— Eu também não queria você muito longe de mim, —admitiu ela.
— Eu envio os caras para a cidade por suprimentos porque tenho um
pouco medo de ir sozinho.
Era a primeira vez que reconhecia isso. Ele tinha adivinhado, mas
ela nunca tinha dito a ele. — Na próxima vez que você quiser ir na cidade,
fale comigo e irei com você.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

407

— Você tem o seu próprio trabalho. Não vou incomodar você.
Ele tirou óculos fora. Ela gostava de água com gás. Não era o seu
favorito, mas era dela e ele assegurou que a casa sempre estava abastecida
com isso. — Eu gosto de ir para a cidade com você, querida. Nada
demais. Pergunte-me na próxima vez.
Ela olhou para ela, o nariz enrugando. — Você sempre soa mandão.
— Porque eu sou o chefe.
Ela fez outro rosto, mas havia risadas nos olhos que desapareceram
rapidamente. — Eu não podia acreditar quando você entrou naquela sala.
Estava apavorada por você. Eu não entendia o que estava fazendo.
Depois que eu ouvi as corujas, eu sabia que você estava esperando por
um sinal para que você soubesse que os guardas externos tinham sido
cuidados.
Ele assentiu. Ela precisava conversar. Ela ainda não tinha chegado
ao que tinha acontecido com ela quando estava sozinha com Nikita e
Filat.
— Por que Evan não veio te apoiar?
— Ele teve que perseguir alguns dos leopardos fugindo. O que me
lembra, eu estive aguardando o meu tempo, mas esta noite é a noite.
— Por quê? —Ela derramou o molho em uma molheira.
— Eu disse para você correr. Deixei muito claro que você deveria sair
dali. —Ele carregou a tigela de plantais.
Ela colocou o arroz e os feijões verdes sobre a mesa. — Foi uma coisa
boa que não fiz você provavelmente morreria.
— Eu duvido, mas você ajudou. Ainda assim, isso não vem ao caso.
Você me fez uma promessa. —Ele começou a cortar o assado. Cheirava
delicioso. — Eu lhe devo uma punição e eu estou coletando esta noite.
As sobrancelhas levantaram-se. Seu rosto corou um rosa suave. —
Acho que não. Não quando eu te salvei. Se alguém está sendo punido por
aqui, é você. Você entrou naquela casa sem backup. Você merece muito
mais do que eu, e acho que esta noite é a noite.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

408

Ele riu enquanto colocava a refeição sobre a mesa. — Tenho notícias
para você, baby. Você é um pouco menor do que eu. Em algumas coisas,
como esta, músculos ganha todas as vezes. —Ele afundou na cadeira em
frente a ela, seu corpo duro.
Ela amava tanto o jogo entre eles. Ele sempre pensou, mesmo que
ele encontrasse a mulher certa, a quem o leopardo alegou, não quereria
seu tipo de jogo. Ele duvidava que muitas mulheres tentassem, mas Sonia
estava tão quente como ele estava falando sobre isso.
Seus olhos escureceram de desejo. Sua respiração tinha mudado.
Seus mamilos estavam duros abaixo da camiseta. Sua mulher. Tão
bonita. Ele enfiou a mão no bolso e encontrou a caixa. Essa pequena
caixa de veludo. Ele deslizou por cima da mesa para ela.
Seus lábios se separaram. — Você não vai esperar até depois do
jantar?
— Eu tenho mais surpresas para depois do jantar. Isso é mais
adequado para agora. —Ele observou seu rosto cuidadosamente. Ela
estava confiante. Muito lentamente ela abriu a tampa. Os olhos dela
ficaram arregalados de choque. Muito devagar, seus cílios se elevaram até
que ela estava olhando para ele.
— Joshua?
— Estou te pedindo que você se case comigo, baby. Eu quero você
comigo aqui, todas as noites. Não consigo dormir sem você. Não consigo
pensar sem você. Estou tão apaixonado por você que é uma loucura. Eu
espero que você sinta o mesmo por mim.
Ela mordeu o lábio, olhando para o anel.
— Há uma pequena corrente de ouro, Sonia. Você terá que usá-lo ao
redor de seu pescoço, em vez de em seu dedo, apenas para estar seguro.
Se você mudar, seu leopardo irá usá-lo. Eu medi seu pescoço para ter
certeza de que caberia.
— Você não deveria ficar de joelhos?
Ele largou o garfo e se inclinou em direção a ela, olhando-a
diretamente nos olhos. — Eu pretendo ficar de joelhos esta noite em nosso

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

409

quarto. Você vai estar gritando sim e meu nome repetidas vezes durante
horas. Agora, não estou fazendo isso. Você só tem que dizer uma vez para
mim agora e eu vou ser feliz.
Tirou o anel da caixa e segurou-o na frente dela. A corrente de ouro
deslizou sobre a mesa. Ela colocou ao redor de seu pescoço. — Sim então.
A resposta, aqui mesmo, uma vez, é sim. Não posso prometer que vou
dizer isso novamente esta noite. Você pode ser, no entanto. Implorando,
quero dizer.
Ele sorriu para ela. Ele não conseguiu evitar isso. Ela parecia linda
com o anel se acomodando entre seus seios. — Tire a camiseta, para que
eu possa vê-lo contra sua pele.
Ela levantou uma sobrancelha. — Você só quer ver os meus seios.
— Isso também. Tira-o para mim.
Ela fez isso lentamente, puxando-o para cima polegada por polegada
até a parte inferior dos seios empinou para ele. Como ela puxou-se mais
longe, ele podia ver o anel aninhado entre os dois montes macios. Ela
atirou na cadeira ao lado dela e continuou comendo, olhando a cada
centímetro uma rainha sem a camisa dela.
— Você sabe, Joshua, não faz sentido que você pense que vou dizer
repetidas vezes essa noite, quando eu já disse isso agora.
Sua mulher. Inteligente. Ele porra adorava isso sobre ela. — Você vai
dizer não em primeiro lugar e me dar todo tipo de dor quando eu lhe
contar o resto da sua surpresa. Não são os pequenos presentes que eu
tenho esperado para você—bem, tecnicamente, eles são para nós dois.
Esses são presentes de noivado—mas o resto da sua surpresa.
Agora ela tinha seu garfo para baixo. — Que resto da surpresa? —
Claramente ela o conhecia agora. Sua voz era cautelosa e o olhar no rosto
estava cheio de suspeita.
— Vamos nos casar imediatamente. Nós voamos amanhã, e nos
casaremos em Las Vegas. Molly vai com você. Bastien está vindo para
que eles possam ter um tempo juntos.

Leopard’s Blood
Christine Feehan
Série Leopardos 10

410

— Eu não vou me casar com você imediatamente, Joshua. Você é
louco?
Ele estava calmo. Ele esperava suas objeções. Ele continuou
comendo, observando-a. Pensando que ela era a mulher mais bonita do
mundo e ele a amava tanto, ele mal podia respirar com isso.
— Eu não entendi o fato de que nunca fui casada com Sasha, por um
lado. E há minha casa. Eu tenho que decidir o que fazer com isso. Não
gosto da ideia de desistir.
— Você não pode entrar nela. Não é bom para uma casa ficar vazia.
Especialmente aqui.
— Você não vai me carregar, Joshua.
Ele podia ver isso em seu rosto. Aquele amor. Essa suavidade.
Doçura. Tudo para ele. Ela se casaria com ele. Ambos sabiam disso, mas
primeiro, eles teriam uma noite com ela tentando resistir e ele a
convencer. Colocando sua marca nela. Reivindicando-lhe o seu caminho.
Ele não podia esperar.

Fim ...


