AS REGRAS DO AMOR
(WHERE THERE´S A WILL)
SABRINA - 990
DAY LECLAIRE

RESUMO
REGRA 100: Todas as regras foram feitas para serem quebradas. Regra 21: =Não existe amor a primeira vista...
Julian Lord, lindo e esperto, levava a vida comandado por suas proprias =regras. Infelizmente, com a morte de sua tia Maudie, surgiram problemas =em Willow´s End que não eram nem um pouco racionais. Ela escondera =o testamento como se fosse um jogo, a fim de unir duas pessoas que mais =amava...
Regra 68: Todas as relações devem ser baseadas em interesses =comuns.
Lisa não era lógica, e sim a rainha da desorganização. Mas =havia algo nela que despertou um Julian um desejo intenso de =beijá-la. Talvez fosse somente uma quimica... ou talvez fosse o caso =de dar lugar a regra 100...

PRÓLOGO
Regra número 7
"Seu local de trabalho deve ser como sua mente: coordenado, =adaptável, organizado e sério."
Precisamente às 7:55 da manhã, Julian Lord parou à beira da =calçada, na esquina das ruas West Chicago e North Dearborn.
Um minuto mais tarde, Julian se viu caído de costas, olhando o céu =cinzento de Chicago. Ele demorou precisamente trinta e três segundos =pan se recuperar do susto e ficar em pé outra vez. Outros dezessete =segundos foram gastos enquanto procurava seus óculos com =armação de tartaruga, que teve uma das lentes quebrada. Ainda =levou mais onze segundos para recuperar a pasta preta de couro =italiano.
Naquele momento, o táxi que o atropelara já estava longe.
Quando Julian chegou ao vigésimo primeiro andar do edificio McMillan, =eram 8:01 horas, estava um minuto atrasado e totalmente enfurecido.
- Sr. Lord! - disse a sra. Pringle, assustada, quando ele entrou na =sala. - O que aconteceu?
- Os motoristas de táxi de Chicago são verdadeiros demônios que =estão sempre tentando mandar o resto da humanidade para o inferno. =Só fui salvo por ter reflexos rápidos e por um forte instinto de =autopreservação. - Ele ajeitou a gravata e deu um leve sorriso. - =E um alívio descobrir que não perdi minha agilidade durante a =estada na Califórnia.
Um brilho divertido iluminou o olhar da sra. Pringle.
- Concordo inteiramente. Devo supor que a viagem foi bem-sucedida?
- Muito bem! - Julian olhou a pilha de correspondência sobre sua =escrivaninha. - Vamos começar o trabalho?
- Seu joelho! mencionou a sra. Pringle, olhando a calça rasgada. - =Está sangrando. Posso...
- Obrigado, não é necessário. Cuido disso assim que terminarmos =de despachar. O que é mais urgente?
- Tudo, me parece... - ela respondeu com um suspiro, estendendo-lhe um =maço de cartas. - Estas aqui exigem uma resposta imediata. As outras =podem esperar.
Eficiente, a secretária segurou o bloco de anotações, pronta =para registrar as instruções do chefe, que começou a folhear os =papéis.
- Marque uma reunião com o pessoal da Telemat na segunda semana de =setembro e com a FMT na semana seguinte. - Ele leu a terceira folha e, =amassando-a, jogou fora, encestando-a no lixo com precisão. - Estamos =perdendo tempo, tentando lidar com aquele homem. Quanto a esta... =responda ao sr. McMill que estamos interessados. Marque uma reunião =para ele com o Brad.
- Sim, senhor. E estas três últimas?
Julian deu uma olhada rápida.
- Sim para a primeira. Não para as outras duas. Alguém =telefonou?
- Os recados estão na pasta azul, com exceção deste. Sua =irmã de criação telefonou depois das cinco da tarde, ontem.
Ele franziu a testa.
- Ela mencionou qual era o assunto?
- Não exatamente. Quando lhe disse que o senhor estava voando de =volta e só chegaria hoje, ela pareceu... um pouco perdida.
- Conhecendo bem Lisa, não duvido nem um pouco. Telefonarei para ela =assim que tiver tempo. - Ele deu um sorriso indulgente. - E só isso, =sra. Pringle?
- Sim, senhor.
- Então, por favor, anote. Em primeiro lugar... quero ver Brad =Anderson, agora. Seria melhor se tivesse sido há três minutos. Em =segundo, vou precisar da senhora para terminarmos os outros assuntos, =daqui a meia hora. Em terceiro, quero um terno escuro para esta tarde. =Pode ser de Canali ou Geoffrey Beene. Ambos têm minhas medidas.
Julian segurou os óculos quebrados, com uma expressão de =desagrado.
- Em quarto e último lugar... entre em contato com meu oftalmologista =e mande fazer um novo par de óculos. Quero uma armação preta, =funcional e leve, o mais rápido possível. Creio que no momento =é só. Alguma dúvida?
A sra. Pringle terminou as anotações e olhou para Julian.
- Nenhuma, sr. Lord. Vou tomar as providências imediatamente.
- Excelente. - Julian lançou-lhe um olhar de aprovação.
- Não sei o que eu faria sem a senhora.
- Nem eu - ela concordou.
Julian sorriu.
- Sua modéstia lhe dá todo crédito, sra. Pringle.
Antes que a porta se fechasse atrás de si, Julian já fizera um =balanço das atividades do dia. Mudanças seriam necessárias na =Executive Time Management. Seriam alterações drásticas, que =afetariam sua rotina e a da companhia, mas ele gostava de um bom =desafio.
Ao caminhar para sua escrivaninha uma pontada na perna esquerda =lembrou-lhe o acidente. Julian foi ao toalete e pegou a caixa de =primeiros socorros. Com a tesoura, abriu mais o rasgo da calça e, em =poucos minutos, o ferimento estava lavado e o curativo feito.
- Minha esposa não faria melhor - uma voz comentou da porta.
Julian sorriu para o sócio.
- Então, livre-se dela. Faz tempo que acredito que esposas são uma =comodidade pesada demais. A função delas na sociedade é =puramente ornamental e sem praticidade alguma.
- Não sei se concordo com você, amigo. - Brad Anderson entrou no =escritório. - Posso pensar em mais um ou dois usos para elas.
Julian deu uma risada. Era uma brincadeira antiga entre eles, que se =iniciara na juventude e continuara através dos anos de faculdade.
- A função principal do casamento é legalizar a =propagação da raça humana. Desde que já estamos bem =desenvolvidos... - Julian se calou e terminou de arrumar o toalete =impecável.
- E a outra flmção delas... - Brad sorriu, maliciosamente.
- Apesar da propaganda atual, "aquele" passatempo =delicioso não requer casamento.
- Pobre Julian, você está um lixo. Trintão, rico, solteiro e =infeliz.
- Sou tudo isso?
- E sim - Brad confirmou. - Mas logo você vai descobrir a saída. =Qualquer dia desses, uma bela jovem vai fisgá-lo, para fazer de =você o que bem entender.
Julian resmungou.
- De jeito nenhum. Este erro foi você quem cometeu, meu amigo, não =eu. Deveria haver uma lei contra casamentos entre namorados do =colégio.
- Assim fala o homem que teve tantas namoradas e por isso não =conseguiu escolher nenhuma.
- Pode ser. Eu lhes dei um carinhoso beijo de despedida e as mandei =passear... uma ação que recomendo como o auge da perfeição. =- Julian sentou-se e mudou de assunto.
- Agora, Brad, conte-me as novidades da semana passada. Como estão =Grieg e Sampson? Acha que já são capazes de assumir uma classe =sozinhos?
- Eles estão prontíssimos! Os dois são ótimos. Podem =começar amanhã mesmo. Tenho palestras agendadas para mantê-los =ocupados, no mínimo, durante os próximos dezoito meses.
Julian sorriu satisfeito.
- Que ótimo!
- Muito bem, não consigo mais conter a curiosidade, Julian. O que =aconteceu na Califórnia?
- Nada muito especial. - Julian se encostou na cadeira com um sorriso =malicioso. - Apenas conseguimos um contrato com a terceira maior empresa =de computadores do país. Querem combinar nossas aulas sobre =administração do tempo útil com um programa de computador =especial. Você sabe o conceito: divulgação nacional em uma =enorme 
campanha publicitária, mostrando nossas aulas e o programa exclusivo =deles. Só há um senão.
Brad sentou-se na cadeira na frente da escrivaninha, com uma =expressão desolada.
- Eu sabia que era muito bom para ser verdade. Tinha de haver algum =problema.
Julian inclinou-e para a frente.
- Espere só até ouvir isso. Para completar o pacote que =oferecemos, eles querem um livro. Disseram que certamente será um =best seiler. Pode acreditar? Como já discutimos o assunto muitas =vezes, o trabalho preliminar está praticamente feito. Alguns meses de =esforço concentrado e o livro estará pronto!
Com um grito de alegria, Brad se levantou.
- Sim! Nada vai nos deter agora!
- E hora de sermos práticos, Brad. Sem dúvida, esta é uma =oportunidade fantástica, mas precisamos agir imediatamente! Significa =mudanças e muito trabalho pesado nos próximos meses. Brad =arregaçou as mangas da camisa.
- Estou pronto, pode atacar.
- A primeira mudança é que você vai assumir meu lugar e a =operação aqui. Utilize Grieg e Sampson para o trabalho de campo e =fique no escritório.
- Vamos precisar contratar mais gente - Brad falou.
- Então, pode providenciar. Depois coordene tudo sob minha =supervisão, porque não quero erros. Enquanto isso, vou ficar em =Willow's End. Preciso de um lugar calmo e tranqüilo para =escrever o livro.
- A casa de tia Maudie é calma e tranqüila? Está brincando. =Como espera conseguir trabalhar em Willow's End?
- A confusão da casa de Maudie não me incomoda, Brad.
- Julian, não foi isso que me disse há dois meses. Você me fez =prometer que o impediria na próxima vez que mencionasse outra =visita.
- Sempre digo isso. Mas, desta vez, vou lidar de modo diferente. Afinal, =gerenciamento e organização são minhas áreas de =especialidade.
- Já foram! Você sabe muito bem que nada e ninguém consegue =organizar Maudie. 
- Antes que Julian pudesse argumentar, Brad continuou: - Então =diga-me o quarto e último ponto, como é seu hábito!
Julian relaxou na cadeira de couro e sorriu.
- Quarto e último... saia agora e compre o champanhe mais caro que =encontrar para brindarmos!
- Sr. Lord? - A sra. Pringle entrou na sala com uma expressão =alarmada. - Acabou de chegar um telegrama para o senhor. Está =carimbado "urgente"!
Julian pulou da cadeira e tirou o telegrama das mãos da =secretária. Depois de ler, ele deu um suspiro profundo e =empalideceu.
- Oh, meu Deus! Sra. Pringle, telefone para Willow's End e tente =falar com Lisa. Por favor, depressa!
- Julian, o que aconteceu? - Brad perguntou.
- E tia Maudie. Lisa escreveu que ela se foi.
- Foi? Ela morreu? Oh, não, Julian, sinto muito.
Sem saber o que dizer, Julian sentou-se, sentindo que a melhor parte de =sua vida acabara.
- Por que a demora, sra. Pringle? Preciso falar com Lisa!
- Estou tentando, sr. Lord, mas ninguém responde. Vou continuar =ligando.
- Por favor. - Julian olhou o telegrama mais uma vez. - Não é =possível. Eu perderia qualquer pessoa, mas não Maudie.
- Foi ela quem criou você, não? - Brad tentou consolar o amigo. - =Você tinha.., seis anos quando sua mãe morreu?
Demorou um longo minuto até Julian responder.
- E... só seis anos. Meu pai não podia ser incomodado por um =garoto pequeno. Suas escavações arqueológicas tinham =prioridade. Mas Maudie encontrou tempo para mim. Ela sempre dava um =jeito de se ocupar comigo, e então fui morar com ela.
- O que diz o telegrama?
- Não muito. Pelo menos, não que eu consiga entender. Há algo =aqui sobre um evento hoje às três horas da tarde. Se for =verdade.., se Maudie... Preciso sair daqui, preciso ir para =Willow's End! 
- Julian pegou uma caneta e começou a escrever. - Brad, quero que =providencie estes detalhes para mim.
- Tudo bem, Julian. Faço o que você precisar.
Na hora de arrancar a folha, Julian o fez com tanta força que =rasgou-a ao meio. Engolindo um palavrão, ele chamou a secretária =pelo interfone.
- Que droga, sra. Pringle! Por que tanta demora? Quero respostas e =preciso delas agora!
CAPÍTULO 1
Regra número 2
"Tempo é dinheiro. Assim, cada segundo passa a ter =valor."
Lisa Marcus sentou-se sobre a manta azul estendida à sombra do velho =carvalho, no meio do parque Milier. Ignorou a multidão presente à =celebração de Maudie, preocupada com os papéis em seu colo.
Uma onda de desânimo a envolveu. Jamais conseguiria ler todas as =notas de Maudie em tempo. E era muito importante que cumprisse bem a =primeira tarefa.
Maudie fizera três pedidos antes de morrer, O primeiro era o mais =emocional. O segundo se referia ao término dos reparos de =Willow's End e daria mais trabalho. Quanto ao terceiro... ajudar =dois adolescentes a ficar longe de encrencas durante o verão seria um =grande desafio. No momento, seu problema era se concentrar no primeiro =dos três.
Ela remexeu diversos pedaços de papel, cada um significando uma ='página" do que Maudie considerava um diário. =Certa vez ela descrevera as notas como lembranças especiais, =fragmentos de situações vividas. Lisa gostaria de ter pelo menos =metade daqueles acontecimentos maravilhosos em sua própria vida.
Era surpreendente como cada pedaço de papel, cada lembrança =colecionada por Maudie Hannigan estabelecia uma conexão de sua vida =com a dos outros habitantes de Willow, formando uma enorme colcha de =retalhos.
Como agradecer a uma pessoa por uma lembrança? Aquele Cora o primeiro =pedido da tia-avó adotiva, ao perceber a iminência da morte. Lisa =deveria usar as notas que Maudie colecionara durante anos, para =agradecer a todas as pessoas especiais que haviam, de alguma forma, =participado de sua vida.
Era o que Lisa faria de qualquer maneira. Ela selecionou um papel ao =acaso e sorriu. Pelo menos tentaria fazer, se conseguisse decifrar a =letra de Maudie.
Uma sombra ofuscou a luminosidade do sol da tarde. Lisa não se =surpreendeu ao ver sua amiga Valerie. Outros poderiam hesitar em se =aproximar dela naquele momento, mas a simpática morena não pensou =duas vezes.
- Nem precisa falar - Lisa suspirou. - Estou atrasada, não é?
- Só um pouco - Valerie concordou, gentil, embalando o filho de seis =meses no colo.
- Estou com medo de perguntar o quanto estou atrasada. Meu relógio =quebrou há meses.
Valerie sentou-se ao lado da amiga e colocou o bebê no chão. Ele =logo engatinhou para o colo de Lisa.
- Não precisa ter pressa, são apenas três e vinte. As pessoas =compreenderão. Além disso, todos estão aproveitando o calor do =sol.
Lisa olhou os papéis espalhados e segurou o bebê, para que não =os rasgasse.
- Eu deveria ter organizado esta papelada ontem à noite, mas...
- Ficou ajudando a pobre sra. Banks com seu marido doente, em vez de se =ajudar. - Valerie tocou o braço da amiga. - Lisa, você está =bem?
- Claro! - Então, sacudiu a cabeça, desorientada. - Não, acho =que não estou. - Lágrimas despencaram dos olhos verdes, e ela =não conteve o pranto. - Sinto tanta falta dela, Valerie.
- Nós todos sentimos, querida. Todos que estão aqui sentem o =mesmo. Mas eles vieram por você, tanto quanto por Maudie.
Lisa tentou controlar a emoção. Valerie estava certa. As pessoas =de Willow lhe dariam toda a ajuda de que precisasse.
Esse era um dos motivos por que considerava especial aquela cidade, para =a qual se mudara havia onze anos, quando sua mãe, Helene, se casara =com o sobrinho de Maudie, Jonathan Lord.
Ficara fascinada pela cidade e pela casa de Maudie, Willow's End, =que estava com a família Hannigan desde a fundação do então =pequeno vilarejo. Durante alguns anos, fora o paraíso e seu porto =seguro pela primeira vez na vida.
Infelizmente, o casamento de Jonathan e Helene não dera certo. Ao =contrário de Lisa, Helene detestara a quietude do campo e a =intimidade com os vizinhos. Cansada de tudo, pediu o divórcio depois =de três anos.
Quando soube que a mãe se mudaria, Lisa se revoltou pela primeira vez =em seus dezesseis anos. Graças à insistência de Maudie e à =atitude pouco maternal de Helene, ela conseguiu ficar na cidade, e nunca =se arrependeu da decisão tomada.
O calor e a generosidade que encontrara em Wilow ligaram-na =definitivamente ao lugar. Se tivesse sorte, nunca partiria dali. Seu =problema era enfrentar o adeus fmal a Maudie.
Valerie percebeu sua aflição.
- Vamos lá, Lisa. Você sabe muito bem que ninguém vai criticar =se suas palavras de despedida não forem perfeitas.
Lisa sorriu apontando as notas.
- Estou aliviada, porque, na verdade, não tenho um discurso =preparado. Só as notas de Maudie.
- Melhor ainda. Você lerá as palavras sábias e riremos todos =juntos. E assim que ela gostaria que fosse.
- Acho que tem razão, Valerie.
Lisa levantou-se com as notas na mão e sacudiu as folhas da saia =vermelha, comprida até os pés. Olhou em voita, para a multidão =que a esperava, e caminhou para o pequeno pódio. Ajeitou os papéis =e encarou os cidadãos que estavam ali para prestar a última =homenagem à pessoa mais querida de Willow. Eles se espalhavam pelo =gramado, sentados em mantas ou cadeiras. Alguns guarda-sóis coloridos =enfeitavam o verde, protegendo as pessoas do sol quente de junho. Todos =usavam roupas coloridas e brilhantes como Maudie pedira.
Lisa pigarreou, forçando-se a aparentar uma calma que não =sentia.
- Agradeço a vinda de todos. Sei que Maudie está honrada com a =presença dos amigos para celebrar sua vida.., neste lugar especial - =Lisa indicou o parque circundante -, um de seus recantos favoritos. =Aproveito a oportunidade para relembrar momentos especiais que ela =partilhou com vocês.
Houve um murmúrio de vozes e uma onda de calor e amizade a envolveu. =Lisa pegou um dos papéis, leu o que estava escrito e quase caiu na =risada.
- Jesse Jacobs... - ela procurou no meio da multidão até encontrar =a cabeleira prateada do fazendeiro. - Parece que temos de agradecer-lhe =por haver acrescentado. um membro à casa, justamente o de pior =reputação.
Jesse sacudiu a cabeça.
- Aquele animal que dei a Maudie era para ser meu agradecimento por ela =ter cuidado de minha esposa durante a pneumonia que teve há seis =anos.
- Agradecimento ou punição? - uma voz gritou.
Lisa riu junto com os outros.
- Boa pergunta, Nelson. Principalmente depois de ter costurado Brutus =quando ele atravessou a porta de vidro.
- Obviamente, nosso querido veterinário agiu sem saber que tipo de =cachorro ele era - disse o prefeito Fishbecker, de sua cadeira na frente =do pódio.
- Se Brutus ouvir você chamá-lo de cachorro - Nelson respondeu -, =vai ser preciso mais que alguns pontos para salvar seu traseiro.
Fico eternamente grato por ele não estar aquil Você o prendeu, =não foi, Lisa?
Ela concordou com um aceno, sem esconder o divertimento, ainda que =sentindo culpa por excluir Brutus do acontecimento. Mas, novamente, =seguira as instruções de Maudie.
- Pelo menos, temos um local para chamar de lar - Lisa leu outro =pedaço de papel. - Se o senhor não tivesse aumentado o prazo para =pagamento da multa, Willow's End teria ido a leilão.
O gordo prefeito pareceu embaraçado.
- Eram os impostos que Maudie sempre esquecia de pagar. Não que ela =tenha se lembrado depois daquilo. Mas quem fazia a melhor torta de =chocolate da cidade?
Pela reação das pessoas em volta, tinha-se a impressão de que =cada um deles experimentara e sedeliciara com as tortas de Maudie. Lisa =percebeu mais uma vez como ela fora amada pela comunidade.
A cada papel que lia, a dor de Lisa aumentava. Se pelo menos a mãe ou =Julian estivessem presentes. Será que ele não recebera seu =telegrama? Certificara-se de mandar para o endereço correto. Ele =não deixaria de comparecer por causa de desavenças passadas.
- Ei, Lisa - chamou o pequeno Simon, de seis anos.
- Eu estou ai também?
Lisa procurou entre as notas.
- Claro que está. E algo sobre uma truta pescada com um alfinete de =segurança como anzol?
Simon sorriu, orgulhoso.
- Foi o primeiro peixe que pesquei, e tia Maudie o fritou para mim.
- Eu me lembro. Ela disse que nunca comeu uma truta tão gostosa. - =Lisa pegou outro pedaço de papel. - Por falar em truta, além de =agradecer a Simon queremos agradecer também aos irmãos Burn, por =manter a população de nossos cardumes sob controle.
Lisa olhou para as três pequenas cabeças ruivas. Ao observar as =expressões idênticas de horror, ela colocou a mão na frente da =boca.
- Oh, desculpem-me! Acho que era um segredo, não?
- Tem razão - o mais velho falou. - Agora não é mais. Não =com o papai bem na nossa frente.
- E agora que conheço seu segredo, considere-se acabado, garoto - o =pai brincou.
Lisa leu outro papel.
- Josiah Hankun... não entendo bem o que está escrito aqui. Acho =que é de quando eu ainda não morava em Willow. Maudie diz: ="obrigada pelas maçãs".
O barulho das risadas foi ensurdecedor. Todos se voltaram para o homem =idoso que tentou se esconder atrás dos óculos. Quando o barulho =diminuiu, Josiah criou coragem para falar.
- Fico contente em saber que ela gostava das minhas maçãs. Aquele =bandido do Julian levava um monte para casa.
- Julian? - Lisa perguntou curiosa.
- Aquele malandro era o único a me vencer em meu próprio jogo. Ele =já era um planejador, desde pequeno. Mas se Maudie não disse nada =a respeito, é melhor que Julian mesmo lhe conte a história.
Se pelo menos pudesse falar com Julian! Onde ele estaria?
"Estou aqui."
Foi como se ele tivesse falado em voz alta. Lisa percebeu um movimento =no canto dos olhos e o enxergou. Instintivamente, soube que Julian se =mantivera fora do grupo, imóvel em seu terno preto, e também =reparou que, por trás dos óculos escuros, os olhos dele estavam =focalizados nela. Julian viera!
Lisa não se conteve e sorriu. Não estava mais sozinha. Não se =importava com o modo como haviam se despedido na última vez. Nem que =ele não a desculpasse por ter arruinado seu relacionamento com Gwen. =Também não importava o terno preto que ele vestia. Ju]ian =viera!
A hora seguinte foi consumida pela leitura das notas. Algumas provocaram =boas gargalhadas, outras um silêncio profundo e umas trouxeram =lágrimas. Quando terminou de ler a última, todos ficaram =imóveis e em silêncio por um longo tempo. Depois, as cestas de =piquenique foram abertas e a conversação começou, até que a =atmosfera estivesse cheia de alegria, como Maudie desejava.
Com paciência, Lisa recebeu a multidão que foi cumprimentá-la, =compartilhando casos e lembranças de Maudie, até poder se =aproximar de Julian. Lisa sentira tanta culpa por causa do rompimento de =Julian e Gwen que desaparecia cada vez que ele ia visitar Maudie.
A alegria inicial, que sentira ao vê-lo, foi substituida por uma =sensação de vulnerabilidade. Procurou na expressão dele um =sinal de que ainda não fora perdoada, mas ele não demonstrava =nada.
Seus traços haviam ficado mais definidos no ano que passara. O rosto =estava mais bonito, e a boca sorridente, que Lisa achava tão =atraente, agora aparentava frieza. Até a linha das sobrancelhas sob =os óculos espelhavam um homem sob controle, O corte perfeito do =cabelo e o terno de caimento impecável demonstravam sobriedade.
Lisa conteve a apreensão, desejando ser confortada como sempre o fora =durante anos. Aquele homem não era um estranho, era seu irmão, =sempre presente quando necessitava dele. Só precisava se aproximar =para as coisas voltarem a ser como sempre haviam sido. Mas Lisa =hesitou.
Aparentemente, Julian percebeu a hesitação. Sem uma palavra, ele =abraçou-a, segurando-a com força junto ao peito, aninhando-lhe a =cabeça em seu ombro. Durante longos minutos, ela se deixou tomar pelo =alívio de ter com quem repartir a dor.
- Você está bem, Lisa?
- Estou. Sim, estou bem, obrigada.
- Tem certeza? - Quando ela concordou, Julian perguntou: - Será que =pode me explicar o que está acontecendo por aqui? O que significa =essa encenação?
- Não recebeu meu telegrama? Expliquei tudo nele. Esta é uma =celebração para Maudie. Estou feliz por ter chegado em tempo.
- Só porque você atrasou quarenta e cinco minutos para começar. =Fui até a igreja, que estava vazia. Na verdade, a cidade está =deserta.
Ela sorriu com naturalidade.
- E lógico, Julian. Todos estão aqui.
- E o que você está fazendo aqui? - Julian tirou os óculos e =seu poderoso olhar castanho-escuro a intimidou. - Por que está =fazendo o fimeral aqui no parque e não na igreja?
- Porque Maudie determinou que fosse assim. Ela queria uma =celebração, não um funeral - Lisa falou como se aquela =explicação fosse suficiente.
- Não é possível. Só você e Maudie pensariam em uma =celebração!
A reação de Julian não era inesperada, mas ele não estava =bravo nem feliz com o que vira.
- Julian, esse era o desejo de Maudie. Ela deixou instruções =específicas.
- No testamento?
- Não. Pelo menos acho que não. Se bem que é possível que =ela tenha acrescentado isso sem que... Bem, não sei se está no =testamento. Depois do ataque cardíaco, Maudie fez o pedido, um pouco =antes de morrer.
Lisa percebeu diferentes emoções no rosto de Julian. Reconheceu =dor, pena e talvez arrependimento. Tantas vezes ele a confortara, e =agora que precisava ser consolado Lisa não sabia como agir.
- Julian?
- Desculpe, Lisa. Não queria ser grosseiro com você. Só =descobri sobre Maudie hoje de manhã, quando seu telegrama chegou. =Fiquei enlouquecido sem saber o que acontecera e sem conseguir falar com =você. Telefonei para casa e ninguém atendia.
- Oh, querido... Valerie insistiu que eu ficasse com ela os dois =últimos dias. Tentei ligar para você no começo da semana, mas =eu não sabia que havia se mudado. Demorei para descobrir seu novo =endereço.
- Esqueceu outra vez o nome da minha empresa, não foi?
- Puxa, Julian, sinto muito.
Ele abraçou-a novamente, mantendo-a junto ao corpo.
- Esqueça. Estou aqui e é isto o que importa. Ainda não =acredito que ela morreu. Conte-me o que aconteceu.
- Foi o coração. Ela foi levada ao hospital, mas não havia nada =mais a ser feito. Você teria ficado orgulhoso. Maudie fez uma lista =de coisas para eu resolver depois de... - a voz dela falhou. - Ela =sabia, Julian. Ela sabia que ia morrer.
- Pensei que tivesse sido um ataque fulminante. Não imaginei... =Lamento não ter estado aqui. Eu teria vindo se soubesse.
- Eu sei. - Lisa soltou-se dos braços dele e enxugou as lágrimas. =- Quando descobri que havia se mudado e que não tinha recebido meu =primeiro telegrama, era tarde demais. Ela já havia partido.
- Ah, o telegrama. - Julian enfiou a mão no bolso e tirou uma folha =dobrada. - Você deve entender estas palavras que desafiam a =compreensão de qualquer um. - Ele estendeu-lhe a folha. - Como foi =você que ditou, talvez possa me explicar.
Lisa pegou a folha de papel.
- Está claro, Julian. "Onde está você? T.M. se foi. =Celebraremos sexta, 3 horas, parque. Preto não." - Ela =franziu a testa. - O que você não entendeu?
- Vamos por partes - disse ele rindo e pegando o telegrama de volta. - ="Onde está você?" Isso me parece bem claro. =Mesmo sem querer acreditar, decifrei o significado de "T.M. se =foi". Supondo que minha adivinhação sobre Maudie =estivesse correta, "Celebraremos sexta, 3 horas" =pareceu uma brincadeira de mau gosto. Agora, quanto a "=parque" e "preto não", realmente fiquei =por fora.
Aborrecida, Lisa admitiu que Julian tinha razão quanto ao telegrama. =Ao ditá-lo, achara que fazia um sentido perfeito. Talvez a =confusão se criasse na hora de ler. Então percebeu que ele =esperava uma resposta, e esperar não era uma das qualidades favoritas =de Julian. Lisa sorriu.
- Acho que está um pouco confuso, mesmo. Sabe, "=parque" significava...
- Já descobri o que era. E quanto a "preto não"=?
- Hum... era para não usar roupa preta, porque Maudie desejava que =todos se vestissem com cores alegres. Ela não queria que =pranteássemos sua morte, e sim que celebrássemos sua vida. Quis =que nos reuníssemos aqui para lembrar os momentos felizes.
- E o que nós temos de fazer, Lisa?
- Bem, devemos participar do piquenique. Você está com fome? - Ao =perceber a hesitação de Julian, Lisa continuou:
- E o que devemos fazer. Sei que, com certeza, sou a última pessoa =com quem você gostaria de...
- Por que diz isso?
Lisa abaixou a cabeça para responder.
- Sei que ainda está aborrecido por causa de Gwen, mas...
- Gwen? Por que acha que eu ainda estaria aborrecido?
- Porque ela...
- Deu um mergulho forçado no lago?
- E. - A voz de Lisa não passava de um murmúrio.
Mais foi uma vez atacada pelo remorso ao lembrar a visão da elegante =e impecavelmente vestida namorada de Julian sendo retirada do lago, =descomposta como uma boneca de pano e descontrolada de ódio.
- Foi por isso que passou o último ano me evitando? Por causa do que =aconteceu com ela?
Lisa concordou e começou a chorar.
- Você ficou tão bravo. Não o culpo. Se não fosse por mim, =hoje vocês estariam casados.
Julian deu uma risada.
- Deus me livre! - Julian tocou-lhe o ombro, num gesto de consolo. - =Desculpe, Lisa, mas não percebi que você ainda estava preocupada =com o que aconteceu. Nunca a culpei pelo acidente.
Lisa deu um sorriso sem graça. Julian não sabia toda a =história, do contrário não seria tão compreensivo. Ela quis =explicar melhor.
- Julian...
Ele a interrompeu na hora.
- Escute, Lisa, não vim aqui para incomodá-la, ainda mais hoje. Eu =adoraria participar do piquenique com você, estou morrendo de =fome.
Lisa decidiu esperar outra oportunidade para a confissão. Sentira =muita falta do irmão de criação no ano que passara. Não =arriscaria perdê-lo agora com revelações desagradáveis.
Eles sentaram sob uma árvore frondosa e ela abriu a cesta de =piquenique. Julian tirou o paletó e pareceu deliciado.
- Há séculos não faço um piquenique.
- Você anda muito ocupado.
- Demais. A diferença entre Chicago e Willow é gritante. Lembra =como nos divertíamos?
- Como naquele dia em que fomos surpreendidos por uma tempestade. Pensei =que Maudie fosse nos esfolar vivos!
- Foi no seu aniversário de dezesseis anos - Julian lembrou. - Helene =estava fora. Você estava triste e imaginei que um piquenique seria =bom para alegrá-la. Só consegui enfurecer Maudie.
Eles continuaram a conversar, relembrando a juventude na cidade. Lisa o =convidou para ficar o tempo que desejasse e disse que logo teriam de =voltar para casa e alimentar Brutus.
Sabe, Julian, Brutus queria vir, mas Mauclie não permitiu.
- Está louca? Como ela poderia evitar?
- Quando ela me passou as instruções para a celebração. Mas =eu ainda acho que ele poderia ter participado. As pessoas já não =estão mais muito bravas com o pobrezinho.
- Lisa, estou quase com medo de perguntar o motivo.
- Acontece que, no ano passado, durante o piquenique no dia do fundador =da cidade, Brutus tomou gosto pelo malte alemão. Ele bebeu os restos =de cerveja de todos os copos e ficou embriagado. Não imagina o que =ele aprontou - Lisa disse em voz baixa. - A estação local de =televisão gravou tudo. Mas as crianças o adoram. São os adultos =que sentem-se incomodados com ele por perto.
- Posso imaginar o estrago que um são-bernardo de cem quilos fez. - =Ele riu.
- Sabe, Julian, Brutus vai ficar ofendido se você rir na frente =dele.
- Lisa, ele é apenas um cachorro. Pode ser que você se divirta =fingindo que não é, mas eu acho uma besteira.
- Não estou fingindo. Brutus entende tudo o que eu falo!
- Assim como as orquídeas. Lembro muito bem quando você conversava =com suas flores.
Lisa ergueu o queixo para enfrentá-lo.
- Minha conversa ajudava o desenvolvimento delas. Você também deve =lembrar que minhas flores sempre foram as maiores da cidade. E sei muito =bem a diferença entre flores e cães.
- Fico aliviado ao ouvir isso.
- Pode não acreditar, Julian Lord, mas os fatos não mudam. Brutus =entende as pessoas, depois não diga que não avisei.
- Eu nem ousaria - ele respondeu, com um sorriso cínico.
Lisa olhou-o, exasperada.
- Se não concordamos em disputas simples como Brutus, como vamos =lidar com as mais importantes, como Willow's End?
- Desde quando vamos disputar Willow's End?
- Eu não lhe falei? Ou você ganha a custódia de Brutus e da =casa ou eu fico com ela.
- Herança. A palavra é herança, não custódia. Como =você sabe quem vai ficar com a casa?
- Maudie falou, isto é, deu a entender. - Lisa franziu o nariz para =Julian. - Sem ofensas, espero que seja eu. Willow's End não =vai servir para você em Chicago.
- Tem razão. Como sou um homem razoável, se eu herdar, dou o =cachorro para você. Quanto à casa... - Julian pensou por um =minuto. - Morando em Chicago, não poderei cuidar dela. Se eu a =herdar, considere-a sua pelo tempo que desejar.
- Verdade? Nem sei como agradecer! - Lisa abraçou-o com força. - =Você é o homem mais generoso que conheço. Assim que =encontrarmos o testamento de Maudie tudo será resolvido.
Julian soltou-se do abraço e encarou Lisa.
- Encontrar o testamento? O que isso significa? Ele está perdido?
- Não exatamente perdido. E que...
- O que é isso? Nem uma hora juntos ejá estão brigando?
- A voz suave de Valerie os interrompeu, e ela sorriu para ambos. - =Desculpem, estou atrapalhando?
CAPÍTULO II
Regra número 4
"Planejamento é a chave que abre todas as =portas."
- Sim!
- Não!
Lisa franziu a testa para Julian, antes de cumprimentar a amiga.
- Sua noção de tempo é perfeita, Valerie - ela disse =alegre.
- A noção de tempo dela não é perfeita! Ela nos interrompeu. =Quero saber o que você quis dizer com perdido.
Valerie arregalou os olhos.
- Meus Deus! E melhor eu ir embora.
- Também acho - Julian concordou.
- Não seja tola! Ele está brincando com você, Valerie.
- Não estou!
Valerie deu uma gargalhada.
- E bom descobrir que as coisas nunca mudam. Boa tarde para você =também, Julian. Que terno você arrumou, hein? Um pouco... preto =demais, concorda?
- Que bom que você notou. - Julian olhou o pequeno Danny no colo da =mãe. - Creio que decidiu ficar com o monstrinho, afinal. Não =conseguiu dá-lo para ninguém... Que pena.
- Cretino! - Valerie gritou, apertando a criança nos braços. - =Fique longe dele! - Ela se virou para Lisa. - Por favor, olhe Danny por =uns cinco minutos. Preciso resolver um assunto e é impossível com =o garoto pendurado no colo.
- Lógico! - Lisa pegou o garoto nos braços. Ele ergueu ii =mãozinha e enfiou o dedo no nariz dela.
- Que coisa nojenta. Não pode controlar seu filho, Val?
- Julian perguntou irritado.
- Ele é apenas um bebê, e Lisa não se importa. Será que =não se pode mais querer cumprimentá-lo? Vocês estavam brigando =como se fossem irmãos de verdade. Ah, Lisa, a sra. Ashmore quer saber =se você faria biscoitos para a quermesse. E o prefeito precisa de =mais um voluntário no comitê para recuperar o sino da torre da =igreja. Eu disse que você aceitaria as duas incumbências, fiz =bem?
Lisa concordou, já acostumada com a personalidade da amiga.
- Tudo bem, não se preocupe.
Ela colocou o pequeno Danny na manta e deu-lhe um pedaço de =biscoito.
- Vejo você mais tarde. - Valerie acenou e foi embora. Julian encarou =Lisa com expressão pensativa.
- Por que todo esse trabalho? Está pagando promessa ou é alguma =penitência?
- Como assim, Julian?
Todas essas incumbências, mais o bebê de Valerie, especialmente... =se considerarmos as circunstâncias.
- Val me ajudou muito na semana que passou. além disso, gosto de =ajudar a comunidade.
- Salvar o sino da torre vale a pena? - Julian perguntou, irritado,
- E lógico! Assim como cuidar de Danny desde que ele nasceu.
- Então é melhor tirar o besouro da boca do menino.
Lisa tentou sem sucesso abrir-lhe a boca. O inseto foi engolido.
- Ele deve ter pensado que era uma uva passa.
- Com certeza uma uva passa com pernas. Não venha me dizer que é =tudo proteína.
- Pois você tirou as palavras de minha boca, Julian. Por falar nisso, =Josiah Hankum disse para você me contar a história das =maçãs.
Por um minuto Julian ficou calado.
- Está bem, mas vou comer antes.
Com esforço, Lisa afastou os olhos da bela figura. Afinal de contas, =Julian era como se fosse um irmão, e irmãos não deveriam sentir =atração um pelo outro. Ele tirou o paletó e enrolou as mangas =da camisa, expondo a pele dourada do antebraço.
- Bem, quando eu estava com uns dez anos, escutei tia Maudie dizer que =as maçãs de Josiah Hankum eram as melhores do país para fazer =torta.
- Então você roubou algumas?
- Errado - Julian resmungou. - Professores sabem melhor que ninguém =que não se deve interromper alguém que está falando. Agora =ouça e aprenda. Eu poderia simplesmente roubar as maçãs, mas =você sabe que Maudie jamais aprovaria e me obrigaria a =devolvê-las.
- Aposto que inventou um artifício para pegar as frutas!
- O velho Hankum detestava intrusos em sua propriedade e também =detestava garotos. - Julian franziu a testa, encarando o pequeno Danny. =- Estou começando a entender o motivo.
- Julian!
Enfim, além de detestar crianças intrusas, Hankum tinha um modo =eficiente de nos desencorajar.
- O que era?
- Não consegue adivinhar?
Lisa começou a rir.
- Ele atirava maçãs em vocês!
- Exatamente. Sempre que tia Maudie precisava fazer uma torta, eu ia =até a fazenda e provocava o velho Josiah até ele atirar as =maçãs.
- Ele nunca acertava o alvo?
Julian se encostou no tronco da árvore e deu um sorriso malandro para =Lisa.
- Nunca. - Ele olhou desgostoso para o bebê. - Lisa, o menino está =comendo grama. Será que é tão dificil controlar uma criança? =Não é à toa que Val desapareceu correndo.
Lisa tirou um guardanapo limpo da cesta e passou na boca e nas mãos =de Danny. Depois, ofereceu limonada a Julian.
- Não tem nada mais substancioso na cesta? Ainda estou com fome.
- Só salada e queijo tofu.
- Eu desisto. Por que não vamos para casa, Lisa? Quero acabar nossa =conversa sobre Willow's End. Lembra sobre o que conversávamos =antes que esse pequeno dínamo caísse em nosso colo? Você estava =contando que o testamento está desaparecido.
- Não é bem assim. Quando tempo você pode ficar? Pode ser que =demore um pouco.
- Tenho bastante tempo. Eu ia me convidar para passar o verão aqui, =pois devo escrever um livro sobre gerenciamento de tempo, quando soube =de Maudie.
- Que bom! Assim teremos tempo suficiente para resolver nosso pequeno =problema.
- Pequeno problema? Isso é o que eu mais adoro em você, Lisa! Seu =otimismo diante de qualquer catástrofe. - Julian sorriu da =expressão de Lisa. - Acho que o melhor é falar com o advogado de =Maudie.
- Se você acha que vale a pena... embora eu não saiba como ele =poderá nos dizer onde ela o escondeu.
Depois de um longo silêncio, Julian falou com cuidado.
- Maudie escondeu o testamento? Antes você falou que estava =desaparecido, não escondido!
Lisa franziu a testa e encarou-o.
- Não se preocupe. Não há tanta urgência. Já lhe contei =mais ou menos qual é o teor. Só precisamos ver o aspecto =legal.
Julian respirou fundo para se controlar.
- Não é simples como você faz crer, Lisa. O juiz não vai =aceitar sua palavra sem uma prova documental. O advogado dela não tem =uma cópia do testamento?
- Acho que não.
- Por quê?
Lisa hesitou antes de tirar um envelope perfumado do bolso da saia. =Julian tirou-o das mãos dela, estudando os dois nomes a quem estava =endereçado.
- O que é isto?
- E uma carta de Maudie para nós. Achei no escritório. Aí ela =fala que existe um testamento e que ela o escondeu.
- Eu não acredito! Maudie mencionou onde pode estar?
Lisa olhou-o com reprovação.
- É claro que sim.
- Puxa, que alívio. Onde está?
- Ela disse que colocou em algum lugar na casa.
Julian passou as mãos nos cabelos escuros, sentindo os mÚSCUlOS do =rosto retesados.
- Lisa, a casa tem três andares, mais o sótão. Sem mencionar o =porão e os depósitos. Não dá para ser mais =específica?
- Não. Isso atrapalharia o objetivo do exercício.
Mais uma vez, Julian respirou fundo antes de falar.
- Está bem, vou perguntar. Sei que vou me arrepender, mas quero =saber. Que exercício, Lisa?
- Se você lesse a carta entenderia.
- Muito bem. - Sem mais uma palavra, Julian tirou a única folha de =dentro do envelope. - Ela diz que eu trabalho demais. O que quis dizer =com isso? Eu não trabalho demais!
- Trabalha, sim. Ela acha que se você passar um tempo procurando,o =testamento vai se distrair como se estivesse em férias. E uma maneira =de se livrar de todas as regras, regulamentos e... =programações.
- E o que ela achava de todos os seus compromissos?
- Ela não mencionou. Julian, a nota é bem específica:
se quisermos saber quem herda a casa, temos de descobrir o testamento. =Para achar o testamento, teremos de procurar. As razões para ela =tê-lo escondido podem ser um pouco vagas, mas pense em como a caça =ao tesouro vai ser divertida. Vai ajudá-lo a relaxar.
- Eu estou relaxado!
- E claro que sim. Por isso seus músculos estão tensos, isso é =relaxante!
- Está bem, a culpa é minha, mas eu gosto de tensão!
- Não acredito, Julian. - Lisa tirou o pote de patê da mão do =pequeno Danny, ele já se divertira o suficiente. - Tem certeza de que =não quer comer mais nada?
- Não, Lisa! Eu quero resolver esse assunto do testamento!
- Não precisa gritar - ela disse com voz calma e controlada. - Faz =mal para sua saúde ficar vermelho assim. Quanto ao testamento, não =há nada para ser resolvido enquanto não o encontrarmos.
Julian rangeu os dentes, sem conseguir controlar a irritação. Lisa =encarou-o, curiosa.
- Você está esquisito. Não quer mesmo comer mais alguma coisa? =Isso vai ajudá-lo. - Ela remexeu na cesta de piquenique e tirou um =pequeno prato. - Tenho um pouco de sushi.
O sol estava se pondo quando Julian e Lisa chegaram a Willow's =End. Julian colocou a cesta de piquenique no chão e, com a mão na =maçaneta, virou-se para Lisa, que estava parada na calçada.
- Não vai entrar?
- Já estou indo. Só queria dar uma olhada na casa.
- Alguma coisa mudou? - Ele voltou até a calçada e ficou ao lado =de Lisa.
- Não. Ainda é o mesmo velho lugar especial.
- Mas precisa de alguns reparos e de umas duas mãos de tinta. - =Julian falou, observando a fachada.
- Não seja pragmático. E uma casa maravilhosa, encantadora, =terrível...
- E trancada - Julian sorriu para Lisa com a mão estendida. - =Passe-me a chave, por favor.
Lisa hesitou e ele insistiu.
- As chaves. Vamos, acorde, Lisa. Foi um longo dia e quero descansar um =pouco.
- Hum, acho que temos um problema. Não tenho a chave.
- Quem está com ela, Lisa? Tia Maudie?
- Não. Na verdade.., não está com ninguém.
- Quer dizer que trancou a casa sem ter a chave?
- Julian, você sabe que nunca trancamos a porta aqui na cidade, pelo =menos até hoje. Se um dia existiu uma chave, hoje não existe =mais.
Julian fechou os olhos tentando compreender a situação.
- Por que então fechou a casa desta vez?
- Por causa de Brutus. Ele não podia escapar.
- Lisa. Preste atenção: Brutus é um cachorro sem cérebro. =Ele não tem sentimentos humanos. Também não tem '=habilidades humanas. Ele não pode abrir portas!
- Ele pode, sim!
Julian respirou fundo antes de continuar.
- Tudo bem. Vamos acreditar que ele abra portas. Por que você não =o amarrou na corrente?
Com um gemido, Lisa o enfrentou.
- Amarrar Brutus? Prendê-lo em uma corrente? Não vê que é =crueldade? Ele nunca me perdoaria, nunca.
- Acho que ele não vai desculpá-la por abandoná-lo trancado na =casa, para morrer de fome. Ou isso não lhe ocorreu?
Lisa ignorou o sarcasmo e tentou manter a dignidade.
- Para seu conhecimento, deixei uma janela aberta. Só precisamos =entrar na casa e destrancar a porta por dentro. E muito simples.
- Eu não acredito. Você trancou a porta porque o cachorro poderia =abri-la, mas deixou a janela aberta porque ele não pula por ela?
- Bem, ele pula, mas não faria isso.
- E será que posso saber o motivo especial?
Lisa respondeu com voz doce.
- Quero que saiba uma coisa, querido irmão. Eu o odeio. Não estou =zangada com você, mas descobri que o odeio.
- Obrigado. Voltando ao assunto, você ainda não explicou sobre a =janela.
- Desde que Brutus se cortou ao atravessar aquela porta de vidro, ficou =traumatizado e tem horror de qualquer vidro, incluindo janelas. Vou =dizer mais, Julian. Lamento muito que Gwen tenha caído no lago. O ano =passado inteiro senti complexo de culpa. Foi bobagem. Vocês dois se =mereciam. Ela era perfeita para você.
Julian deu um sorriso.
- Obrigado mais uma vez. Apesar do que imaginou, nunca a culpei pelo =acidente.
- Vocês dois se mereciam - Lisa continuou, irritada com a =interrupção. - Só não sei por que Brutus nunca compreendeu =isso. Por alguma razão, ele pensava que vocês dois...
- Lisa! Quero ver a janela agora!
- E a dos fundos. Puxa, qual é o problema?
- Nenhum, se pararmos agora com esta conversa!
Julian deu a volta na casa, ainda resmungando. Lisa percebeu que não =deveria ter mencionado Gwen. O assunto ainda era tabu, e ela não o =culpava. Talvez, se tivesse se esforçado um pouco, poderia ter achado =algo de bom na moça. Julian encontrara.
Ele parou de repente, e Lisa quase o derrubou. Julian olhava a pequena =janela na altura de sua cabeça.
- E esta a janela pela qual devo entrar?
- Não, Julian, eu devo entrar. Esqueceu que Brutus está do outro =lado? Aposto que ele escutou tudo o que você disse lá na frente. =Mesmo que não tenha ouvido, tia Maudie lhe contou o que aconteceu na =sua última visita. Garanto que Brutus ainda não o perdoou.
- Do que está falando?
- Do réveilion passado, quando soltou rojões. Você sabe que =Brutus odeia barulho. Ele ficou muito aborrecido.
- Ele ficou aborrecido? Tia Maudie contou o que ele fez com minha cama, =Lisa?
- Ele estava dormindo nela quando o barulho começou. Foi um =acidente!
- Foi de propósito, você sabe tão bem quanto eu!
- Ah, é? Como um cachorro sem cérebro, sem sentimentos e =habilidades humanas, poderia fazer aquilo de propósito?
Julian contou mentalmente até dez, antes de falar.
- Como entraremos na casa, Lisa?
- Você me ergue até a janela e eu entro.
- Com essa roupa? Aposto que não consegue entrar sem rasgar um =pedaço.
- Julian, não faço mais apostas há muito tempo.
Ele sorriu divertido.
- Querida irmã, nossa última aposta foi há um ano, e você =perdeu, como sempre. Aposto um dólar como você não consegue. =
- Sabe que esse seu defeito de caráter me impressiona? Apostas não =são racionais como você. Mas se apostar cinco dólares eu =aceito.
- Negócio fechado!
O sol estava desaparecendo no horizonte. O ar parecia carregado do som =de milhares de diferentes insetos. Uma brisa morna soprava, fazendo voar =alguns fios dos cabelos castanhos de Lisa. Na escuridão, ela apenas =vislumbrou o sorriso de Julian.
- Deixe-me abrir a janela toda, então carrego você.
Ele se inclinou na direção dela e Lisa sentiu o perfume seco e =másculo. Incapaz de se mover, ela o fitou fascinada. Julian parecia =tão diferente. A camisa dele roçou sua pele, e Lisa sentiu um =reação estranha quando as mãos fortes seguraram sua =cintura.
- Apóie-se nos meus ombros. - Ele sugeriu, aparentemente sem ser =afetado pela proximidade dos corpos, como ela o fora. - Se você =perder o equilíbrio, eu a seguro.
Lisa obedeceu as instruções, sentindo-se queimar por dentro com o =contato. Estava confusa. Durante onze anos, Julian fora apenas seu =irmão, nada mais.
- Pronta?
Ela concordou, e Julian apertou as mãos na sua cintura, erguendo-a =para que alcançasse o batente da janela. Lisa podia sentir o peito =dele contra suas pernas. Os braços de Julian escorregaram da cintura =para o quadril, e ela tremeu.
- Ei, Lisa, a vista aí do alto deve estar ótima, mas é melhor =se apressar.
As palavras dele foram como um balde de água fria. Lisa se esgueirou =para dentro do quarto, e sua saia enganchou em uma farpa da madeira. O =som do tecido rasgado ressoou na noite.
- Eu não falei? - Julian gritou. - Está me devendo cinco =dólares.
Lisa sentiu vontade de fechar a janela e deixá-lo para fora. Ela =desceu para o térreo e chamou Brutus. O cão apareceu no hall, e =Lisa se abaixou para abraçá-lo.
- Olá, meu bem. Você ficou muito triste aqui, sozinho?
Brutus se aconchegou, lambendo-lhe as mãos e sacudindo a cauda com =força. Por um longo tempo, os dois ficaram sentados no chão, Lisa =contando ao cachorro todos os detalhes do funeral. Subitamente, ao ouvir =fortes batidas na porta, ela se lembrou de Julian e levantou depressa. =Brutus latiu em protesto.
- Não diga isso, ele também tem motivos para estar chateado com =você, Brutus. Já vou! - ela gritou e correu para abrir a =porta.
Julian estava parado, com um brilho de fúria nos olhos escuros.
- Por que demorou tanto? Não me diga, já sei. Foi aquele cachorro =estúpido. Vocês ficaram conversando e me esqueceu aqui fora.
- Desculpe.
- Saia da frente, Lisa. Primeiro, mantenha o cão distante do meu =caminho, ou não me responsabilizo pelo que possa acontecer. Segundo, =quando o entregador de pizza chegar, mande-o direto para meu quarto! =Terceiro...
- Julian... - Lisa se calou ao observar a expressão dele e saiu da =frente.
Quando entrou no hall, ele não conseguiu acreditar. As paredes =estavam cheias de buracos. O que sobrara estava todo pichado. Uma fina =camada de pó cobria a casa toda. Horrorizado, ele se virou para =Lisa.
- Agora entendo por que demorou. Já chamou a polícia? Os =vândalos ainda podem estar por aqui!
- Julian, eu sei que está uma bagunça. Assim que recuperarmos as =paredes, colocaremos um novo papel e...
- Não tem graça.
- Não é para ter. Você ainda não viu o escritório. Como =acha que encontrei as notas de Maudie? Assim que recuperarmos as =paredes, a casa vai ficar linda outra vez.
- Isso foi deliberado? Como pôde? A casa que eu amo, onde cresci, que =está com minha família há cem anos! Você fez isso de =propósito?
Lisa tentou não parecer insultada.
- Bem, Maudie disse que...
- Saia da frente. Como eu dizia antes de ver esta catástrofe... =terceiro, não me obrigue a dizer o quarto e último.
CAPÍTULO III
Regra número 11
"Listas são ferramentas que usamos para atingir nosso =objetivo."
Muito tarde, naquela noite, Lisa parou na frente da casa. Ela voltava de =uma visita clandestina ao cemitério. A casa brilhava ao luar, =convidativa. Finalmente se convencera de que, mesmo sem Maudie, a casa =permanecia igual, enviando-lhe a mesma mensagem que recebera quando =chegara havia onze anos: "Entre, você vai ser amada aqui. =Vou protegê-la".
A seu lado, Brutus rosnou.
- Está bem, você pode entrar, mas fique quieto para não acordar =Julian.
O cachorro latiu, concordando.
- Por favor, Brutus, baixo.
Lisa hesitou na entrada da casa, tentando escutar algum sinal de que =Julian pudesse estar acordado. Ela respirou fundo e abriu a porta com =cuidado. Deu um passo à frente e olhou em volta.
- Tudo bem, Brutus, o caminho está livre, pode entrar - ela =sussurrou.
A obediência imediata foi tão inesperada quanto malvinda. Sem =esperar que Lisa lhe desse passagem, o cão arremeteu para a frente =com velocidade, derrubando-a no chão.
Uma luz foi acesa.
Lisa ergueu a cabeça e viu dez dedos a pouca distância de seu =nariz. Seu olhar foi subindo, acompanhando os pés, as pernas longas e =bronzeadas, o peito nu, o pescoço perfeito e finalmente o rosto, que =parecia particularmente divertido.
- Droga.
- Que pena. Desta vez, pensei mesmo que fosse um ladrão, Lisa, por =isso vim prevenido. - Ele estendeu a mão para que ela visse o taco de =beisebol.
Ao ver o bastão, Brutus disparou para fora da sala. Ele deslizou na =poeira do chão, derrapou e foi parar de focinho na parede do hall. =Finalmente conseguiu escapar da sala.
- Traidor! - Lisa gritou para o cão. Ela sentou-se e olhou para =Julian. - Por mais que eu o adore, Brutus é um grande covarde. =Você tirou vantagem disso. Aliás, foi o que sempre fez.
- Eu? Pobre de mim. Desci pensando que ia encontrar um ladrão e =encontro minha querida irmã chegando sorrateira depois de uma noite =ilícita.
- Não sou sua irmã. Quando minha mãe se separou do seu pai, =nós também nos "divorciamos". E eu não tive =uma noite ilícita.
Julian sorriu, franzindo os olhos.
- Onde esteve até agora?
Ela continuou sentada no chão e abraçou os joelhos num gesto de =defesa.
- Eu... eu levei Brutus ao cemitério.
- Lisa, já é madrugada. O que foi fazer lá a esta hora?
- Sei que é tarde, mas não poderia ir em outra hora. Sabe, animais =não podem entrar no cemitério. Eles não compreendem que Brutus =não é um simples animal. Foi o único modo que achei para ele =visitar Maudie.
Julian sacudiu a cabeça em descrédito.
- Quer dizer que invadiu o cemitério para que aquele tapete de pulgas =pudesse visitar Maudie?
- Sim... não. Sabe o que é? As senhoras da igreja mandaram erigir =um marco em memória de Maudie, e Brutus queria ver como ficou.
- Brutus pediu que você o levasse? Esse animal está ficando cada =dia mais inteligente.
Lisa escondeu o rosto no joelho, lutando para evitar as lágrimas. Os =últimos dias haviam sido cansativos. Tentara, da melhor maneira =possível, fazer todas as vontades de Maudie. Agora estava =exausta.
Julian ajoelhou-se ao lado dela e abraçou-a.
- Desculpe, querida, não quis fazer você chorar.
- Não estou chorando.
- Vamos lá, conte tudo o que a incomoda ao seu irmão mais =velho.
- Será que não consegue lembrar que não é mais meu =irmão?
Julian fez um carinho nos cabelos de Lisa.
- Tudo bem. Vou ser o que você decidir. Irmão, pai, tio. Que tal =primo? - Ele a carregou no colo e foi na direção da escada. - =Mesmo como primos podemos voltar aos velhos tempos. Vamos sentar aqui e =você poderá me contar todos os seus problemas. Vamos conversar. - =Um soluço escapou da garganta de Lisa, e Julian acrescentou: - Ou =chorar.
A compaixão demonstrada por ele foi fatal. Lisa mergulhou o rosto no =ombro nu e chorou. Toda tensão acumulada nos últimos dias veio =à tona.
- Desculpe - ela falou, passando a mão no ombro molhado. - Não =quis molhar você.
- Não tem problema. Prefiro que chore por Maudie do que por Tommy Lee =Taylor.
- Você ainda lembra? Eu estava com dezessete anos e fiquei =desesperada porque Tommy convidou Cíntia para ir com ele ao baile de =formatura. Você me encontrou chorando na beira do lago. Por causa =daquilo, perdeu o exame de matemática financeira e quase ficou de =dependência.
- Foi minha única nota baixa, e me orgulho dela. Além disso, levei =a moça mais bonita da cidade a seu baile de formatura e salvei as =trutas do lago de um banho salgado.
Lisa não evitou um soluço.
- Você é mesmo um cavaleiro, vestido com uma armadura brilhante, =não é?
- Sou mesmo, Lisa.
Ela olhou de soslaio para Julian. Os óculos dele estavam no alto da =cabeça, meio enterrados nos cabelos quase negros. Sem eles, Julian =parecia menos o homem de negócios e mais o jovem que destruíra os =corações de todas as garotas de South Willow High.
- Desculpe, Lisa. Sei que passou por momentos dificeis. Eu não estava =presente quando precisou de mim e não fiz nada para ajudar desde que =cheguei.
- Não se desculpe. Você não deveria saber... eu tentei. Pelo =menos o primeiro pedido de Maudie pôde ser realizado.
- Do que está falando, Lisa?
- E verdade. Acho que não mencionei os pedidos.
Lisa procurou uma posição mais confortável para sentar e =encarou Julian.
- Você gostaria de saber sobre eles agora?
Julian concordou, resignado.
- Antes de Maudie falecer, ela pediu que eu usasse suas anotações =e reminiscências para a celebração. Foi o pedido mais fácil =de ser realizado.
Julian ergueu uma sobrancelha.
Fácil? Duvido. Ficar em pé no pódio falando de Maudie para uma =multidão como você fez deve ter sido muito difícil.
- Não tão dificil como o próximo pedido - ela murmurou, =baixando a cabeça.
- Deixe-me adivinhar - Julian falou com ironia. - Tem relação com =o conserto da casa, estou certo?
- Certíssimo. Quando Maudie começou os reparos, escreveu tudo o =que deveria ser feito. Ela deixou dúzias de anotações. No =hospital, pediu-me para terminar o projeto. Eu não podia recusar.
- E claro que não. Só não sei como vai conseguir terminar =isto.
Lisa ofereceu-lhe um sorriso amigo.
- Eu sei como. Só me falta um pouco de prática.
- Pelo menos para realizar esse pedido você pode contar com minha =ajuda, Lisa. O que aconteceu com meu pai e sua mãe para não terem =vindo ao funeral? Qual foi a desculpa de meu pai desta vez?
Lisa hesitou. Apesar de querer contar sobre o terceiro pedido, achou =melhor esperar até o dia seguinte. Julian não parecia disposto a =escutar sobre delinqüentes juvenis. Decidiu responder sua =pergunta.
- Seu pai está fazendo uma escavação em algum local remoto da =América do Sul e não pôde vir.
Julian não escondeu sua decepção.
- Grande novidade. Ele sempre está em alguma escavação longe =daqui. E sua mãe, continua em Los Angeles?
- Não, está em Nova York.
- E não pôde vir? Simplesmente deixou que você tomasse conta de =tudo sozinha?
- Ela mandou flores.
Apesar de conhecerem bem seus pais, e de saberem que nunca mudariam, =Lisa percebeu que Julian estava penalizado, pois seu senso de dever era =grande. Adivinhou que ele se culpava por ter falhado quando sua =presença foi mais necessária.
Lisa colocou a mão no braço dele, sentindo a tensão dos =músculos.
- Acredita que mamãe mandou uma cesta cheia de lírios? Você =sabe como Maudie detestava lírios, isto é, com sua maneira =peculiar de detestar algumas coisas.
- O que você fez com as flores de Helene?
- Estão servindo de adubo para o jardim.
Julian riu e se encostou no degrau.
- Acho que Maudie concordou com seu gesto. Ela sempre teve um grande =senso de humor. Lembro uma vez... - As palavras falharam, e Julian =sacudiu a cabeça, incapaz de continuar a história. - Meu Deus, =como sinto a falta dela.
Lisa o abraçou, sentindo as batidas do coração contra seu =corpo.
- Eu também, Julian. Não acredito que ela se foi.
Ele apertou o abraço, e Lisa reclinou a cabeça em seu ombro.
Lisa não soube precisar quanto tempo ficaram imóveis, em =silêncio. Nem soube em que momento seus sentimentos de consolo foram =substituídos por uma nova sensação. Em um momento estava nos =braços do irmão; no outro, ele se transformara em um homem que =não reconhecia. Um homem que a estreitava contra seu peito nu, no =mais doce dos abraços.
- Julian...
Ela sentiu os lábios dele roçarem sua testa, o queixo =acariciando-lhe a pele. A respiração era quente contra seus =cabelos, e Lisa começou a tremer. Confusa, percebeu que a angústia =por Maudie e a necessidade de consolo haviam se confundido com outro =sentimento. Ela gemeu, incapaz de compreender a própria =reação.
- Está tudo bem, Lisa. Eu sinto o mesmo que você - ele =murmurou.
Os lábios dele estavam junto de sua orelha, e Lisa não parava de =tremer.
- Sente mesmo? - ela sussurrou surpresa.
- Vai passar, eu prometo. Temos de dar tempo ao tempo.
- Ele acariciou-lhe a nuca.
Uma sensação de alívio passou por ela. O que sentia era =normal.
- Como você sabe? Como pode ter certeza de que vai passar?
- Porque senti a mesma coisa quando minha, mãe morreu. Demorou, mas =consegui superar a angústia. E só tentar lembrar os bons momentos. =A verdade é que o tempo cura qualquer ferida.
- Oh, não! - Lisa gritou, desesperada para se afastar dele. Se Julian =suspeitasse de seus sentimentos... Só podia estar enlouquecendo! Com =certeza ele daria uma gargalhada. E era exatamente o que ela faria, =quando acordasse descansada no dia seguinte.
Julian segurou as mãos dela nas suas, impedindo-a de se afastar
- Escute, pode não me considerar mais seu irmão, mas meus ombros =continuam amigos. Pode usá-los sempre que quiser, está bem?
Lisa concordou com um aceno. Julian se aproximou e beijou-lhe a testa. =Com um gesto gentil, afastou uma mecha de cabelos de seu rosto.
- Tente descansar um pouco, Lisa. Amanhã tudo parecerá melhor.
Ele se levantou e subiu a escada para o quarto.
Lisa imaginou como seria o dia seguinte.
Um beijo canino, molhado, acordou Lisa no dia seguinte.
- Ainda não, Brutus, estou muito cansada - ela falou sonolenta.
Brutus ergueu a pata, colocando-a sobre o quadril de Lisa.
- Não me amole - Lisa protestou, sem querer acordar e sem saber o =motivo. Estava cansada, mas isso não explicava sua relutância em =despertar. De repente, lembranças incômodas apareceram. =Julian!...
Brutus subiu na cama, encarando-a.
- Ah! Quer saber o que aconteceu depois que desertou ontem à noite? =Eu me transformei em uma tola, foi isso o que aconteceu. Julian me =abraçou e então eu senti uma sensação diferente e estranha, =e ele...
O cão rosnou, virando a cabeça na direção da porta.
- Não é nada disso, seu tolo. - Lisa o abraçou, acariciando a =enorme cabeça. - Julian é um perfeito cavalheiro. Ele tentou me =consolar e eu reagi de um modo diferente.
Brutus latiu, aparentemente concordando.
- Preciso de um tempo. Estou confusa por causa da morte de Maudie. =Quando as coisas acalmarem, meus sentimentos por meu irmão também =acalmarão.
Lisa empurrou o animal para fora da cama.
- Que barulho desagradável! E eu disse isso mesmo: "=irmão"! Levantando-se depressa, Lisa se vestiu e prendeu os =cabelos com uma fita vermelha em homenagem a Maudie. Não sabia como =enfrentar Julian. Era muita humilhação. Com certeza, ele percebera =seu estado na noite anterior e fingira não notar para evitar um =embaraço maior.
- A partir de hoje, Julian será apenas um irmão para mim - ela =falou para Brutus. - Nada mais de sensações esquisitas. Vou olhar =para ele como se fosse... um bolo de chocolate. Pode ser saboroso, mas =não é preciso comer.
Lisa hesitou, percebendo que a analogia fora péssima. Ela jamais =resistia a um bolo de chocolate.
- Você sabe o que estou tentando dizer, Brutus. Então, não =dê mais nenhum palpite. Ele tem o livro para escrever e nós temos =os pedidos de Maudie para realizar.
Abrindo a gaveta da cômoda, Lisa pegou vários papéis com =anotações.
- Muito bem. Vamos ver qual será nosso trabalho hoje.
Brutus ficou ao lado da cama, enquanto Lisa espalhava as anotações =sobre o colchão. Ele pegou um pedaço de papel com a boca e colocou =no colo dela.
- O que temos aqui? Hum, a sala de jantar. Você tem certeza? E um =trabalho demorado. Acho melhor terminarmos o escritório para Julian =poder trabalhar em paz.
Como Brutus latiu discordando, Lisa decidiu fazer a vontade do =animal.
Uma porta bateu no andar de baixo. Brutus ergueu as orelhas em alerta e =disparou para fora do quarto. Lisa desceu correndo atrás.
Assim que começou a descer, viu não o "=irmão" da noite anterior, mas um estranho elegante e =sofisticado, vestindo um terno marrom. Ele estava parado com os =braços cruzados, olhando inquisitivamente para algo fora do campo de =visão de Lisa.
Confusa, ela percebeu que as sensações da noite anterior estavam =de volta com intensidade ainda maior. Naquele momento, ele se virou e =percebeu sua presença.
- Ah, você está aqui. Bom, parece que uma parte de sua tarefa =acabou de chegar.
Lisa chegou embaixo e viu dois adolescentes de dezesseis anos dos quais =deveria se encarregar, de acordo com o terceiro pedido de Maudie. A =aparência deles não inspirava a menor confiança.
Donna, com os cabelos loiros permeados por mechas em vários tons de =rosa, olhava para Julian como se estivesse perdida no deserto e o =encontrasse com um cantil cheio. Seu namorado, Cory, só olhava, =batendo com as luvas de motociclista contra o jeans.
A cena não era a mais apropriada para um início do dia. Lisa =relanceou o olhar para Julian e decidiu explicar tudo mais tarde.
- Você vai sair? - ela perguntou com um sorriso. - Quero conversar um =pouco com você, antes que o faça. E sobre seus =funcionários...
- Hoje em dia não é fácil encontrar bons ajudantes.
- Eu reparei. Por isso acho que estes dois...
- Tive sorte. Ainda bem que eles estavam disponíveis
- Lisa sorriu, sem graça. - Na verdade, eram os únicos =disponíveis.
Julian hesitou um instante, antes de concordar.
- Bem, se é para terminar os reparos, tudo bem.
Ele olhou para dentro do escritório e, pela primeira vez, Lisa viu o =ambiente sob a ótica dele, o que não era nada animador.
O papel havia sido arrancado das paredes e estava caído no chão. O =teto mostrava sinais de infiltração, e o lustre pendia torto.
- Lisa, o advogado de Maudie concordou em me ver hoje. Apesar do que me =disse, espero que ele tenha uma cópia do testamento.
- E bem razoável - ela concordou.
- Nesse meio tempo, eu gostaria que você tentasse encontrar o =testamento aqui dentro.
- Tudo bem, nós vamos procurar.
- Eu lhe disse que ajudaria a recuperar a casa, mas o trabalho será =muito maior do que imaginei. Tem certeza de que vai dar conta de =tudo?
- E claro que sim, Julian!
- Eu não estou certo. Esse trabalho, além de tempo, vai demandar =muito dinheiro. Já pensou nisso?
Lisa mordeu os lábios, desejando que ele não mencionasse aquele =assunto: dinheiro. Ultimamente as finanças haviam diminuf do =muito.
- Julian...
- Escute, Lisa. Vamos tocando a reforma e ver o que acontece, está =bem? Eu gostaria de ver o projeto que você e Maudie fizeram.
- Projeto?
- Sim.
Com medo da reação dele ao conhecer a verdade sobre os jovens, =Lisa tentou disfarçar.
- Por que não discutimos o projeto mais tarde?
- Tem razão, está na hora da reunião com o advogado. =Conversaremos à tarde.
- Sim, à tarde - ela repetiu, aliviada por ter algumas horas para =imaginar algo que fosse condizente com a idéia que Julian tinha sobre =um projeto.
Ele abraçou-a com carinho.
- Não se preocupe, nós vamos conseguir. - Ele deu-lhe um beijo na =testa e saiu.
Lisa fingiu não escutar o suspiro de Donna. Teve mais dificuldade =para ignorar a expressão extasiada da garota. Felizmente, Cory não =pareceu dar importância à reação da namorada.
- Ei, bobinha! - Ele segurou Donna pelo quadril. - Acorde. Afinal, que =tanto você viu no coroa?
- Ele não é um coroa! - Donna. gritou, virando-se para Lisa. - Ele =não é muito mais velho que você, não é?
Lisa sorriu satisfeita.
- E, sim. Ele é seis anos mais velho que eu. Fez trinta anos há um =mês.
- Puxa, não parece - Donna falou. - Talvez ele seja do tipo que =não aparenta a idade.
- E verdade - Cory continuou. - Dei uma olhada nele e pensei... esse =cara nunça vai aparentar a idade que tem porque sempre pareceu velho. =Caia na real, Donna!
- Vamos lá - Lisa interrompeu, antes que Donna pudesse argumentar. - =Vamos dar prosseguimento ao trabalho.
Cory jogou a jaqueta sobre o ombro.
- Será que você fez mais daquelas bolachas de chocolate =deliciosas?
- Estão na cozinha - Lisa respondeu, achando graça na expressão =esperançosa do rapaz.
A caminho da sala de jantar, Lisa sentiu-se um pouco culpada porque =não iria seguir as instruções de Julian. Ele insistira em =recolocar as coisas nos devidos lugares. Era o que ela faria, assim que =decidisse que estava na hora certa.
- Brutus escolheu a sala de jantar para hoje. Isso significa derrubar =mais uma parede.
- Grande! - Cory exclamou. - Destruição em massa, minha parte =favorita.
Lisa franziu a testa.
- Não se emocione muito. Já fez um estrago grande pichando aquelas =paredes. Quero que se lembrem de que o único motivo de não estarem =no reformatório se deve ao fato de Maudie ter concordado em assumir a =responsabilidade por seu comportamento. Ou trabalham aqui ou passam o =verão trancados. Se tiverem sorte, o juiz permitirá que eu assuma =o compromisso de Maudie, isto é, se eu concordar. Por isso, façam =o que eu quero.
Cory deu-lhe um sorriso deliciado.
- Se você quer derrubar paredes, estou pronto!
Horas mais tarde, Lisa estava na cozinha colocando limonada em três =copos altos quando Donna entrou.
- Ei, Lisa, terminamos a sala. Quer ver?
- E claro. Pegue seu copo.
- Obrigada. - Donna virou o copo de uma só vez. - Fomos =supercuidadosos desta vez. Até limpamos tudo depois de terminar.
Ela abriu a porta da sala de jantar com uma mesura.
Lisa olhou em volta, impressionada.
- Está uma beleza - ela disse, entregando um copo a Cory.
O trabalho dos dois fora perfeito. Haviam retirado toda a forração =de madeira escura que recobria as paredes. Depois, arrancaram as =estantes que faziam a divisão com outros ambientes da casa. =Finalmente, tiraram toda a decoração do teto. O entulho estava =colocado em várias caixas, e as janelas estavam abertas para permitir =a saída da poeira.
Cory sorriu satisfeito.
- Está tudo pronto. Só falta levar o lixo para fora. Decidimos =deixar para você. Também não pode esperar que a gente faça =tudo!
Lisa deu uma gargalhada.
- Será que seu irmão vai gostar do nosso serviço? - Donna =perguntou, ansiosa.
Lisa tentou disfarçar o divertimento. Relutava em destruir as =ilusões de sua jovem ajudante. Já teria trabalho suficiente para =explicar o estado da sala a Julian. Querer que ele gostasse era =demais.
- Aposto que ele vai adorar, Donna.
Lisa deu mais uma olhada na sala. Era admirável como paredes faziam =uma enorme diferença. Sem elas o espaço ficara enorme. Apenas os =canos permaneciam, dando uma aparência irreal ao ambiente. Mais =tarde, a parte elétrica também teria de ser renovada...
- Cory, será que seu irmão vai poder ajudar com a fiação =amanhã?
- Ele não vê a hora, Lisa. - Cory pegou os martelos e as outras =ferramentas do chão e guardou-os dentro de uma caixa. - Ele disse que =será uma boa prática para quando ele for um eletricista de =verdade. O que nós vamos fazer amanhã? Ou Brutus ainda não =decidiu?
- Amanhã eu conto. Quem sabe? Talvez a gente arranque o chão, em =vez das paredes!
Lisa retirou a última anotação de Maudie do bolso e estudou-a. =Eles a haviam encontrado na sala de jantar.
Os reparos não seriam problema. Não, uma vez que Julian lesse a =anotação e percebesse que aquela era a maneira lógica para =encontrar o testamento. Julian adorava lógica. Julian compreendia =lógica. Ele vivia, respirava e comia lógica!
CAPÍTULO IV
 Regra número 6
"Aprenda a lidar com as perdas, ou logo se encontrará à =beira do abismo."
No fim daquela tarde, Lisa assava os bolos que prometera a Suzanne =Ashmore, para conseguir fundos para a escola, quando o prefeito =Fishbecker ligou.
- Sim, senhor prefeito. Eu também concordo que a estátua de seu =avô está muito encardida. E preciso tomar alguma =providência.
Valerie apareceu ao lado dela e sussurrou:
- Lisa, você prometeu me ajudar. Diga ao prefeito que um balde com =água e sabão e uma escova dura resolvem o problema.
- Uma doação de cem dólares? - Lisa hesitou, lembrando o quanto =as finanças haviam diminuído. - Acho que não vai ser =possível, senhor. Como? O senhor quer que eu faça uma campanha e =peça donativos? Tudo bem. Não há de quê.
Lisa desligou o telefone e olhou desanimada para Valerie. A amiga =sacudiu a cabeça.
- Ninguém, em sã consciência, vai dar dinheiro para a limpeza =da velha estátua. Mas vamos voltar ao nosso assunto. Você pode ou =não ficar com Danny amanhã, Lisa?
Posso sim, vou acrescentar isso à minha lista.
- Só espero que você não faça com meu filho o que está =fazendo com os biscoitos - Valerie cheirou o ar. - Acho que tem alguma =coisa queimando - ela disse, saindo rápido para ir embora.
Lisa estava ouvindo o barulho do carro de Julian quando um relógio =perdido em algum lugar da casa bateu quatro horas. Ela terminava a =cobertura de um bolo de chocolate.
- Julian chegou, Brutus.
O são-bernardo rosnou e escapou da cozinha.
- Você está sendo ridículo. - Ela lambeu a espátula coberta =de glacê. - Se Maudie o visse agir assim ficaria envergonhada. Julian =estava brincando a respeito do taco de beisebol.
Lisa olhou para os quatro bolos e passou o braço na testa para =enxugar o suor. Conseguira queimar os dois primeiros e fizera quatro, =quando Suzanne lhe pedira três.
O quarto bolo só seria problema se não se controlasse na hora de =comer. Nunca sentira uma vontade como aquela.
A porta da frente foi aberta. Lisa escutou os passos de Julian no hall =de entrada e depois subindo a escada. Minutos depois ela engolia a =segunda garfada de bolo, e Julian voltou para baixo.
Brutus colocou o focinho dentro da cozinha e esperou com Lisa a =reação dele, ao ver a sala de jantar.
A única coisa que ouviam era os barulhos de passos na sala vazia.
- Viu, seu bobo - Lisa sorriu para o cão. - Aposto que ele adorou o =trabalho feito.
De repente ouviram um berro.
- Lisa!
O susto de Brutus foi tão grande que ele entrou pela cozinha, =deslizou no piso e derrubou duas cadeiras.
Finalmente, Julian entrou na cozinha. Os olhos escuros brilhavam de =raiva, e o rosto estava vermelho.
- O que você aprontou na sala de jantar? Não! Não precisa dizer =o quê. Diga-me apenas por quê? Não! Também não precisa =explicar. Apesar de minhas instruções, aposto que vai dizer que =era mais um dos pedidos de Maudie!
Lisa abriu a boca para responder, mas desistiu.
- Que droga, Lisa! Você tem idéia do tempo e do dinheiro que =serão necessários para colocar a casa em ordem outra vez? Não =é possível! - O olhar dele pousou na lista que ela fizera, =examinando-a com cuidado. - Não acredito. Você tem mesmo de fazer =tudo isso? - Ele a olhou incrédulo.
- Acho que compreendo. Você não sabe o que está fazendo. Tudo o =que as pessoas pedem, você faz!
Mesmo irritado, Lisa o achou irresistível.
- Lisa, você ouviu o que eu disse?
- Não. Aqueles bolos estão convidativos. Quer um pedaço?
Julian olhou para ela em silêncio, então sacudiu a cabeça, =totalmente desorientado. Sem uma palavra, ele colocou a lista na mesa =novamente, ergueu as cadeiras que Brutus derrubara e saiu pela porta dos =fundos.
Lisa ficou aborrecida por ter ferido os sentimentos de Julian. Ele se =sentira insultado. Confusa com seus sentimentos, saiu pela mesma =porta.
Julian andava pela margem do lago, com as mãos nos bolsos. Curioso, =Brutus andava atrás dele, mantendo uma distância segura.
Ela sorriu. Resolveu explicar a ele todos os planos de Maudie. Lisa =tirou os sapatos e enrolou a barra da calça.
- Julian, espere. - Ele também estava descalço, mas não parou. =- Julian, eu lamento. Não quis irritá-lo.
- Não estou irritado - ele respondeu, continuando a andar na =direção do pequeno bosque que cercava o lago.
- Que tal.. desapontado, chateado, frustrado? - Quando ele parou, Lisa =percebeu que encontrara a palavra apropriada.
- Isso mesmo, frustrado. Lamento ter frustrado seus planos. Lisa o =encarou, tentando ler o significado da expressão no rosto. Há =poucos anos, teria sido uma tarefa simples. No momento, era quase =impossível.
- Precisamos conversar - ele falou de modo brusco. - Essa loucura não =pode continuar. Vamos sentar agora e tomar algumas decisões. Do jeito =que as coisas estão caminhando, não vejo como vai conseguir ficar =em Wiliow's End, não importa quem herde a casa.
- Não! O que está querendo dizer? Quer vender a casa? Não pode =estar falando sério.
- Pois estou! Agora sente-se.
O calor era insuportável, a umidade excessiva. Em silêncio, eles =caminharam até a sombra de um grande pinheiro. Lisa sentou no chão =e começou a rasgar as folhas caídas. Julian acomodou-se a seu =lado.
- Compreendo seu desejo de honrar os pedidos de Maudie - ele escolheu as =palavras com cuidado. - Também sei o quanto Willow's End =representa para você. Acontece que temos de ser práticos.
Com se percebesse o quanto a magoara, Julian se aproximou, =abraçando-a. Para ele, era um gesto de conforto e simpatia. Em Lisa, =o abraço provocou uma reação tempestuosa. Ela não respondeu, =e Julian continuou.
- Pensei que você e Maudie tivessem um projeto para a reforma. - Ele =a olhou com ironia. - Admito que foi tolice de minha parte.
- Não é verdade - ela finalmente recuperou a voz e tentou =controlar as emoções. - Eu lhe disse que Maudie deixou-me notas, =dizendo o que deve ser feito.
- Eu entendo, mas você está pulando de uma tarefa para outra de =modo desordenado. Como se sorteasse a tarefa de cada dia. - Julian =percebeu o olhar surpreso de Lisa e deu uma gargalhada de incredulidade. =- Não é possível! Você não pode estar fazendo isso!
Lisa achou melhor não mencionar a participação de Brutus.
- Não achei que uma ordem fosse importante, uma vez que tudo vai ser =mudado.
- Por que tudo vai ser mudado, Lisa?
- Por causa da fiação elétrica que tem de ser inteiramente =trocada.
- E depois será o telhado com vazamento, as novas paredes, os reparos =externos e internos... Lisa, quanto dinheiro tem em sua conta?
- Hum... cinqüenta e seis dólares e oito centavos.
A raiva pareceu abandonar Julian, sendo substituida por =compaixão.
- Sabe quanto vai custar para deixar a casa em ordem?
Quando ele mencionou a enorme cifra, Lisa arregalou os olhos.
- Mas Maudie disse que podia pagar.
- É possível. Ela recebia uma pensão que talvez fosse =suficiente. No momento, quem herdar a casa vai herdar também as =despesas. Com certeza, você não poderá pagar.
- Não - ela admitiu. - Mas talvez ainda exista um saldo na conta de =Maudie.
- Ou talvez não. Prefiro ser cauteloso. - Julian acariciou-lhe o =rosto. - Não é apenas o dinheiro, ou a falta dele, querida. =Você não pode lidar com tudo o que lhe pedem. As pessoas abusam de =sua generosidade.
Lisa ergueu o queixo para enfrentá-lo.
- Posso muito bem lidar com tudo.
Pode mesmo? Você tem pouco dinheiro na conta, uma lista =interminável de tarefas. Os reparos da casa são monumentais. =Não percebe que não tem opções? Não existe outra escolha =possível a não ser vender.
Lisa sacudiu a cabeça.
- Não, Julian. Não posso vender a casa. Eu amo este lugar.
- Eu também. Mas é apenas um local ffsico. Como é mesmo aquele =ditado? "Lar é onde o coração está."
- Willow's End não é apenas uma casa - ela falou com os =olhos marejados. - E a nossa casa! Por favor, não jogue-a fora.
Julian abraçou-a com força.
- Não estou jogando. Mas pense um pouco. Logo voltarei a Chicago. =Como vai lidar sozinha com este problema? Ficarei preocupado!
- Prometo que resolvo tudo antes da sua volta. Dê-me uma chance de =provar que sou capaz.
- Tudo bem, Lisa. Eu o farei, apesar de acreditar que a venda é nossa =única opção. Nesse meio tempo, precisamos entrar em acordo a =respeito de algumas coisas.
Lisa sabia que no fundo o coração dele superava a racionalidade. =Ele também não queria se desfazer da casa.
- Pode dizer suas condições.
- Primeiro, vamos sentar e organizar um esquema apropriado para a =reforma.
- Concordo.
- Segundo, sua prioridade será encontrar o testamento. Terceiro, nada =mais de compromissos com outras pessoas até resolver essas =tarefas.
- Também concordo. Qual é o quarto e último?
- Quarto e Ültimo, você não vai mais mover uma mosca do lugar =sem a minha aprovação.
- Fechado! - Lisa fez uma reverência. - Obrigada, Julian. Você =não pode imaginar o que seria de mim se perdesse a casa. Você sabe =o quanto ela me é cara.
Julian tirou os óculos e segurou o rosto de Lisa com as duas mãos. =Ela começou a tremer. Tinha plena consciência de sua reação. =Se ele lhe desse um beijo fraternal, corresponderia como mulher e ele =perceberia seus sentimentos, o que destruiria a relação entre os =dois. Erguendo-se de um salto, correu para o lago.
- Lisa? O que houve? - De repente, um brilho diferente passou por seu =olhar e uma espécie de sorriso formou-se no canto dos lábios, como =se ele tivesse descoberto o segredo.
- Lisa...
- Puxa, está muito quente. - Ela fingiu indiferença.
- Vamos nadar?
As palavras provocaram uma reação imediata em Brutus. Ele veio =correndo e pulou no peito de Lisa. Ela balançou os braços tentando =se equilibrar e Julian correu para segurá-la. Foi tarde demais. Ela =caiu de costas no lago. Julian, ainda segurando seus braços, caiu =junto.
Brutus sentou na margem, parecendo muito feliz.
Lisa voltou à tona, tossindo. Com a ajuda de Julian, subiu na margem =e encarou Brutus.
- Por que fez isso? - ela gritou, pensando num modo de ofendê-lo. - =Seu... seu cão estúpido!
O pobre animal correu de um lado para o outro da margem, ofendido, =latindo sem parar.
Um pensamento ocorreu a Lisa. Ao empurrá-la no lago, Brutus estava =ajudando. Foi a distração perfeita para evitar perguntas =embaraçosas. Então, olhou para Julian. Ele não parecia um homem =feliz.
- Julian, seus óculos?
- Em algum lugar embaixo da árvore.
- Sua carteira?
- No armário do quarto.
- Que bom. E por acaso seu relógio é à prova =d'água?
- É o que diz o certificado de garantia - ele falou, examinando o =caro relógio em seu pulso. - Logo saberemos.
Lisa suspirou aliviada.
- Então não há problema.
- Como? - ele perguntou irritado. - Ficou louca? O cachorro nos atirou =no lago, deliberadamente! - Julian parou de falar, mais uma vez =consciente de ter descoberto um segredo. - E veja sua expressão, Lisa =Marcus!
- Que expressão? - ela fingiu inocência.
- Você sabe muito bem do que estou falando. - Julian estreitou os =olhos. - Mudei minha opinião sobre o animal. Ele é esperto. O =danado é capaz de premeditar uma ação. Quando puser minhas =mãos nele, ele vai se arrepender.
Brutus não esperou mais. Com um ganido, saiu em disparada.
- Você o assustou Lisa reprovou. - Não sei por que continua tão =bravo. A água está uma delícia. Por que não vamos nadar?
Julian colocou as mãos na cintura e encarou-a. Lisa fechou os olhos =com o rosto erguido para o sol. Era mais seguro não olhar, ela =pensou.
- Você é doida. Quero dizer, eu já suspeitava de uma ligeira =insanidade. Mas esta sugestão prova que está ficando cada dia =pior.
- Não sei por quê. O calor está infernal. Nossas roupas já =estão molhadas. Qual é o problema?
- Esqueça, Lisa.
Ela baixou os olhos, escondendo o brilho tímido que sabia estar =lá. Apenas uma coisa faria Julian mudar de idéia.
- Aposto uma fatia de bolo de chocolate como ganho de você na =natação.
Julian era incapaz de resistir a uma aposta. Fora uma das primeiras =coisas que aprendera sobre ele quando chegara para viver em =Wlllow's End. Também era a única coisa irracional na =personalidade dele.
Por um momento, achou que Julian não fosse aceitar. Então, a =irritação desapareceu e ele mergulhou no lago. Lisa pulou atrás =dele, sentindo o peso das roupas, sem conseguir nadar com velocidade. =Chegou exausta e sem fôlego à outra margem.
Julian estava em pé, divertindo-se com a dificuldade dela para sair =da água. Logo depois, com pena, estendeu a mão para =ajudá-la.
- Era uma corrida de verdade? - ele brincou.
Lisa precisou de um longo minuto para recuperar o fôlego.
- Você jamais resistiu a uma aposta, não é, Julian?
- Quer dizer, você jamais resistiu. Aos treze anos você era tão =tímida e arredia que achei que nossas apostas fossem a único modo =de poder me aproximar.
Lisa o encarou, assustada.
- Quer dizer que na verdade não gosta? Apostava por minha causa?
Julian sentou com as longas pernas estendidas.
- Apostas não são lógicas nem práticas e representam uma =total perda de tempo. - Ele deu um sorriso carinhoso.
- Só gosto de apostar com belas moças que sempre perdem para mim e =fazem o melhor bolo de chocolate do mundo. Aí, é =irresistível.
Sentindo o rosto enrubescer, Lisa sorriu em agradecimento. Ele só =fizera aquilo para ajudá-la a se adaptar.
- Você é um homem maravilhoso, Julian Lord.
Consciente de estar entrando em território perigoso, Lisa mudou de =assunto.
- Sabe que com estas roupas pesadas nunca vamos conseguir nadar de =volta? Teremos de viver deste lado da margem pelo resto de nossas vidas, =comendo peixe cru.
- Peixe cru? Nem pensar. Espero que os irmãos Burn venham me =resgatar.
- Esqueceu que contei o segredo deles na celebração? Agora o pai =vai proibi-los de vir para cá.
Um sorriso charmoso passou pelos lábios dele.
- Bem, querida. Se o problema são as roupas, podemos tirá-las e =nadar de volta. Pior será se formos vistos por alguém... O que =acha? Pode sobreviver, sendo o assunto da cidade?
Com um rápido movimento, Julian tirou a camisa. Lisa o fitou, =boquiaberta. Ele tocou o rosto rubro com a ponta dos dedos.
- Relaxe. Eu estava brincando.
Lisa não sabia se estava aliviada ou decepcionada. Julian se deitou =de costas e ela não pôde evitar um olhar. Ele era um belo e =perigoso homem. Ela afastou a camisa do corpo, para a água escorrer. =Infelizmente não podia tirá-la, como Julian fizera. A calça =jeans molhada parecia um ferro a vapor sob o sol escaldante.
- Pode tirar, eu não ligo - Julian falou sem abrir os olhos.
- Você sabe que não posso. Alguém pode ver.
Na verdade, Julian veria. Um tremor percorreu seu corpo ante tal =idéia.
- Ninguém vai ver. Aliás, molhada como está, sua camisa não =protege nada. - Ele abriu os olhos e virou-se para olhar para Lisa. O =olhar guloso percorreu-lhe o corpo com volúpia, e o sorriso =aumentou.
Lisa olhou para baixo e percebeu que ele não estava brincando. Cruzou =os braços na frente dos seios.
- Pare de olhar para mim!
- Quase esqueci que você é minha irmã.
- Não sou sua irmã - ela murmurou.
- Nesse caso... - Julian rolou sobre o próprio corpo, pegando-a de =surpresa.
- Não! - Com um grito, ela se afastou, quase caindo na água.
Julian abraçou-a e falou junto a seu ouvido:
- Calma. Eu estava brincando. O que acha que eu ia fazer?
- Me beijar - ela respondeu.
Ele não riu. Ao contrário, segurou o rosto dela com carinho.
- Por isso ficou em pânico? Por quê? Eu já a beijei antes.
Como se desejasse lembrá-la, os lábios de Julian tocaram o rosto =dela como uma pluma. Lisa suspirou. Um beijo não seria tão mau =assim. Ela desejava o beijo. E se acontecesse, seria uma ótima =maneira de tirar Julian de seus pensamentos.
Ela relaxou com o abraço e Julian acariciou-a. Os braços dele em =torno de seu corpo transmitiam uma sensação de proteção =muito grande.
O rosto dele encontrou o dela, provocando um arrepio pela barba um pouco =crescida. Julian aproximou-se mais, e seu corpo estava pressionando a =camisa ensopada da irmã adotiva.
Lisa sentiu os dedos dele acariciando sua nuca e por uma momento prendeu =a respiração. Então, ela levantou o rosto.
Suas bocas estavam muito próximas. Julian hesitou um pouco, pois =talvez não tivesse percebido o que Lisa oferecia. Será que ele =ainda a via como uma irmã?, pensou ela.
Judian respirou vagarosamente e murmurou entre os dentes.
- Por que não?
Então beijou-a.
Aquele homem poderia dar aulas, pensou Lisa. Parou de pensar e só =sentiu. As mãos dele passeavam por suas costas. Ele ajeitou-a da =melhor maneira possível, e seus seios roçavam no peito dele. Lisa =queria mais, estava pronta a aceitar tudo o que lhe fosse oferecido.
Julian era muito experiente e sabia exatamente como dar prazer a uma =mulher. Lisa soube, naquele momento, que não seria capaz de esquecer =e nem de olhá-lo com os mesmos olhos novamente.
Ela abriu os olhos e viu a expressão de paixão na face de Julian. =Ele também percebera a ligação que tinham...
Julian passou os dedos pelo arco da sobrancella dela. Nunca vi seus =olhos tão verdes. São lindos. E incrível como alguns anos podem =provocar mudanças consideráveis em uma pessoa. - Ele tirou uma =mecha de cabelo molhado de cima da testa. - Mas acho que agora é hora =de conversar, não é?
Lisa fez que sim com a cabeça. Sim, eles precisavam conversar. Aquele =beijo mudara muitas coisas.
- Então vamos falar sério sobre Maudie e seu testamento. Temos =menos de dois meses para resolver tudo. Por isso, não nos sobra muito =tempo para brincadeiras e diversão.
CAPÍTULO V
Regra número 12
"Emoções e caldeirões ferventes são iguais. Os =dois precisam ser contidos para não transbordar e nenhum tem lugar =quando se trata de negócios."
Lisa arregalou os olhos, incrédula. Jogos e diversão? Fora isso =que o beijo significara para ele? Será que Julian não sentira o =mesmo prazer nem a intensa atração e emoção com a =proximidade de seus corpos?
Aparentemente não! Lisa olhou para o chão, como se fugisse dos =próprios sentimentos e envergonhada pelo que sentira.
Ela o interpretara mal. Confundira carinho e amizade com muito mais. E o =pior é que tinha praticamente implorado pelo beijo. Mas =mal-entendidos aconteciam, e não havia motivo para tanto =desespero!
- Você está certo. Devemos nos ater a Maudie e ao testamento. - =Ela respirou fundo. - O advogado ajudou em alguma coisa?
- Nem um pouco - ele respondeu, um tanto hesitante.
- Peters não faz idéia de onde Maudie possa tê-lo =escondido.
- Foi o que eu lhe falei, não deveria estar tão surpreso.
-. Não se trata de surpresa, eu estou um pouco desapontado, pois =esperava que ele pudesse dar alguma pista, por menor que fosse.
- Não há com o que se preocupar. - Lisa colocou a cabeça nos =joelhos e suspirou, prevendo o trabalho que teriam. - Na sua última =anotação, Maudie deixou bem claro que escondera o testamento num =lugar apropriado. Então, temos de começar a procurá-lo.
- Quer dizer que achou outra anotação de Maudie e não me =contou?
- Tanta coisa aconteceu que acabei me esquecendo. Mas está aqui no =meu bolso.
Lisa deitou-se na grama e colocou a mão no bolso do jeans ensopado, =tirando um pedaço de papel cor-de-rosa, também ensopado.
- Isso é ótimo - disse Julian, sarcástico. - Aposto que você =ainda não leu o bilhete e agora nós dois não vamos saber o que =estava escrito nele.
- Eu li, sim, mas você não vai ficar bravo?
Ele sacudiu a cabeça impacientemente, e Lisa continuou.
- Maudie disse que deixou outro bilhete, revelando o local do =testamento, mas teremos de achá-lo.
- Primeiro, tínhamos de achar o testamento, agora um bilhete? O que =será que estava passando pela cabeça de Maudie? - Julian olhou =para Lisa. - Ela explicou por que está fazendo isso, excetuando-se o =fato de eu precisar de férias?
- Acho que ela pode ter sugerido alguma outra coisa...
- Lisa evitava o olhar de Julian.
- O que, precisamente, ela sugeriu, Lisa?
- Ela disse que sabia que havíamos perdido e desejava que nos =aproximássemos novamente.
Lisa esperou por uma explosão, que não veio.
- Essa é a coisa mais sensata que Maudie agora. Acho que devemos =pensar no assunto.
Ele vestiu a camisa e passou as mãos pelos cabelos, a fim de ajeitar =os fios rebeldes. Lisa não gostou do que viu, pois o '=seu" Julian estava desaparecendo e em seu iiga entava =novamente o lógico e racional sr. Lord. A última coisa que faltava =para voltar ao normal eram aqueles óculos de executivo.
- Onde você achou esses bilhetes?
- Por toda parte - ela disse, mas Julian lançou-lhe um olhar =incrédulo què a fez continuar. - Os bilhetes sobre o testamento =estavam no escritório e na sala de jantar. Mas aqueles sobre a =reforma estavam espalhados. Eu achei um na gaveta, outro embaixo do =tapete, outro dentro da geladeira... Eu os juntei com os do testamento e =os coloquei em meu quarto.
- Se não acharmos esse testamento, você não herda Willow'=s End, eu não herdo Willow's End. De acordo com Peters, meu =pai herdará toda a propriedade de Maudie, inclusive um =são-bernardo maluco.
- Mas... - aquilo não podia ser verdade, pensou Lisa.
- Nada de mas. Estou com medo, pois se Maudie foi a última pessoa a =estar com o testamento e ele não puder ser achado em um período =racional, o juiz pode pensar que ela o revogou. - Julian esperou até =ela entender. - Então, minha querida, se não quer ver seu lar =vendido para ajudar as expedições de Jonathan à América do =Sul, é bom me ajudar a procurar esse testamento.
Lisa olhou para Julian, assustada. Aquele era seu lar, ela não podia =perder o único lugar no mundo em que se sentia bem!
- Não! Nós temos de fazer algo, eles não podem...
- Nós acharemos o testamento, Lisa, não entre em pânico
- ele confortou-a com voz doce. - Tudo o que temos a fazer é =descobrir como a mente de Maudie funcionava.
Aquilo era demais. De que forma iria saber como funcionava a cabeça =de Maudie? Pela primeira vez, ela entendeu a posição de Julian. =Era para ficar possesso, mesmo, com essa brincadeira da tia.
- Vamos conseguir, Lisa. Se trabalharmos juntos, estou certo que =arrumaremos essa bagunça.
- Está certo, trabalharemos juntos - ela concordou.
- Agora, preste atenção. Quando aquelas crianças chegarem aqui, =você vai sugerir a elas uma caça ao tesouro. Sem uma razão =específica, mas diga para procurarem pelos bilhetes de Maudie.
- Está bem. Se assim deseja...
- E o que eu decidi ser melhor. Com meu livro para escrever, eu não =tenho muito tempo para brincadeiras, principalmente uma em que temos de =descobrir se um testamento existe ou não.
O sol estava forte, e um pássaro sobrevoou as árvores em busca de =sombra. Lisa olhou para as águas claras do lago. Beijá-la fora uma =perda de tempo para Julian. Será que sentar-se no deque, tomar sol e =conversar também representaria uma perda de tempo? Provavelmente.
Lisa odiava as mudanças de Julian nos últimos dois anos. Ele =costumava ser brincalhão, criativo, alegre. Nunca havia considerado =suas horas de diversão ao lado dela como uma perda de tempo.
Agora não tinha mais tempo para nada, muito menos para =distrações, e Lisa era uma distração.
- Preciso preparar o jantar, acho que vou nadar de volta, se não se =incomodar.
- Você está certa. Por mais gostoso que tenha sido...
- E hora de voltar ao trabalho - ela terminou a frase, lutando para =não mostrar a dor que sentia.
Julian segurou-a pelos ombros e fitou-a.
- Eu ia dizer que, por mais gostoso que tenha sido, eu não quero que =fique resfriada. O sol já está encoberto pelas árvores, e a =brisa está um pouco fria.
-Ah...
- O que há, Lisa? Você está estranha já faz algum tempo.
- Não é nada - ela disse, desejando que Julian não a =tocasse.
Mas as mãos dele pousaram na pele macia em cima do ombro.
- Foi o beijo, não? - Ele olhou para cima, pensativo. - Esqueça o =que aconteceu, está bem? Eu odiaria que nossa amizade se arruinasse =por um incidente tão tolo como esse. O mal-entendido sobre Gwen já =foi ruim o bastante.
Incidente tolo. Julian não sabia o quanto a machucava falando daquela =maneira. Lisa levantou o queixo e sorriu para ele. 
- Você tem razão. E bobagem deixar que um beijo sem importância =estrague as coisas.
- Boa menina. Agora tire sua calça.
- O quê?
- Você me ouviu, tire a calça.
- Por quê? - ela perguntou, ressabiada.
- Eu quero que tire, para nadar até a beira do lago. Na vinda você =quase se afogou. E muito mais fácil nadar sem esse peso todo =puxando-a para baixo.
- Esqueça! Prefiro arriscar.
- Não - respondeu Julian, cruzando os braços na frente do peito. - =Não estou olhando. Não vou espiar nem um pouquinho, prometo. =Vamos, tire a calça e deixe no deque. Eu a levo comigo, depois =poderá vesti-la atrás dos arbustos.
Lisa suspirou e obedeceu, mas sentia-se desconfortável só de =calcinha e camiseta. Ela notou que Julian não movera um músculo =para olhá-la. Enfim, mergulhou na água e saiu nadando.
Apesar de estar vestido de calça e carregando outra, Julian conseguiu =ultrapassá-la e chegou primeiro.
Lisa lembrou que sua camiseta era branca e continuou na água.
Pode devolver minha calça agora, Julian?
Ele hesitou por um momento, mas jogou a roupa para Lisa vestir.
- E uma pena... quando sei que minha, ahn, prima tem as pernas mais =bonitas de Willow - disse ele, virando-se para Lisa poder se vestir.
Lisa apertou a calça contra o corpo.
- Não sou sua prima! Nem sua irmã! - gritou ela. - Acho que não =sou nada de você.
Na manhã seguinte, bem cedo, Lisa entrou na cozinha, determinada a =adiantar o trabalho da reforma. Ao olhar para o chão, suspirou de =desgosto. Havia muita poeira, e ela varrera muito bem no dia =anterior!
Com a reforma em andamento na casa, era dificil mantê-la limpa! =Desanimada, apanhou a vassoura e recomeçou a varrer o chão. =Depois, pegou um balde com água e sabão para lavá-lo.
Quando estava no meio do trabalho, o telefone tocou.
- Alô, Lisa? Aqui é Suzanne Ashmore, da escola. Estou ligando a =respeito dos bolos que prometeu fazer para ajudar. Estão prontos?
Lisa sentiu-se culpada por ter comido um pedaço daquele bolo extra. =Mas, pelo menos, estava tudo pronto.
- E claro que sim, Suzanne. Quando deseja pegá-los?
- Aí é que está o problema. Estou totalmente ocupada hoje e =queria saber se tem um tempo para deixá-los aqui...
Lisa pensou por um momento se estaria traindo Julian, pois prometera =não aceitar mais nada para fazer. Mas aquela era uma boa causa e =não havia problema.
- Não se preocupe, eu levo. A que horas você quer?
- Ao meio-dia. Está bom para você?
Lisa olhou para o chão ensaboado e para a longa lista de tarefas em =cima da mesa, mas concordou.
- Nesse caso, será que poderia pegar as tortas da sra. Hankum e os =docinhos de Lu Ridgeway? E bem o seu caminho.
- Sem problemas.
A porta da cozinha abriu e Valerie entrou carregando Danny. Lisa acenou =e o garotinho foi colocado em seu colo. Valerie fez alguns gestos =incompreensíveis e desapareceu. Pouco depois, ela voltou carregando =uma cadeira de bebê. Suzanne ainda estava na linha.
- Ainda há mais um detalhe.
- Sim? O que é?
Valerie tirou a criança do colo de Lisa e colocou-a na cadeira. =Deu-lhe alguns biscoitos e a mamadeira, beijou-lhe a testa e acenou para =Lisa, sumindo novamente.
Danny viu sua mãe ir embora e, no instante em que percebeu que ela =não voltaria mais, abriu a boca e começou a berrar.
- Lisa? Ainda está na linha?
- Estou. - Lisa colocou um dedo no outro ouvido, na tentativa de escutar =melhor.
- E sobre os exames para novos alunos. Como nossa professora de jardim =da infância é nova, você foi escolhida para aplicar os testes. =E aquele teste para determinar se elas vão para o jardim ou o pré, =sabe? Não é excitante?
- Excitante...
Lisa repetiu, nem um pouco entusiasmada. Sobre o que ela estava falando? =Ela não se recordava de nenhum teste.
Com urna das mãos, alcançou um biscoito e ofereceu-o para Danny. =Valerie teria um ataque se visse, mas, naquele momento, estava mais =preocupada em não acordar Julian, ou ele teria um ataque de =raiva!
Os olhinhos de Danny brilharam, e ele parou de chorar imediatamente.
- Há apenas um pequeno problema - disse Suzanne, um pouco =hesitante.
- Um pequeno problema? Qual é? - Lisa perguntou, enquanto olhava para =Danny, que se preparava para arremessar seu biscoito mastigado no piso =cheio de sabão.
- A sra. Martin, instrutora dos testes, está passando férias na =Europa. Normalmente, ela testaria as crianças novas para seu =departamento, mas... ela não poderá, pois está passeando pelo =continente. - Suzanne riu. - Então pensamos em você, Lisa. Será =que pode substitui-la?
Isso violava seriamente a terceira regra de Julian. Mas ela não tinha =muita escolha, se ainda quisesse o emprego no próximo ano.
- Acho que posso.
Ela respondeu e ao mesmo tempo olhou para Danny, que, depois de ver seu =biscoito ser arremessado com perfeição, jogava os restos dos =biscoitos e a mamadeira. Esta última acertou a parede, o bico saiu e =o leite espalhou-se pela cozinha toda.
- Otimo! - Suzanne exclamou. - Logo informaremos as datas. Tenho de =correr, não esqueça de trazer os bolos.
O telefone ficou mudo. Mas a voz de Julian atrás dela a assustou.
- Sobre o que era essa conversa? - ele perguntou, observando-a recolher =pedaços de biscoito pelo chão.
- Nada de importante. A escola precisa de ajuda extra para aplicar os =testes nos alunos novos.
Julian segurou-a pelos ombros e colocou-a em pé.
- Esqueça o chão, eu posso fazer isso. Agora sente-se e explique =sobre esse teste.
Julian pegou um pedaço de papel absorvente e limpou os restos de =comida do chão, sob o olhar surpreso de Lisa.
- Julian, deixe que eu faça isso... - disse ela, após constatar =que a sujeira só aumentara mais.
- Não, não, eu posso cuidar disto - respondeu ele, decidido. - =Então seus chefes na escola decidiram que você aplicará os =testes? E naturalmente você disse sim. Pensei que tivéssemos um =trato. Não gastar mais tempo nem dinheiro com outras coisas que =não sejam sobre o testamento.
Lembra-se? -
- Eu me lembro, mas isso é diferente. E o meu trabalho.
- Tudo bem, acho que posso aceitar isso. - Ele olhou para o chão. - =Pronto, agora está melhor. Mas e o Danny? Eu não o notei na sua =lista.
- E porque está na geladeira. Quero dizer, o pedido de Valerie =está na geladeira. Por que ficou tão preocupado em saber como =passo meu tempo?
- Você é uma pessoa generosa, Lisa. Eu acho que, às vezes, =pessoas tiram vantagem de sua generosidade. A maneira de conseguir fazer =o que precisa é não aceitando mais nenhum favor. Você prometeu =dar prioridade ao testamento de Maudie.
- Não se preocupe, as crianças me ajudarão com isso. Elas devem =estar chegando.
Ela pegou outro pedaço de papel e passou no chão que Julian ="limpara". Ele passou por trás dela e tirou o =papel de suas mãos.
- Lisa, se você não corresse o risco de perder esta casa, eu =não estaria nem ligando para o testamento. Na verdade, me preocuparia =mais com você trabalhando tanto assim. Eu sei que uma parte disso =é para esquecer a morte de Maudie, mas precisa parar um pouco.
Lisa pegou novamente o papel e voltou a limpar o chão.
- Eu penso que trabalhar é a melhor maneira de esquecer? Ouvi você =no computador até bem tarde, ontem. Qual a diferença?
- A diferença é que eu só trabalho no que posso. E apenas uma =coisa que estou fazendo.
A porta se abriu e Donna e Cory entraram.
- Olá, sr. Lord... Julian disse Donna.
Seus cabelos brilhavam, de tão verdes que estavam. Julian =cumprimentou-a também, com os olhos arregalados, e virou-se para =Lisa.
- Se precisar de mim, estarei no escritório improvisado. Não pense =que nossa conversa terminou, ela só foi adiada.
- Ele sorriu. - Espero que tenha um dia.., produtivo.
- Para você também, Julian. - Querendo ou não, a discussão =estava encerrada. Lisa virou-se para Cory. - Seu irmão venl7
- Vem, sim. Ele não vê a hora de começar a trabalhar. E nós? =O que vamos fazer hoje? Derrubar umas paredes?
- Que tal uma caça ao tesouro? - Lisa riu das expressões de =surpresa e explicou o plano de Julian para eles. - Eu não faço a =menor idéia de onde mandá-los procurar. Pode estar em qualquer =lugar. Tudo o que peço é que tentem não fazer barulho, por =causa de Julian.
Os dois safram em disparada, e Lisa pegou Danny no colo.
- Bem, o que me diz, jovenzinho? Vamos esquecer o chão cuidar de =nossa vida? Suzanne disse ao meio-dia, e do modo que estamos indo, ainda =estaremos aqui bem depois dessa hora.
A campainha tocou e Lisa riu.
- Viu o que quis dizer?
Era Ted, irmão de Cory. Ele não parecia ser muito mais velho do =que Cory e Donna, mas sua aparência era duas vezes pior. As roupas =estavam rasgadas de propósito, e ele amarrara o cabelo longo com um =cadarço de tênis. Por um dos rasgos da camiseta, Lisa podia ver =uma caveira com ossos cruzados, tatuada no braço dele.
Ted entrou e olhou maravilhado para a casa de Maudie.
- Que lugar! - Ele continuou andando pela casa. - Não vejo a hora de =começar a quebrar umas paredes!
- Ouça, Ted, o sr. Lord quer checar comigo antes de fazer qualquer =coisa na casa. Acho que ele está preocupado com a lei, as plantas =etc...
- Diga ao sr. Lord que sei o que fazer. Espere até ele ver a =conta'
- Conta? - Isso significava dinheiro, algo que estava faltando naqueles =tempos. - Cory disse que faríamos um acordo depois...
- Tudo bem, você me dá vários papéis verdes e eu conserto =sua fiação - ele disse, rindo.
Danny começou a chorar, assustado com a risada de Ted.
- Olhe, preciso começar a estudar isso aqui. Não se importa se eu =andar por aí, não é?
- Bem, eu...
- Otimo. Eu não sabia que ainda existiam lugares assim de pé. =Achei que todos haviam sido queimados.
Lisa pensou se deveria falar com Julian, pois ele fora bem específico =a respeito da casa, mas por outro lado ela não queria =interrompê-lo, e Ted só iria olhar, não trabalhar. =Convencendo-se de que era verdade, ela caminhou para a cozinha.
- Vamos levar esses bolos para Suzanne, Danny. Lidaremos com Ted =depois.
Lisa voltou para casa no meio da tarde. Ela não pensara que demoraria =tanto, mas ao chegar à casa da sra. Hankum descobrira que deveria =pegar mais tortas em outros lugares. Depois de atravessar Willow de =ponta a ponta, ainda deixou Danny na casa de Valerie.
Quando ela entrou na sala, ouviu vozes excitadas vindas da biblioteca. =Donna gritou:
- Venha rápido, achamos algo!
Cory e Donna olhavam juntos um pequeno envelope, e até Brutus estava =interessado. O chão estava coberto de livros.
- Mas o quê...
- Nós tiramos tudo das estantes - disse Cory, como se não fosse =óbvio. - E olhe o que achamos!
- Isso é maravilhoso, Cory, certamente é outro bilhete de =Maudie.
Ela pegou o envelope e viu que seu nome e o de Julian estavam =escritos.
- Talvez devêssemos esperar pelo sr. Lord, já que está =endereçado a ele também - disse Lisa. Mas os meninos reclamaram e =ela voltou atrás. - Tudo bem, vamos ver se é importante, eu não =quero incomodá-lo com um alarme falso.
Nervosa, Lisa rasgou o envelope e tirou um pequeno papel cor-de-rosa de =dentro. O delicado perfume de Maudie se espalhou pelo ar. Lisa respirou =fundo para afastar a tristeza e leu o bilhete.
"Queridos Lisa e Julian,
Desculpem-me, este bilhete não é sobre o testamento. Mas não =desistam! Se estão lendo isto, significa que eu parti, então =plantem uma flor em minha memória. E quando ela florescer, lembrem-se =de que os amo.
Tia Maudie"
Ao terminar de ler a mensagem, Lisa chorou como uma criança. Donna =correu para a porta, e Brutus a seguiu.
Ela sentou-se numa poltrona e cobriu o rosto com as mãos. Como Maudie =pôde pensar que precisariam plantar uma flor para recordar dela com =amor? Ela pensava na tia o tempo todo e sempre a amaria.
Julian entrou na biblioteca, apressado. Ele olhou para a comitiva e para =bagunça.
- Fora, todo mundo para fora!
Ele sentou-se ao lado de Lisa e enxugou as lágrimas de seu rosto.
- O que foi, querida? O que aconteceu? - perguntou ele, num tom tão =doce que Lisa poderia derreter.
Sem dizer uma palavra, ela entregou-lhe o bilhete de Maudie. Julian =enlaçou-a com um dos braços antes de ler.
- Que coisa... - Ele beijou a testa de Lisa. - Não chore, querida, =nós estamos juntos nisso. Que tal plantar rosas? Maudie adorava =rosas.
Lisa concordou, enxugando os olhos.
- Rosas amarelas e cor-de-rosa. E também aquelas grandes e vermelhas =com perfume forte. Ela era louca por esse tipo. Vamos encher o jardim =com rosas e pensaremos nela o tempo todo. Vamos...
Um barulho estranho a distraiu.
- O que foi isso? - exclamou Julian, assustado.
Então as luzes piscaram e se apagaram. Ele abraçou-a.
- Filho da mãe...
- Ted! - Ela suspirou. - Eu deveria saber...
Um instante depois todas as lâmpadas brilharam com tal intensidade =que Lisa pensou que fossem explodir.
- Percebe que isso não está acontecendo? Estou imaginando, só =pode ser.
- Temo que não... - disse Lisa.
E o barulho voltou e tudo se apagou novamente.
- Alguém acabou de matar o meu computador. Fritou os miolos de seu =disco rígido, pode apostar. Saiba que pessoas são enforcadas por =bem menos do que isso!
CAPÍTULO VI
Regra número 10 
Erros acontecem. Geralmente com aqueles que não têm um =plano."
Julian sentou-se diante da escrivaninha e olhou incrédulo para seu =computador. Ele já o tinha levado até a China e nada acontecera. =Por que agora?, pensou ele, enquanto discava o número de Brad no =telefone.
O que há de errado, amigo? Você parece frustrado - disse o =sócio.
- Eu estou frustrado! Acabei de verificar meus arquivos e perdi tudo =quando aquele... aquele menino louco resolveu bancar Benjamin Franklin =com a fiação da casa. Meu computador está completamente vazio. =Mais de uma semana de trabalho...
- Não acredito que não levou o filtro de linha. Você não =é assim. Talvez eu devesse assumir o projeto. Sempre gostei de =Willow's End.
- Esqueça. Você seria atropelado por Brutus nos primeiros cinco =minutos. Nos seus piores dias, ele o expulsaria daqui com uma das patas =amarrada nas costas.
- Uma das patas... O que está acontecendo com você, Julian? Fala =como se o cachorro fosse uma pessoa de verdade. Se lhe causa tantos =problemas, livre-se dele.
- Livrar-me dele? Está louco? - disse Julian, mas logo se perguntou =por que estava defendendo o cão. Provavelmente, ficara muito tempo ao =lado de Lisa.
- Não estou sugerindo nada drástico. Apenas ache um novo lar para =ele, talvez no Alasca.
Horrorizado, Julian imaginou a expressão de Lisa ao descobrir que seu =adorado cachorro fora mandado para o Alasca. Nem em um milhão de anos =faria uma barbaridade dessas com ela. Só de pensar em alguém =magoando-a, ficava fora de si.
- Vá procurar sua turma, Brad. - respondeu ele, sem titubear.
- Está bem, foi só uma sugestão. Mas preciso lhe dizer, Julian, =que estou preocupado com você. Primeiro, não leva o filtro para o =computador, depois fala do cachorro como se ele fosse uma pessoa. Me =parece que está perdendo...
- Perdendo o quê?
- Você não está em boa forma. Perdendo seu pulso, amigo. Julian =Lord, o homem que faz os empregados correrem de medo, o mestre das =regras e regulamentos, senhor do próprio sistema, não consegue =lidar com uma simples garota, um eletricista louco e um cão que =pensa.
Julian fechou o punho e desejou bater no amigo através da linha =telefônica.
Brad riu e continuou.
- Pelo que me diz, há grandes chances de herdar a propriedade de =Maudie. Eu adoro Willow's End, o lago, a paz, o silêncio e a =casa enorme. Por que não vende para mim e pronto, acabam-se seus =problemas.
- Você precisa de Willow's End tanto quanto de uma lobotomia. =Mas, pensando bem...
- Está certo, Julian, mas prometa que se for vender eu serei o =primeiro da fila.
- Claro, Brad, tudo o que quiser. Quer a lua de brinde? Agora vamos ao =que interessa. Preciso de alguns programas para tentar recuperar os =arquivos.
- Tudo bem, agora você parece o velho...
A voz de Brad sumiu. Julian bateu o telefone na base vária vezes, mas =não adiantou. O telefone estava mudo. Morto. Não poderia ser! =Após a catástrofe do dia anterior, será que aquele maluco teria =coragem de voltar? Julian saiu da sala, determinado a matar o primeiro =que aparecesse em sua frente.
Lisa tentou esconder seu pânico com uma expressão de calma.
- Não pode colar?
- E uma piada, certo? -
- Não, não é uma piada. E muito sério. - Ela se continha =para não gritar. - Você entende de eletricidade: se cortou, =costure, amarre, mas conserte rápido.
- Eu conheço eletricidade. Mas isso não é eletricidade, é =telefone. Não sou nenhum Alexander Graham Beli. Tente ligar para a =companhia telefônica, está bem?
- Eu não posso ligar para a companhia telefônica! Esqueceu-se que =você cortou a linha?
- Oh, é mesmo. - Ted riu. - Ligar para a telefônica... Eu admito =que pisei na bola. Essa foi ótima...
Ted parou de falar e sua face ficou branca. Ele engoliu em seco ao ver =Julian vindo na direção de Lisa.
Antes de se virar, ela já pressentia quem se aproximava.
- Otimo - ela disse com um sorriso amarelo. - E bom pensar em algo =rápido, Ted. Esse homem transmite emanações que me lembram de =morte... ou coisa pior.
Ted começou a andar para trás, em direção à porta.
- Eu vou indo embora. Boa sorte com o telefone e com a eletricidade.
Sem esperar por uma resposta, ele saiu correndo.
- Ei, espere aí - Lisa gritou. - Não pode ir. E o meu telefone? =Ted!
- Eu o mato - disse Julian, lívido de raiva. - Não, primeiro eu =mato você, por deixá-lo mexer aqui, e depois o estrangulo. De =qualquer maneira, acabo com os dois.
- Ele... eu... nós...
Lisa nunca vira Julian tão furioso. Ela fitou seus olhos, não mais =castanhos, mas sim negros de tanto ódio.
- Como pôde? - ele perguntou. - Como pôde deixar isso acontecer =depois de tudo o que passamos ontem por causa da energia?
- Ted queria me ajudar. Ele ficou triste pelo que aconteceu com seu =computador e perguntou se poderia tentar consertar. O que eu poderia =fazer?
- O que poderia fazer? Tentar dizer não. Tente dizer não! Três =letras, vamos, "não". Repita!
- Julian...
- Nada de Julian. A palavra que deve repetir é não.
- Você não entende.
- Não consegue dizer, não é? - Ele passou a mão pelos =cabelos. - E por isso que passa a vida inteira fazendo tudo pelos =outros, assumindo responsabilidades que não são suas. A cidade =inteira sabe disso. A boazinha Lisa, sempre pronta a ajudar.
Lisa sentiu-se ofendida com as duras palavras de Julian. Ela só =queria ser gentil. Mas ele achava que era um defeito. Respirando fundo, =encarou-o. 
- Eu tento ajudar as pessoas, Julian. E o que gosto de fazer. Se está =errado, então me desculpe, apesar de achar que não deveria me =desculpar por isso.
- Talvez eu tenha sido um pouco duro. Não há problema algum em =ajudar os outros. Mas você vai muito longe. E tem de admitir que =não está obtendo bons resultados.
- Está se referindo a Ted.
- Estou falando de Ted, da reforma, de Danny, e dos outros projetos em =que se engajou, Lisa. Nós começamos essa discussão outro dia e =nunca terminamos. Talvez seja a hora.
- Talvez não seja. Nunca vamos concordar sobre esse ponto. E =importante para mim ajudar as pessoas. Não consigo me imaginar =recusando pedidos de ajuda. Então, nem tente me convencer.
- Concordo. Isso me prova que a única coisa que podemos fazer é =vender esta casa. Não posso forçá-la a desistir de =Willow's End, mas, como também a herdarei, não há o que =fazer senão vendê-la.
- Não pode fazer isso! Não pode vender a casa e viver com esse ato =na consciência.
- Não? Vamos esperar para ver. Não me resta outra escolha. A =responsabilidade por esta casa foi jogada em meus ombros. Nós =tentamos fazer as coisas ao seu modo. Não deram certo, agora é do =meu jeito que faremos.
- O que quer dizer?
- Quero dizer que, até descobrirmos quem é o feliz proprietário =da casa, eu estou assumindo o controle e a posse dela. - Julian ajeitou =os óculos, antes de continuar. - Meu computador quebrou e a loja =não tem idéia de quando poderá arrumá-lo. Se eu conseguir =dar um jeito nessa bagunça e em você, vou poder começar a =trabalhar no meu livro assim que o computador chegar.
- Se você procurasse pelo testamento, as crianças e eu talvez =pudéssemos... - Lisa tentou dizer.
- Esqueça. Na verdade, esta reforma veio em boa hora, pois a melhor =maneira de conseguirmos achar o testamento é tornando esta casa ="habitável". - Ele sorriu sem humor.
- Esteja pronta com sua equipe logo cedo. E quando digo cedo, falo de =oito da manhã, e não dez. Aí então direi quais serão suas =tarefas.
- Oh, Julian, não vai começar com primeiro, segundo.., não =é?
- Se assim eu conseguir arrumar as coisas por aqui, é exatamente o =que farei.
- Tentamos por duas semanas, Lisa - disse Cory. - O problema é =que...
- Ele tem só trinta anos, mesmo? - interrompeu Donna.
- Eu não acredito - resmungou Cory. - Veja o que ele fez com meu =pobre irmão. Ted entrou para a Marinha somente para não ter que se =encontrar com o sr. Lord novamente.
- Não exagere - disse Donna, irritada.
- Quem está exagerando? Minha mãe não se contém de tanta =felicidade. E a primeira vez em cinco anos que todas as luzes da casa =funcionam direito por mais de um dia. Ela quer agradecer a seu amigo =velho e lhe fazer uma torta.
- Amigo velho? Espero que não esteja se referindo ao sr. Lord - =declarou Lisa.
- Esqueça a torta, Cory, e esqueça seu irmão imbecil também. =Ninguém se importa com isso. Nós temos de nos importar apenas com =a lista de afazeres - disse Donna, decidida. - Precisamos resolver o que =vamos fazer.
- Trabalharão, é isso o que vão fazer.
- Acho que não. - Cory sentou-se no chão da cozinha e olhou para =Lisa. - Considere isso um motim. Como costumava acontecer nos navios =antigos...
- Motim? Agora não é hora para aulas de história - disse Lisa, =enquanto assistia Donna se juntar a Cory.
Ela tinha de encontrar uma maneira de fazê-los mudar de idéia. Se =não os dissuadisse, os dois voltariam para o reformatório, e o =juiz não seria nem um pouco doce com eles. Precisava evitar o pior. =Não podia falhar com o terceiro pedido de Maudie, aquele que não =revelara para Julian. E não poderia falhar consigo mesma.
- Eu sei que não estão acostumados com isso - começou ela -, e =sei também que as mudanças foram um pouco drásticas, mas queria =que dessem mais uma chance a Julian. Dêem mais um dia. Vocês =sobreviveram a duas semanas. Um dia não é nada.
Acho que você não entendeu - disse Cory. - Estamos falando de =ajustes sérios aqui. Está pedindo demais, não acha?
Lisa pensou rápido, e sabia que se odiaria mais tarde pelo que estava =prestes a fazer.
- Está bem. Cinco dólares por dia. Para cada um. E pegar ou =largar.
- Dez e fazemos negócio.
Vinte dólares. Seria um rombo no planejamento do mês, mas valia a =pena.
- Certo, mas têm de cumprir tudo o que ele mandou perfeitamente. E... =Cory, chega de motins. Mais um problema como o do telefone mudo e o =acordo está quebrado.
- Concordamos - disseram os dois em uníssono.
Lisa passou o resto do dia culpando-se por fazer chantagem com as =crianças e por saber que não era necessário ter feito =aquilo.
Quando Julian desceu as escadas, estava claro que ele mudara. No lugar =do executivo detalhista, surgira um líder nato e alegre. Cory e Donna =imediatamente correram para realizar mais uma de suas tarefas.
Por um tempo, Lisa tentou ajudar, mas eles não necessitavam dela. Seu =círculo estava completo e não havia mais lugar. Para ser franca, =não gostava daquela sensação de ser deixada de lado. Não =apreciava nem um pouco!
Brutus entrou na sala, juntou-se a ela no chão e lambeu-lhe a face em =sinal de amizade. Lisa suspirou e abraçou o cachorro, desejando que =ele tivesse mesmo algum conhaque no seu barrilzinho preso à =coleira.
- Está bem, vocês dois, é só isso por hoje - gritou Julian, =no final da tarde. - Vocês trabalharam duro nas últimas semanas, e =eu gostei muito. Mais algumas e nossas paredes terão voltado ao =normal.
- E uma pena que não tenhamos achado o testamento
- lamentou Cory. - Todos os bilhetes que encontramos diziam a mesma =coisa. "Não está aqui."
- Tudo bem, depois que a fiação estiver arrumada e as paredes =prontas e pintadas, teremos mais tempo para procurá-lo. Por enquanto, =eu agradeço o que vocês fizeram até agora - continuou Julian. - =Providenciei para que tomem sorvete à vontade no Parlor. Só fiquem =atentos para não comer demais. E voltem para nadar no lago mais =tarde!
Lisa enfiou a cara no pêlo do cachorro, sem acreditar no que ouvia. =Julian também dava propina a eles.
- Fantástico! - exclamou Cory. - Vinte dólares de Lisa para acabar =o motim e depois sorvete grátis do sr. Lord. Isso é o que eu chamo =de um dia sensacional!
Depois que eles saíram, um silêncio perturbador pairou no ar.
- Comprou-os, Lisa? - Julian encarou-a. - Estou surpreso com você - =ele continuou, agora apreciando a pintura do teto.
- E que nome você dá a sorvetes de graça? Um tapinha na =cabeça, em forma de agradecimento?
- De certa maneira, é exatamente isso. Eles deram tudo de si nas =últimas semanas e achei justo agradá-los um pouco.
- Julian sentou no degrau da escada que estava no meio da sala. - Mas, =propina? Você errou, doçura.
Julian estava certo, Lisa pensou. Mas o que poderia fazer? Estava =desesperada. Ela aproximou-se de Brutus, tomando coragem para se =desculpar.
- Eu sou humana - cochichou na orelha do cão. - Julian também se =tornaria humano se alguém o derrubasse do alto daquela escada e o =trouxesse de volta à terra para se juntar a nós, meros =mortais.
Com um latido feliz, o cachorro correu em direção à escada.
- Não, espere! Eu não quis dizer isso! - ela gritou.
Com o grito de Lisa, Brutus fez um esforço para parar, suas patas =deslizavam, o rabo contorcia-se e, em uma fração de segundo, o =enorme cão já havia derrubado Julian e a escada.
Lisa tapou os olhos e depois, com o silêncio que se seguiu, tomou =coragem para espiar entre os dedos. Julian estava deitado no chão, e =Brutus ao seu lado.
Ele levantou a cabeça, olhou firmemente para o cachorro e deitou-se =de novo, fechando os olhos.
Lisa correu até ele.
- Julian! Julian! Está bem? - Ela olhou para a face pálida e =segurou a respiração. - Oh, não. Nãõ esteja machucado, =por favor. Me desculpe. Eu não queria ter dito aquilo, não era =para Brutus realmente fazer nada...
Um pensamento terrível invadiu-a. E se Julian tivesse quebrado algum =osso? Ou entrado em coma quando bateu a cabeça no chão?
- Oh, meu Deus, eu não sei o que fazer!
Brutus tentou ajudá-la, lambendo o rosto de Julian.
- Pare com isso! Não acha que já fez o bastante, para ainda me =lamber todo?
- Julian?
- Quem mais poderia ser? - ele respondeu e fechou os olhos =novaménte.
- Você está bem? Não está se mexendo.
- Francamente, não sou um completo idiota. Basta um movimento meu e =essa bola de pêlos me come vivo.
- Quem? Brutus? Por que ele o comeria vivo?
- Por que esse maldito cão faz tudo o que faz? Porque ele é louco. =- Julian cruzou os braços em cima do peito.
- Não vou arriscar. Daqui eu não saio.
- Ele só o derrubou da escada porque eu mandei - Lisa explicou. - Ele =não comerá você, a não ser que eu mande. E não vou fazer =isso, prometo.
- Ah, sinto-me muito melhor agora... Mandar seu cachorro fazer coisas =absurdas é um hábito seu? - perguntou ele, sarcástico.
- Sim, acho que é - ela confessou, envergonhada. - Por que eu não =consigo manter a boca fechada? Por que não me calo, em vez de dizer a =primeira coisa que vem à minha cabeça? - Ela olhou para Brutus. - =E você também! Por que entende tudo ao pé da letra? Eu disse =alguém. Conhece essa palavra? Alguém poderia derrubá-lo da =escada. Não você. Alguém deveria empurrar Gwen no lago. =Entendeu? Alguém não siguifica você!
Brutus respondeu com um latido magoado.
- Gwen? - disse Julian. - Céus! Vou me arriscar a dar um palpite =completamente absurdo...
Brutus balançou a cabeça e, como se quisesse fazer as pazes, subiu =no colo de Julian.
- Pare com isso ou me matará mesmo! - berrou ele, empurrando o =animal. - Agora saia de cima de mim, Brutus. Sente-se, não estou =bravo com você. - Então ele olhou para Lisa. - Já com você, =a história é diferente.
- Posso explicar.
- Aposto que sim. Comece com Gwen e continue.
- Gwen... claro... - Ela estalou os dedos da mão, descontrolada. - =Sabe, estávamos no lago e Gwen disse algumas coisas que eu... não =gostei. Como resultado, perdi a esportiva e resmunguei que alguém - =ela olhou para Brutus - poderia empurrá-la para dentro do lago.
- E?...
- E alguém empurrou-a. Depois ela me acusou de ter sido a =culpada.
- Eu sei.
- A culpa foi minha. Não a empurrei no lago com minhas mãos, mas =fui a responsável.
Julian sentou-se e gemeu com as mãos nas costas.
- Não precisa dizer mais nada. Entendi a situação.
Os olhos dele não demonstravam mais raiva, e sim surpresa.
- Eu sempre soube que fora Brutus que a empurrara no lago. A janela do =meu quarto se abre para aquela direção. Eu vi tudo de longe, só =não percebi que foi sob sua ordem. E até hoje eu não teria =acreditado, mesmo que tivesse me contado.
- Porque não admitia que Brutus entende tudo, como se fosse gente - =disse ela, com um sorriso nos lábios. - Acho que agora acredita, =não?
- Vamos dizer que minha mente está se abrindo a essa nova =possibilidade. - Ele passou a mão pelos longos cabelos de Lisa. - =Você se culpou pelo meu rompimento com Gwen. Não foi o que =aconteceu, olhos verdes? Entretanto, a nossa relação acabou no =momento em que ela mentiu sobre você.
- Oh! - Lisa suspirou. - Como eu gostaria de ter sabido disso.
- Por que não tenta me perguntar da próxima vez? E eu gostaria de =saber o que Gwen disse de tão grave para você querer que ela =caísse no lago?
A pergunta pegou Lisa de surpresa. Mas ela não iria responder de =maneira alguma. Nem sob tortura ela diria uma só palavra! Fora muito =humilhante. O melhor a fazer seria fugir. Ela começou a levantar, mas =Julian segurou-a pela cintura, puxando-a para perto de si.
- Não vai a lugar algum enquanto não disser. Pode começar.
- Não!
- Você me deve uma, Lisa. Vamos, diga.
- Ela foi rude. E se existe uma coisa que eu não suporto é uma =pessoa grosseira.
- Está tentando me enrolar, Lisa. Vamos, conte o verdadeiro =motivo.
Lisa virou o rosto, olhando para todos os lados, menos para Julian. Por =que Brutus não a ajudava? Por que ele ficava sentado com aquela cara =de quem está rindo à toa?
Não podia contar a verdade a ele. Julian iria entender errado, ou =melhor iria entender certo! Pensaria que ela...
- Lisa!
- Gwen disse que eu estava apaixonada por você - ela respondeu =bruscamente, como sempre fazia quando se sentia acuada. - Falou que eu =estava tentando conquistá-lo e se não parasse ela.., ela...
- Ela faria o quê?
- Disse que contaria a você e a Maudie. - Lisa balançou a =cabeça. - Também afirmou que eu só poderia sentir =afeição, pois éramos irmãos.
Julian não disse nada. Lisa podia ver que a revelação o =abalara. Os olhos dele começaram a brilhar, e ela esperava uma =reação bastante desagradável. Talvez risse dela ou sentisse =pena, mas, para sua surpresa, um sorriso apareceu nos lábios =másculos.
Julian tinha um olhar de desejo, o que fez com que a respiração de =Lisa se tornasse irregular.
- Você não sentia afeição de irmã por mim, não é? - =ele perguntou com uma voz rouca.
Julian não esperava por uma resposta, o que era bom, porque Lisa =não teria nenhuma para dar. Julian subiu as mãos pelos braços =dela em movimento suaves que a provocaram.
- E se eu dissesse que não estou interessado em uma afeição =fraternal? - ele murmurou. - E se eu dissesse que o que sinto por =você não chega nem perto de uma relação entre irmãos, nem =mesmo de primos de segundo grau? 
Lisa estremeceu, lutando para pensar racionalmente. E claro que ele =não a via como uma parente. Eles não eram parentes! Tinham estado =ligados, muito rapidamente, pelo acidente de um casamento entre seus =respectivos pai e mãe.
As mãos dele alcançaram-lhe os ombros e começaram a descer. =Lisa tinha de se manter consciente. Não podia baixar a guarda nem por =um momento. Se perdesse o controle...
- Fale comigo, Lisa, não seja tímida.
A maneira como Julian dizia seu nome provocava-lhe sensações =inebriantes, despertando seu corpo.
- E se eu dissesse que me sinto atraído por você? O que me =responderia?
Lisa balançou a cabeça novamente. Não era verdade, não =poderia ser, apesar do tom de paixão nos lábios dele.
Julian só precisava tocá-la para que perdesse a noção de =tudo o mais. Lisa queria acreditar nele, mas não faria papel de boba =mais uma vez. Agora ele teria de dizer o que sentia e em palavras muito =claras.
- Você diz "e se", Julian. Está tecendo =fantasias, sem base na realidade, certo? Não nego que seja gostoso =sonhar, mas não são reais.
Julian retirou os óculos. Sua expressão estava séria. Ele =segurou o rosto dela com as duas mãos.
- A atração entre nós é uma realidade, Lisa. Não se trata =absolutamente de uma fantasia. O que estou sentindo nesse instante é =tão real quanto eu e você. Pode negar?
- Não.
Julian sussurrou o nome dela e então não havia mais lugar para =palavras, somente para sensações. Ele tomou-a nos braços, mas a =não beijou imediatamente, apenas roçou seus lábios sobre os =dela, provocando-a.
Quando Lisa pensou que não agüentaria mais, Julian beijou-a com =sofreguidão. Ela passou os braços em volta de seu pescoço e =abriu a boca a fim de partilhar aquele sentimento de intensa =volúpia.
Naquele instante Lisa percebeu que o amava. Por mais de um ano tentara =esconder a verdade de si mesma, mas não era mais possível.
Ainda acariciando as costas dela, Julian afastou-se um pouco. Eu não =havia planejado isso - ele murmurou.
- Tudo o que faz tem de ser planejado? - Lisa perguntou, enquanto =beijava o pescoço dele.
- Não, nosso primeiro beijo no deque não foi nem um pouco =planejado, não é? Aconteceu tão espontaneamente quanto =este.
- Talvez, mas aquele beijo não contou. Não foi real, pois você =ainda era meu irmão.
Julian riu.
- Você tem umas coisinhas a aprender sobre beijos entre irmãos, =doçura. - Ele acariciou-lhe os cabelos, puxando-a de encontro a si. - =Mas não aprenderá comigo.
- Não?
- Não. E já que o primeiro não contou, lhe darei outro beijo =para substituí-lo.
- Outro beijo para substituir o quê? - Cory perguntou ao entrar pela =porta. - O que está acontecendo? O que perdemos?
Rindo, Cory virou-se para o hall, chamando a namorada.
- Você está perdendo uma tremenda situação por aqui, Donna. =Os dois estão falando de beijos e esse tipo de coisa.
- Estarei falando de morte e esse tipo de coisa se não tirar sua cara =intrometida desta sala imediatamente - disse Julian, com autoridade =firme.
- Ei, não se importe comigo. Eu só queria dizer a Lisa que nós =votamos e somos unânimes.
- Votaram? Em quê? - ela perguntou, ainda um tanto atordoada.
- Sobre trabalhar para o sr. Lord e você nos pagar. Resolvemos =esquecer sobre o motim. Hoje achamos o trabalho ótimo por aqui, e =não seria correto cobrar. Estaremos no lago se precisarem. - Cory =sorriu. - Acho que já podem voltar a fazer o que estavam fazendo. Eu =certamente voltaria!
O garoto saiu correndo da sala e os dois ficaram a sós novamente. =Julian colocou os óculos.
- Você não tem que dar dinheiro a eles. Eu sei que estavam se =rebelando pelas regras que impus, mas temos de chegar a um acordo sobre =isso.
- Acha mesmo? Desculpe, Julian, mas me pareceu a única maneira de =fazê-los trabalhar.
- Subornando-os? Como professora, devia conhecer algum truque =melhor.
- Talvez eu pudesse ter agido de maneira diferente, mas não sabia =como, pelo menos naquele momento. Eles estavam bravos, quase desistindo =e eu não queria que isso acontecesse. Então...
- Então, subornou-os. Eu não deveria ter de explicar o defeito de =sua atitude, mas vou fazê-lo. Primeiro, propina nunca funciona. Só =ensina a pessoa a ficar mais gananciosa.
- O sorvete não foi propina?
- Claro que não. Mostrar sua apreciação por um trabalho bem =feito não é a mesma coisa do que comprar as pessoas.
- Está bem, tem razão - Lisa concordou.
- Otimo. Segundo, se eles estivessem trabalhando para qualquer outra =pessoa e tentassem isso, seriam despedidos na hora. O que deveria ter =feito é o seguinte... - Ele enumerou os pontos com os dedos. - =Anotar, em uma lista, as suas reclamações e exigências. Depois, =me entregar essa lista e ensiná-los a ceder em alguns pontos, se eu =não cumprisse tudo o que eles pediam.
Era tão simples! Lisa não acreditava que não conseguira pensar =nisso desde o começo.
- Devo reverenciá-lo agora ou há um terceiro ponto?
- Guarde a reverência, pode ser útil no futuro. Por enquanto... =há um terceiro ponto. Eu tenho uma regra que uso no trabalho e a =considero a número um: nunca fique tão dependente de qualquer =coisa a ponto de fazer de tudo para permanecer com ela. - Ele sorriu. - =Essa regra também vale para pessoas. E se Cory e Donna tivessem =ficado entediados com o projeto? Como iria agir, Lisa?
- Não sei - ela confessou.
Na verdade, Lisa não gostara daquela regra número um. A =determinação dele de nunca depender de nada se relacionava =também aos sentimentos? Seria um aviso?
- Se eles ficassem entediados, encontraria outros para substituí-los =- explicou ele. - E essa a saída lógica.
Encontrar outros? Então, ele achava que tudo e todos eram =substituíveis?
- Não, eu não encontraria outros, porque Cory e Donna têm de =trabalhar para mim. E isso ou... - Novamente as palavras saíam muito =rápido de sua boca, mas chegara a hora de contar a verdade. - Há =um detalhe que não mencionei.
- Apenas um detalhe? - ele perguntou, sarcástico.
- Só um. - Lisa torcia as mãos, nervosa. - Refere-se ao o terceiro =pedido de Maudie.
- O terceiro pedido de Maudie? - Julian exclamou, incrédulo.
- Exatamente. - Ela sorriu. - Refere-se ao fato de Cory e Donna estarem =em liberdade condicional. E apenas esse detalhe...
CAPÍTULO VII
Regra número 41
"Hábitos são como pulgas em um cachorro. Você pode =coçar à vontade, mas o alívio só vem mesmo com o =remédio."
Explique e rápido! - ordenou Julian.
- Cory e Donna tiveram alguns problemas com a lei. Maudie soube e =resolveu assumir a responsabilidade da condicional deles. O juiz =sentenciou-os a trabalhar para a comunidade.
- Você sabe muito bem por que não mencionou esse detalhe! A =verdade é que tomou todo o cuidado para escondê-lo de mim, pois =não ignorava que eu seria completamente contra, - Julian estava quase =gritando, e seu rosto parecia um tomate, de tão vermelho.
- Eu não tive escolha! Não podia dizer não a Maudie, ela estava =morrendo...
- Entendo sua dedicação a Maudie, mas, por Deus, Lisa!
- ele explodiu. - Quanto tempo irá durar essa condicional? E qual =é a razão dela?
- E só durante o verão.
- E o crime?
- Destruição de propriedade - Lisa respondeu, receosa.
- Destruição de propriedade!
Ela pensou que Julian fosse estourar, de tanta raiva.
- Está ajudando esses dois marginais deixando a casa de Maudie na =mão deles, depois do que fizeram? Só eu estou doido ou alguma =coisa está muito errada aqui?
- Você não vai compreender e aceitar bem o fato, não é?
- Acertou. - Ele riu, enfurecido. - O que há com você? Onde =está seu senso de responsabilidade?
- Onde ele deveria estar - explodiu Lisa. - Ajudando os =necessitados...
- E arrebanhar todos os problemas do mundo, sem saber se poderá =cuidar deles. Não digo que generosidade seja algo negativo, mas =você vai longe demais com tudo. Aliás, é uma perita em ir longe =demais.
- Se isso é para ser um insulto, terá de tentar com mais empenho. =Eujá lhe havia falado sobre os pedidos de Maudie, só esqueci de =mencionar o terceiro...
- Que memória conveniente você tem... - ele passou a mão no =cabelo. - Como acha que devo agir, Luisa? Ficar parado enquanto você =se destrói? Não posso fazer isso. Se continuar assim, vai se dar =mal. Mas posso prevenir danos mais graves à sua pessoa... vendendo a =casa.
- Gostaria que parasse de me ameaçar com a venda da casa. Ela não =tem nada a ver com a minha vontade de ajudar as pessoas.
- Então por que faz isso de maneira tão radical? - ele =perguntou.
- O quê?
Não se trata de fazer, mas sim por que tem de fazer! Sabe por que =gosta tanto de ajudar s pessoas? Porque adora sentir que todos precisam =de você. Aposto que temos de agradecer a Helene por essa atitude =sua.
- Minha mãe não tem nada a ver com isso!
- Acertei em cheio, não foi? - Julian aproximou-se de Lisa, que =recuava, fugindo da verdade. - Pense sobre o assunto, minha querida. Uma =mãe que a abandona, que vive descontente, mudando constantemente de =moradia e de marido, sempre em busca da vida perfeita e do amor ideal, =sem nunca procurar onde a perfeição emocional está de =verdade.., junto da filha.
- Não. - Lisa balançou a cabeça. - Você está errado.
Julian aproximou-se e prendeu-a de encontro à parede, para que Lisa =não pudesse fugir.
- Uma filha que aprende apenas a dar, na vã esperança de tentar =receber um amor que é seu de direito. Pense nisso, Lisa.
- Não, obrigada. Meu relacionamento com minha mãe não tem nada =a ver com o assunto. Eu nunca ofereceria propina às crianças se =não fossem suas regras e listas.
- Ah, eu mudei de assunto? - Julian colocou a mão na parede ao lado =da cabeça dela. - Bela tentativa, mas não dará certo.
- A minha ajuda às pessoas não é tão ruim quanto suas metas =estúpidas. Você não move um dedo sem ter planejado. Daqui a =pouco estará me colocando em sua agenda. "Das oito e um =às oito e cinco, beijar Lisa."
- Parece-me ótimo. - Ele aproximou a cabeça, e suas bocas ficaram =separadas por milímetros. - Bem, são quatro e cinqüenta e =seis.
Então Julian beijou-a. Incapaz de lutar contra o desejo ou mesmo de =pensar com coerência, Lisa deslizou as mãos pelo peito dele. Por =muito tempo sonhara com um momento como aquele. Imaginara-se sendo =abraçada e beijada por Julian, e agora sabia. Nenhum sonho chegava =perto da realidade, nada se comparava à maravilha da realidade.
As mãos experientes subiram da cintura para os seios, que palpitavam =sob o fino tecido do vestido e jamais haviam experimentado =sensações tão intensas e perturbadoras. Ele a soltou depois de =um último beijo.
- Bem, foi espontâneo o bastante para você?
- Admito que sim, mas nunca me convencerá de que pode viver sem suas =listas e regras.
- Acha que não? Só há uma maneira de descobrirmos.
- Qual?
- Quer fazer uma pequena aposta?
Lisa riu e bateu palmas.
- Eu adorei! E a solução perfeita. Aposto que não passa uma =semana sem o relógio, regras e a lista de afazeres.
- Espere um pouco. - Julian roçou os lábios na orelha dela. - =Não quer saber o que terá de fazer em troca disso? Acho que =desistirá quando souber.
- O que é? - Ela olhou-o, cheia de suspeita.
- Para ganhar a aposta, terá de passar uma semana sem aceitar fazer =nenhum favor, de qualquer tipo.
- O que quer dizer com "de qualquer tipo"?
- Exatamente isso. Quando Suzie sei-lá-quem-é ligar sobre um novo =projeto na escola, terá de dizer não. Quando Valerie telefonar, =desesperada, para você ser a babá de Danny, terá que dizer =não.
- E só isso? Vai ser fácil. - Ela sorriu satisfeita. - Vou chamar =Ted e mandá-lo cortar a linha teleronica novamente.
- Só se for por cima do meu cadáver.
- Por que eu acho que acabei de ser inteligentemente manipulada?
- Porque você foi inteligentemente manipulada, querida. Fazia muito =tempo que Lisa não via Julian tão descontraído e alegre. =Será que ela teria provocado isso?
- Espero que perceba o quanto tem exagerado, depois de tirar uma semana =de folga. Se você ganhar, eu a ajudo a realizar os dois últimos =pedidos de Maudie sem reclamar.
- E mesmo? - Os olhos dela brilharam. - Mas... e se eu perder e você =ganhar?
- Você fará as coisas que eu quero e como eu quero...
- Sem reclamar - ela terminou a frase e sorriu, pois sabia que ganharia, =a aposta.
- Você acha que eu não sou capaz de viver sem minhas listas e =regras, não é?
- Com toda certeza.
- Muito bem, veremos. - Ele tirou o relógio do pulso.
- Aqui está. Mas você precisa passar sete dias sem ajudar =ninguém.
- E você sem pegar em uma lista nem estabelecer uma nova regra.
- Fechado. Que tal selarmos com um beijo?
No dia seguinte, Julian desceu para tomar café da manhã com =Lisa.
- Surgiu uma problema - ele disse, com uma expressão sombria, =enquanto se servia de uma xícara de café preto.
Então, para alegria de Lisa, ele a colocou em seu colo.
- Você não vai gostar muito.
O tom de voz de Julian anunciava que algo muito errado acontecera. Lisa =ficou subitamente preocupada, ao perceber um brilho de raiva nos olhos =dele.
- O que aconteceu?
- Meu pai telefonou.
Essa era uma notícia que não causaria preocupação, mas o tom =de Julian continuava tenso e duro.
- O que ele queria?
Julian tomou um gole de café, antes de responder.
- Willow's End.
- Não entendo... o que quer dizer com Willow's End?
- Você entende, sim. Eu disse que isso poderia acontecer, não? =Expliquei o motivo vital de nossa urgência em encontrar o testamento. =Jonathan soube que está desaparecido. Não sei como nem onde =conseguiu essa informação, mas já não importa mais. Em duas =semanas, ele estará aqui para tomar a casa.
- Por quê? Para que ele a quer? - perguntou Lisa, desesperada.
- Ele pretende fazer exatamente o que eu lhe disse. Vai vender a =propriedade. Sua última expedição não conseguiu o =financiamento necessário e, como ele está sem fundos, precisa de =dinheiro rápido.
- Não! Não é justo! - Lisa começou a chorar.
Julian olhou para ela e abraçou-a, confortando-a.
- Podemos dar a volta por cima. Esqueça o testamento, esqueça =Willow's End. - Ele acariciou o rosto molhado de lágrimas. - =Eu descobri algo muito especial no meio desse caos, e ainda não tive =tempo de aproveitar a descoberta.
- E realmente isso que você quer? - ela perguntou. - Desistir de =tudo?
Por um momento, Lisa sentiu-se tentada a abandonar tudo e seguir Julian =para qualquer lugar.
- Não. Por mais que deseje ficar a sós com você, por mais que =me preocupe com o seu bem-estar, não posso esquecer minhas =responsabilidades. É o desejo de Maudie que determinará quem fica =com Willow's End, não a ganância de meu pai.
- O que faremos, então?
- Vamos achar esse papel. E nossa única chance. Podemos até provar =sua existência, mas nem Peters tem condições de afirmar quais =são os termos verdadeiros do testamento. Segundo ele, Maudie mudou-o =tantas vezes que é impossível saber.
- Então acharemos o testamento - disse Lisa, enquanto passava =manteiga numa torrada. - Nós ainda não tentamos com todo o =empenho. Hoje, quando os garotos chegarem, vamos promover mais uma =caça ao tesouro e, desta vez, percorreremos cada centímetro de =toda a propriedade.
- São muitos centímetros. - Julian riu, aliviando a tensão.
- Então é melhor comer. - Lisa colocou a torrada na boca dele. - =Vamos precisar de sua força.
- Você se esqueceu de uma coisa - disse ele.
- O quê?
- Nossa aposta começou esta manhã. Não posso organizar =nada.
- Ah, Julian, estamos no meio de uma batalha de vida ou morte e você =continua se preocupando com essa aposta estúpida? Como pode ser =tão mesquinho?
- Eu posso ser ainda mais, minha querida. - Ele mordeu o último =pedaço de torrada. - Deixarei ,a organização por sua conta. =Você cuidará das listas e dos esquemas, e eu...
- Você fará o quê?
- Eu? - Ele beijou-a, carinhosamente, mas com uma expressão =maliciosa. - Eu obedecerei a suas ordens.
Lisa suspirou, aninhando-se nos braços de Julian. Quando ele a =segurava daquela maneira e a beijava, ela quase esquecia da ameaça de =perder a casa. Quase...
Lisa esperou todos se sentarem em volta da mesa para começar a =explicar a lista que preparara. Se o sucesso daquele projeto não =fosse tão importante, ela teria rido das caras de espanto à sua =frente.
- Está falando sério? Agora é você quem faz as listas?
- perguntou Cory, chocado.
- Temo que sim. Estamos sem tempo, então espero que dêem o melhor =de si. Se encontrarem qualquer pista, por mais insignificante que seja, =tragam para nós. - Ela deu um papel para Julian. - Você cobrirá =o sótão. Será uma perda de tempo, mas ternos de fazer isso.
- Não se preocupe. E melhor revistar direito cada centímetro, do =chão ao teto, do que correr o risco de perder alguma parte.
- Eu sei. E que Maudie nunca ia lá. Ela odiava aquele lugar, achava =sujo demais.
- Sem problemas para mim.
- Tem muitas teias.
- Posso lidar com isso.
- E aranhas.
- Lisa!
- Está bem, está bem, mas depois não diga que não avisei. - =Ela sorriu e entregou outro papel a Cory. - Você cobrirá a =biblioteca.
- De novo? Nós já tiramos todos os livros de lá. Tenha =coração, mulher cruel.
- Eu tenho, e ele bate no ritmo desta casa. - Ela deu a lista a Donna. - =Percebam que eu anotei lugares prováveis para procurar. Chequem essas =áreas nos seus cômodos. E lembrem-se, Maudie tinha um estranho =senso de humor, então usem a imaginação. Estarei procurando na =cozinha se precisarem de algo.
- Sim, chefe - respondeu Cory, batendo continência.
- Vamos começar imediatamente.
Ele saiu puxando Donna e cochichou em seu ouvido.
- E esses dois achavam Maudie estranha? Tenho a impressão de que =ainda não se olharam no espelho...
O dia pareceu interminável. Lisa olhou dentro de cada uma das =panelas, das gavetas, dos potes e das caixas e não encontrou nada a =não ser sujeira e um biscoito canino velho.
No final da tarde, Donna e Cozy entraram na cozinha, exaustos e com um =ar de quem pede desculpas por ter falhado.
- Não encontramos nada. Talvez amanhã...
- É, talvez amanhã - ela concordou, desanimada.
Bem depois que eles haviam partido, Lisa continuava sentada no chão =da cozinha. Em volta dela, espalhava-se uma enorme quantidade de =louças e panelas. Sua vontade era de começar a chorar. Sabia que =de nada adiantaria, mas a ajudaria a sentir-se muito melhor.
Ela chamou Brutus para confortá-la e o abraçou.
- Acha que Julian teve sucesso, Brutus? - ela perguntou. - Ainda temos =muitos lugares para procurar, mas o tempo acabará antes que tudo seja =visto. Por Deus, Maudie! Onde colocou o testamento? - ela gritou, =exasperada.
- Esse é um método em que eu não havia pensado. Se ela =responder, me avise - disse Julian, parado à porta da cozinha.
Lisa virou o rosto a fim de esconder o riso. Julian estava coberto de =pó e sujeira, da cabeça aos pés.
- Conseguiu encontrar alguma coisa?
Julian balançou a cabeça negativamente, espalhando poeira pela =cozinha. Brutus espirrou e Lisa começou a rir, quase histericamente. =Talvez fosse a sua reação para aliviar a tensão, pois a =situação deles estava ficando desesperadora.
- Vamos subir, conversaremos depois que eu tomar
um banho.
Os três subiram até o escritório e Julian entrou no banheiro. =Era a primeira vez que Lisa punha os pés lá desde que ele chegara. =Em cima da mesa havia vários papéis.
- São suas regras? - ela gritou para Julian. - Por que precisa de =tantas?
- São para o meu livro. Leia-as, podem ser úteis a você.
Lisa pegou a primeira. E era justamente a regra número um: Nunca =fique tão dependente de qualquer coisa a ponto de fazer de tudo a fim =de não perdê-la.
Essa regra parecia ter sido feita para ela. Não que concordasse, mas =Lisa não podia nem pensar em perder a casa. Sofria ao imaginar outra =pessoa morando ali, mudando tudo. Jamais permitiria que violassem aquele =refúgio que fora seu paraíso e seu porto seguro numa vida de =incertezas e sofrimento.
Ela continuou lendo as regras e riu. Julian colocou a cabeça no =vão da porta com o cabelo ensopado.
- Do que está rindo? Minhas regras são sérias.
- E a regra número sete.
- "Seu local de trabalho deve ser como sua mente: coordenado, =adaptável, organizado e sério."
Qual o problema?
- Eu concordo com isso. Mas é... quero dizer, não é o que diz. =E...
- E o que, querida? O que há de errado?
- E caos.
Ele colocou uma toalha na cintura e entrou no escritório.
Lisa não conseguia parar de admirar o físico dele. Todos os =músculos no lugar. Bronzeado e forte.
- Você acha caótico?
- O quê? - Ela o fitou, ainda incapaz de raciocinar.
- E a regra menos caótica que tenho.
- Não é caótica. Talvez não tenha percebido. As iniciais =formam a palavra caos. Um acrônimo, sabe o que é, não? Quando =todas as primeiras letras formam um acrônimo que diz caos.
- Nossa! - Julian exclamou ao ler a lista. - Só você para notar =algo assim.
- Sim, só eu. - Ela sorriu, com falsa modéstia.
- Ah, Lisa! Você ainda me surpreende, sabia?
- Ainda bem, mas isso não é tão mau assim. E só trocar a =ordem das palavras.
- Obrigado pela sugestão, vou começar a ouvi-la mais, depois de =passar o dia no sótão.
- Foi muito ruim?
- Você subiu lá recentemente? Há teias gigantescas.
- Eu o avisei sobre isso.
Ela olhou o quarto e percebeu que também estava meio sujo. Tinha =até algumas teias na janela. Precisava ser limpo o quanto antes.
- E as teias tinham donas. Aranhas enormes, peludas. Lisa continuava =olhando para o quarto. Precisamente para a cômoda.
- Julian, o que o vaso de rosas da tia Maudie está fazendo ali?
O quê?
- O vaso de rosas. - Lisa apontou para a cômoda. - Ela sempre o =deixava na biblioteca. O que está fazendo ali?
Brutus latiu e correu em direção a Lisa, mordendo um pedaço da =camiseta dela. Ele a puxou em direção à porta.
Lisa o empurrou.
- Pare, Brutus. Não quero sair, quero ver o vaso. - O cão soltou a =camiseta e balançou a cabeça. - Está lá, não é? Algo =sobre o testamento? - O cão balançou a cabeça novamente. - Eu =não acredito!
Lisa foi em direção à cômoda, e Brutus latiu. Quando =percebeu que não podia mais impedi-la, saiu correndo do quarto.
- Acha que está aí? - Julian perguntou. - Por quê?
- Porque esse vaso não costuma ficar aqui. O lugar dele é na =biblioteca. Maudie sempre o deixava lá, e sempre cheio de flores. De =rosas. Por isso que ele tem esse nome. Lembra do outro bilhete? Aquele =que encontramos na biblioteca. Aquele que pedia que plantássemos =flores em sua memória, lembra-se?
Julian sorriu e pegou o vaso. Havia um envelope cor-de- rosa e perfumado =dentro dele. Exatamente igual aos outros.
- Muito inteligente, Lisa, muito inteligente.
Lisa tirou o papel de dentro do envelope e leu em voz alta.
"Queridos Lisa e Julian,
Muito bem, meus amores, acharam o último bilhete. Agora devem =encontrar o testamento. Não que eu vá facilitar sua busca. Eu =sempre disse que não vale a pena ganhar uma coisa sem =esforço..."
- Quando ela disse isso? Eu nunca a ouvi falar algo a esse respeito - =perguntou Julian, interrompendo a leitura de Lisa
- Eu acho que ouvi, mas só uma vez. Agora vamos terminar.
...Ganhar uma coisa sem esforço. (Se Julian, com seu amor pela =literatura clássica, não entender esta pista, ficarei muito =desapontada.)
- Do que ela está falando agora? - ele exclamou, exasperado. - Sempre =odiei literatura clássica.
Está me interrompendo novamente. Por favor, quer ficar quieto para =que eu possa terminar?
...Ficarei muito desapontada., Prontos? Aí vai a pista: '=Você também?' Conseguiu? E claro que sim, garoto esperto. =Eu sabia que amava os clássicos.
- Eu odeio os clássicos. Pare de falar que os amo.
- Julian! Cale a boca, sim?
Amo vocês, Maudie."
- É isso? Ela só escreveu isso?
P.S. 'Vocês dois são amigos de novo? Na verdade, espero que =agora sejam muito mais que amigos. Meu plano funcionou?"
Julian passou a mão pelo cabelo com impaciência.
- Estamos passando por tudo isso só porque Maudie quis bancar o =cupido? Acho que não podemos negar seu sucesso.
- Que amor, não é? Tem mais um P.S."
P.S. Não deixem Jonathan colocar as mãos nesta casa. Ele irá =vendê-la para pagar mais uma de suas loucas aventuras."
- É claro que Jonathan vai vendê-la. Por Deus, Maudie, se não =queria que isso acontecesse, por que escondeu o testamento?
- Francamente, Julian... você está falando como se ela pudesse =escutá-lo. Não acha estranho?
- Isso vindo de uma mulher que fala com cachorros beagle e tulipas.
- São cães são-bernardo e orquídeas.
- Não importa, Lisa. Espero que concordë comigo e aceite o fato de =termos de queimar este bilhete. Se meu pai o vir, vai declarar a =insanidade de Maudie e então, mesmo que encontremos o testamento, =não poderemos usá-lo. Ninguém, em sã consciência, poderia =escrever tanta besteira sem sentido.
- Ei, é da minha tia Maudie que está falando.
- Ela era minha tia Maudie. - Julian estalou os dedos, subitamente. - =Já sei, venha!
Ele saiu correndã do quarto, puxando Lisa.
- Você sabe o que quer dizer? Entendeu o enigma de Maudie?
Ela o seguiu até a biblioteca e o viu remexendo nos livros que =estavam no chão.
- O que está procurando?
- Há um livro de citações por aqui, em algum lugar... Ah! Se =é a citação de algum clássico, deve estar aqui. - Ele abriu =o livro e procurou no índice algo que começasse com você. - =Nada.
- Ela tem deve ter tirado a idéia de que gosta de literatura =clássica de algum lugar. Mas de onde?
- Eu nem sequer imagino de onde Maudie tirava as loucas idéias dela. =Ainda menos essa última noção idéia.
- Ela deve tê-lo visto lendo Hemingway, ou Thoreau, ou Shakespeare. =Pense! Tem que fazer algo.
Brutus colocou a cabeça na porta e espiou os dois.
- Não, não pode ser - disse Julian, olhando para ele.
- O quê?
- E ridículo demais. Nem Maudie iria... Você também? Será =que ela quis dizer "Até tu?". Tu quoque, =Brutus?
Tenso, Julian foi até a porta, olhando fixamente para o cachorro.
- Seu animal sarnento. Estava aí o tempo todo, não é? E =Maudie... que memória ela ainda tinha! Lembrou-se de que eu fiz o =papel de Júlio César no teatro da escola. "Até Brutus =não se ajoelha diante de mim? Até Você? Então caia, =César!" Shakespeare, ato três, cena um. Eu odiava aquela =peça! - Julian avançou para o cachorro. - Venha cá, bichinho =simpático. Vamos ver o que carrega nesse barrilzinho de conhaque.
Brutus começou a andar para trás e saiu correndo com Julian =agarrado ao seu rabo.
- Julian, espere! Você o assustou!
Gritando, Lisa correu também, depois de ouvir barulho de pratos se =quebrando na cozinha. As louças! Ela deixara no chão. Ao entrar, =percebeu que tudo se reduzira a cacos. Havia uma trilha de =destruição e detritos que seguia até a porta de saída, que =estava aberta.
Ela saiu da casa. A noite estava muito clara, apesar de o sol já se =ter posto havia algum tempo. Uma lua cheia enorme enfeitava o céu =estrelado. Ela olhou para o lago, esperando ver Brutus e Julian, mas =suas água estavam calmas e refletiam a lua.
Onde eles estariam? Lisa viu marcas na grama que rodeava a casa. Ela as =seguiu e encontrou os dois combatentes na porta de entrada.
- Brutus! Largue Julian, imediatamente!
Suas palavras não surtiram nenhum efeito. Brutus continuava em cima =de Julian. Lisa subiu os degraus da entrada.
- Julian só está querendo pegar o testamento dentro do seu =barrilzinho. Está aí, não está? - Brutus latiu e ela =presumiu que ele concordava. - Então, qual é o problema?
- Quer parar de discutir com esse vira-lata e me salvar?
- Estou tentando. Mas, caso não tenha percebido, ele não quer =cooperar. Talvez se eu descobrisse por que ele está tão =irritado...
- Não acredito nisso. Lisa, por favor, deixe essa cena para quando =estiver a sós com seu animaizinho de estimação. Me tire =daqui!
- Tudo bem. - Ela virou-se para Brutus. - Você pediu por isto, =então não diga que não avisei. Se não sair de cima de Julian =agora... daqui em diante será apenas um cachorro para mim.
Ela cruzou os braços e esperou. Não teve de esperar muito. Na =verdade, foram dois segundos, e Brutus estava sentado ao lado de =Julian.
- Agora nos dê o barril. - Brutus andou para trás, e Lisa =suspirou.
- Qual é o problema agora? - Julian perguntou.
- Ele não entregará.
- Talvez porque não tenha mãos! Tente descobrir qual é o =problema.
- Você mesmo disse que ele não tem capacidade de raciocinar. Como =quer que eu resolva o assunto tão facilmente?
- Eu quero que dê um jeito de conseguir o barril. Fale com ele, pule =nele, pinte-o de azul, mas consiga!
- Você se recusa a entender, não é? Mesmo conhecendo Brutus, =trata-o como se fosse um cachorro.
- Ele é um cachorro!
- Se Brutus não quer entregar o testamento, deve haver uma razão =muito importante. - O cachorro chegou perto de Lisa e esfregou a =cabeça na perna dela, como se concordasse. - Viu?
- Por muito menos do que isso eu roçaria em você também. Pense =em quanto tempo perdemos procurando esse maldito testamento. =Poderíamos ter ficado nos roçando...
- Julian! - ela protestou, mas tremendo por dentro. - Não na frente =de Brutus.
Encontre uma parceira para ele, então. Mas, enquanto isso, explique =para esse pulguento, se tem tanta certeza de que ele pode lhe ouvir, o =que acontecerá se não pegarmos o testamento.
- E isso! Brutus nunca estava por perto nas nossas conversas sobre o =testamento. - Ela abaixou-se e segurou a cara do cão com as duas =mãos. - Ouça-me, querido. Estou certa de que tem uma ótima =razão para não entregar esse testamento. Mas se não o pegarmos, =Jonathan ficará com tudo. E isso inclui você.
Brutus deu um rosnado de angústia e depois deitou-se de barriga para =cima, na melhor imitação de morto que Lisa já vira.
- Eu lhe disse. Ele não sabia que seu pai herdaria tudo, por isso =não nos deu o testamento antes. Nada disso teria acontecido se =tivesse conversado com ele em vez de tratá-lo como se ele fosse um =animal. - Lisa retirou o barril do pescoço de Brutus e entregou a =Julian. - Feliz agora?
- Não, não estou feliz agora. Não me sinto nem perto de =estar.
Ele segurou-a pela cintura e beijou-a com paixão. Ia soltá-la, mas =mudou de idéia e abraçou-a novamente, beijando-a mais forte.
- Agora - ele afastou as mechas rebeldes do rosto delicado de Lisa -, =lembre-se, doçura, não importa o que diga, não importa quem =herde, as pessoas é que são importantes. Vamos entrar e ver se o =esforço foi válido.
Eles subiram ao escritório, e Brutus correu na frente para =esperá-los. Julian tirou alguns papéis de cima da mesa e colocou o =barril no espaço livre. Por um longo tempo, os dois ficaram olhando, =sem coragem de agir.
- Por que não o abre? - perguntou Lisa. - Afinal, foi você quem =descobriu a última pista de Maudie.
- O que eu não teria feito se você não encontrasse o bilhete no =vaso de rosas.
- Está bem. Eu abro o barril e você lê o testamento. - Ela =pegou-o e procurou a abertura. - Não. Vamos fazer diferente. Você =abre e eu leio. 
Julian abriu e tirou um envelope no qual fora escrito: Ultimo Desejo e =Testamento de Mauclie Margaret Hannigan".
- Encontramos! - disse Lisa. - Leia você, acho que não =consigo.
Brutus colocou a cabeça no colo dela, com o olhar triste.
Julian abriu o envelope, tirou os papéis de dentro e deu uma olhada =rápida.
- Está datado e assinado. Parece autêntico. Precisamos que Peters =leia, mas parece que está tudo certo. Tem até testemunha.
- Que alívio. Acha que devemos ler?
- E estranho, não é? Sofremos tanto para encontrá-lo e agora =hesitamos em lê-lo - disse Julian.
- Porque é o final. Ela se foi e isso parece confirmar o quanto a =morte é definitiva.
- Dê-me um minuto para olhar e depois eu leio para você.
Eram quatro páginas, mas Julian leu-as muito rápido. Depois, =voltou para a primeira folha e leu novamente. Então, pegou o envelope =e olhou dentro. Havia mais uma folha e ele a leu.
- Bem, olhos verdes... - disse ele, ajeitando os óculos.
- Parece que temos um problema.
CAPÍTULO VIII
Regra número 9 
"As boas listas são criadas, não nascem =prontas."
Brutus grunhiu e Lisa ajeitou-se na cadeira. - Um problema? Com o =testamento? Não... Jonathan, não é?
Julian colocou os papéis na mesa e segurou as mãos dela.
- Jonathan não receberá nada, nós herdamos Willow's End, =Lisa. Eu e você, juntos. Maudie deixou uma carta explicando e parece =que ela estava determinada a bancar o cupido mesmo.
- Então qual é o problema? - ela perguntou e depois parou por um =momento. - E porque ela quer que nós... Ela espera que...
Ele apertou as mãos de Lisa com carinho.
- Lisa, não posso falhar com Maudie. O que aconteceu entre nós foi =algo maravilhoso no meio dessa confusão toda.
Lisa ficou extasiada com a declaração. Julian soltou a mão dela =e coçou a testa.
- Não há dinheiro. E já que nós dois herdamos, nossos =problemas infelizmente continuam. Na verdade, eles aumentam, pois agora =temos de tomar a decisão final sobre Willow's End.
- Nós podemos resolver tudo - ela disse, em pânico.
- Eu sei que podemos. Admito que dizer não a trabalhos voluntários =e que lidar com Ted e as crianças não são meus pontos fortes. =Mas não percebe? São os seus pontos fortes! Nós trabalharemos =juntos e ficaremos com tudo. Brutus e Willow's End.
- Lisa...
- Agora que é dono de Brutus também, terá de ser bom com ele. =Precisará parar de inventar nomes e de ser maldoso.
- Ela abaixou-se e abraçou o cachorro. - Foi por isso que não =queria que Julian encontrasse o testamento, não foi?
Mas não há o que temer. Ele o entende agora. Tudo vai ser como =antes.
- Não, não vai. - Julian interrompeu.
- Eu sei que Maudie não está mais aqui. -Ela sentia-se =inexplicavelmente desesperada e falava sem parar, a fim de que Julian =não destruísse seu sonho. - Eu sei que seu trabalho é em =Chicago, mas... Lisa não tinha mais palavras. Ficou quieta um =instante, encarando-o, na expectativa. Sabia que Julian gostava dela, =sabia que adorava Willow's End, mas precisava descobrir quais =eram as verdadeiras intenções dele.
- O que faremos com a casa? - ela perguntou abruptamente. Julian =suspirou e deixou a mão cair no colo. Lisa soube o que ele sentia =só por aquele gesto, e um arrepio de frio percorreu sua espinha.
- Você quer vender, não é? - ela sussurrou. - Ainda acha que =não sou capaz de cuidar daqui.
- Lisa...
- Você não pode! Não depois de tudo o que passamos para =encontrar o testamento. Não depois... - Lisa o fitou bem nos olhos. - =Não depois do que aconteceu entre nós.
Julian aproximou-se e segurou os ombros dela. 
- O que aconteceu entre nós não tem nada a ver com isso. Lisa =levantou-se de supetão.
- Tem sim, tem tudo a ver! As melhores coisas de sua vida estão aqui =nesta casa, mas você é cego demais para perceber. Pare de pensar =com a cabeça por um minuto e pense com o coração.
- Eu estou pensando com o coração. Não quero vender =Willow's End. E meu lar também! Mas preciso ver o que é =melhor para você.
- Willow's End é o melhor para mim!
Esta casa está despencando à sua volta - ele disse, =carinhosamente. - Você não tem dinheiro para acabar a reforma. Se =não fosse tão teimosa, veria que esta casa é um problema. 
- Não é um problema! E um verdadeiro lar!
- Não é só a casa, são os outros problemas. Como acha que me =sinto quando vejo as pessoas tirarem vantagem de você, dando seu =último centavo para limpar uma estátua ou se exaurindo de fazer =tudo pelos outros. Não posso agüentar, Lisa. Nem vou ficar parado =vendo tudo isso acontecer sem fazer nada. Não quando posso =evitar.
- Evitar alguns probleminhas... tirando meu lar?- Brutus aproximou-se =para confortá-la. - Eu sei que pode forçar a venda legalmente. Se =quiser sua parte da herança, não duvido que qualquer juiz mande =vender a casa e dividir e o lucro entre nós. Não é assim que =funciona?
- Sim - ele admitiu.
- E você faria isso comigo?
- Lisa, eu não qiero magoá-la...
- Magoar-me! Se sentisse alguma coisa por mim, se se importasse comigo, =um pouquinho só, não faria isso. Não poderia.
- Como eu gostaria de não precisar. Mas não vejo alternativa. - =Ele olhou ao seu redor, sentindo um gosto amargo na boca. - As vezes =acho que se importa mais com esta casa do que comigo. Quando teremos =tempo para nós? Willow's End está sempre no caminho.
Lisa sabia que Willow's End estava entre eles, a não ser que =chegassem a um acordo sobre a propriedade. As lágrimas agora desciam =livremente pelo seu rosto, e Brutus roçou nas pernas dela. Ela se =forçou a falar.
- Eu consigo imaginar uma maneira de resolvermos.
- E qual é?
- Você acha que não consigo cuidar das coisas por aqui, que =será demais para mim. Se eu provar que posso, você desiste de =vender a casa?
- Explique-se melhor.
- Mudaremos um pouco nossa aposta - ela começou.
Eu digo não para qualquer favor por uma semana, e você esquece =seus relógios e listas. O vencedor determina o que acontecerá com =Willow's End.
- Você deve estar brincando.
Lisa balançou a cabeça. Nunca falara mais sério em toda sua =vida. Não tinha nada a perder, mas muito a ganhar.
- Meu trabalho na escola e seu livro não contam na aposta. Se, no =final de sete dias, nenhum dos dois perder, eu serei a vencedora, pois =terei provado que posso cuidar de mim mesma.
O que havia começado com uma brincadeira, um pequeno jogo entre os =dois, transformara-se em algo muito mais sério.
- Eu concordo - Julian respondeu, depois de pensar por um momento. - E =se você perder?
- Isso não é uma possibilidade.
Os dois meninos não paravam de gritar na biblioteca.
- E mesmo? - Tommy gritou, sua face estava vermelha de raiva. - Bem, o =meu tem sessenta e quatro posições diferentes. O seu brinquedo =estúpido só tem trinta e oito.
- Mentiroso! Mentiroso! O meu tem dez trilhões de po
sições, e meu pai pode acabar com o seu - David completou,
mostrando a língua.
- Ah, é?
-E!
Lisa entrou correndo na sala e separou os dois.
- David, por favor! Lembre-se de que mantemos nossa língua dentro da =boca. Quanto a você, Tommy, lembre-se de que usamos um tom de voz =baixo quando estamos dentro de casa. Acho que ainda se recorda do jardim =da infância, não é?
Ela olhou para as mães dos meninos. As duas não esta vam se =importando com a bagunça nem com a gritaria. E claro que não, Lisa =pensou, não era a casa delas que estava sendo destruída.
- Se puderem ter um pouco mais de paciência, acabarei logo com os =testes.
- E uma pena a escola estar sendo pintada - comentou a mãe de David. =- Ouvi dizer que tentaram a biblioteca
municipal, mas o ar-condicionado quebrou. Não iríamos querer que o =pobre Davey sofresse com o calor; esse teste já é ruim o =bastante.
- E melhor para Lisa fazer o teste na própria casa - a mãe de =Tommy completou. - Foi Suzanne Ashmore quem o disse.
E porque Suzanne disse, está dito!, Lisa quase falou em voz alta, mas =se conteve. Era estranho como agora ela não gostava de fazer coisas =que antes lhe davam o maior prazer.
A culpa era de Julian. Se ele não tivesse plantado as sementes, ela =nunca estaria tendo esses pensamentos horríveis e egoístas.
Aquela aposta ridícula estava deixando-a doente. Três dias e =Julian não escorregara. Como conseguia? Lisa parara todos os =relógios e escondera os calendários. Ele parecia não se =importar.
Mas Lisa tinha se atrasado para todos os testes. Ela percebera que =ganhar a aposta não seria tão fácil quanto imaginara. Como =poderia ter pensado que seria fácil? Fácil? Lutar contra um =rinoceronte era mais fácil do que dizer não aos inúmeros =pedidos de ajuda que foram feitos a ela nas últimas setenta e duas =horas.
Durante a manhã inteira, ela lidara sozinha com várias crianças =birrentas e suas mães. Lutara contra o choro e frustração. =Começava a achar que era um desastre e que não servia para nada, =pois estava na metade do dia e já queria desistir de tudo.
A mãe de Tommy pigarreou e olhou para o relógio.
- Estou quase terminando com Joanie Baker - ela informou às mães. =- Se puderem mantê-los quietos por mais cinco minutos...
- Olá? - Mais duas mães apareceram na porta, com meia dúzia de =crianças. - E aqui o lugar do teste? Suzanne Ashmore nos mandou vir =e...
Lisa fez muita força para não chorar. O doce Julian estava tomando =sol no lago com Donna e Cory, e ela dentro de casa tentado cuidar =daquelas pestes...
Ela colocou a mão na testa. Talvez estivesse doente. Era isso! Estava =doente, por isso se comportava daquela maneira.
- Todos sentados! - ela ordenou. Pessoas doentes não eram alegres nem =doces. - Finjam que estão na biblioteca da escola e fiquem quietos. =Voltarei para testá-los quando puder.
- Bem, se ela acha que minha pequena Ashlee colaborará com essa =atitude indelicada...
Lisa não ouviu o resto e bateu a porta atrás de si, com mais =força do que o normal.
Um passo de cada vez, disse a si mesma, respirando fundo. Uma criança =de cada vez.
E quando terminou com a última, jurou que nunca mais falaria com =Suzanne Ashmore.
Depois de descansar no sofá, Lisa acordou e percebeu que estava =abraçada a Julian. Sorriu satisfeita, pois seu dia começava a =melhorar. Os dois corações batiam juntos, e os corpos muito =próximos davam a sensação de serem um só.
- Eu queria acordar assim, sempre - ela sussurrou, com os lábios =encostados no pescoço dele.
- Eu também quero acordar toda manhã com você - ele =respondeu.
- Eu... nós... - ela pigarreou. - Há muitas coisas para resolver =antes de pensarmos no futuro, não é?
Julian respirou fundo e Lisa sentiu os músculos dele se =contraírem.
- Acho que tem razão.
Não queremos apressar nada. - Lisa o encarou. - Queremos?
-Não.
Então, por que ele a abraçava mais forte e ela aninhava-se em seus =braços como se não quisessem se separar nunca mais? Lisa =aproveitou aquele momento e fechou os olhos, na esperança de que =durasse um pouco mais.
- Vou dizer uma coisa, mas o que sinto é bem diferente. Se não =deixá-la ir logo, posso acabar agindo de maneira errada, tomando uma =atitude da qual nos arrependeremos depois.
- Isso seria tão ruim?
- Talvez não. Mas prefiro não arriscar. - Julian roçou o queixo =na cabeça dela. - Eu desejo você, Lisa. Quero roubá-la daqui. =Quero levá-la para onde não existam projetos, casas para reformar =nem crianças gritando. Acho que a próxima vez em que alguém lhe =pedir um favor, eu vou colocá-la em meus ombros e levá-la para =tão longe que nunca acharemos o caminho de volta.
- Quer dizer, abandonar Willow's End? Eu não poderia.
Julian suspirou.
- Quando vou aprender? Este lugar vem sempre em primeiro lugar para =você, não é? As vezes eu me pergunto quem você ama mais, eu =ou a casa. E não ouso pedir que escolha apenas um, pois sei que =perderia.
- Não, Julian. Você entendeu errado.
- Pode ser - ele respondeu calma e suavemente. - Então me explique. =Por que é contra a venda da propriedade? Pense um minuto sobre isso. =Sabe que a situação não voltará a ser a mesma, já que =Maudie não está mais aqui. Essa casa possui ótimas =lembranças, sem duvida, mas é só uma construção. Essa =pode ser a sua chance para um novo começo. Por que não quer =aproveitá-la?
Lisa esperava por essa pergunta, mas não era fácil respondê-la. =Entretanto, devia a Julian uma resposta verdadeira.
- Eu nunca contei isso para ninguém, só para Brutus. Maudie sabia =como eu me sentia sem eu precisar falar. Eu amo Willow's End. =Muito mesmo. Os anos que passei aqui foram os mais felizes de minha =vida. Você tem idéia de como era a minha vida antes de mudar para =cá?
- Conhecendo Helene, acho que posso imaginar.
Lisa abraçou-o e riu.
- E, acho que pode. Eu nem me lembro do meu verdadeiro pai. Ele morreu =quando eu era um bebê. Até chegar aqui, o máximo de tempo que =permaneci num mesmo lugar foram treze meses. Estávamos sempre nos =mudando, e minha mãe trocava de marido com a mesma freqüência =com que trocávamos de casa. Seu pai foi meu quarto pai.
Lisa demorou alguns segundos para continuar. Fazia tempo que não se =lembrava daquela época infeliz. Ela tentara esquecer, e graças a =Maudie conseguira.
- Quando nos mudamos para cá, achei que estava em algum tipo de conto =de fadas. Sabia que achara meu lugar no mundo. Maudie entendeu. E quando =minha mãe achou que já tinha vivido demais no campo, sua tia fez =com que eu ficasse.
- Eu não me lembro de nada disso - disse Julian. - Talvez tenha sido =no ano em que fui para a faculdade. Como Maudie conseguiu isso?
- Não foi dificil. A minha estada em Willow deveria ser =temporária, até Helene encontrar outro lugar para morar. Mas ela =percebeu que ficava muito mais livre sem uma adolescente de dezesseis =anos por perto. Quando Maudie insistiu para que eu ficasse, mamãe =deixou na hora. Acho que ficou até feliz.
Julian olhou-a com compaixão.
- Acho que agora entende por que não quero sair daqui. Quando se vive =tanto tempo sem um lar e depois se consegue um, é dificil não =fazer de tudo para ficar com ele.
- Desista da aposta, Lisa. Foi um erro. Esqueça Willow's End e =venha para Chicago comigo, venha começar uma vida nova.
Lisa colocou os dedos sobre a boca dele.
Não, Julian, isto estará sempre entre nós. Tem de ser resolvido =antes de tomarmos qualquer decisão. Não mudou de idéia sobre =minha capacidade de cuidar daqui, não é?
- E, não mudei.
- Eu sabia. Por isso não quero desistir da aposta. Acho que ela fez =muito bem para mim, mais do que pode imaginar. Não estou provando =alguma coisa só para você. Agora tenho de provar para mim =também.
- Acredite ou não, eu quero que vença. Se o futuro da casa ficar =em minhas mãos, não vai gostar dos resultados. Sabe disso, não =sabe?
Dessa vez ela o calou com um beijo.
- Não diga mais nada, Julian. Não estrague este momento. Amanhã =tudo pode acontecer, mas, por enquanto, vamos aproveitar esse tempo que =temos juntos.
Lisa encostou a cabeça no peito dele e ouviu as batidas do =coração do homem que amava. Com ele, sentia-se em casa em =segurança, mais protegida até do que em Willow's End. Se =pudesse ser para sempre...
Na manhã do quarto dia da aposta, Lisa decidiu que precisava se =organizar.
- A primeira coisa que faremos será inventar grandes desculpas para =não ajudar as pessoas - Lisa disse a Brutus.
- Não consigo apenas dizer não a elas. Na verdade, acho que essa =palavra nem consta no meu vocabulário. Bem... daremos um jeito.
Brutus latiu, aprovando.
Apesar da apreensão de Lisa, o quarto dia foi fácil, simplesmente =porque ninguém telefonou nem apareceu. O quinto dia foi muito mais =difícil. O telefone tocou e Lisa correu. Brutus já estava lá =esperando e latiu para ela.
- Eu sei, eu sei, não vou estragar tudo, sei o que estou fazendo. - =Ela tampou o nariz com os dedos e atendeu. - Desculpe, você ligou =para um número que foi desligado...
- Lisa?
- Se acha que errou o número, por favor, tente novamente. - Ela =desligou na cara de Valerie, para alegria de Brutus. - Viu? Mais uns =dias e estaremos livres.
- De jeito nenhum.
Lisa virou-se e deu um sorriso amarelo.
- Oh, olá Julian. Faz tempo que está aí?
- Tempo suficiente para descobrir que não está sendo correta.
- Não lembro de termos conversado nada sobre ser correta. Lembro de =termos conversado sobre dizer não e detalhes desse tipo, mas...
O telefone tocou novamente e os dois ficaram olhando o aparelho.
- Não vai atender? - Julian perguntou.
- Estava pensando em deixá-lo tocar.
- Estou desapontado com você, Lisa. Não está entrando no =espírito da aposta. - O telefone tocou novamente. - Atenda!
- O que quer? - ela gritou no bocal.
- Lisa, é você? O que está acontecendo aí?
- Não posso.
- Não pode o quê?
- Fazer o que quer que você vá me pedir. Ligue-me semana que vem, =adeus. - Ela bateu o telefone e olhou para Julian. - Satisfeito =agora?
- Não exatamente, apesar de essa conversa ter sido bem interessante. =Da próxima vez, tente deixar a pessoa pedir antes de recusar.
- Você faz do seu jeito e eu faço do meu!
- E eu serei vencedor antes do fim da semana.
O telefone tocou novamente e Lisa suspirou. Ela não agüentaria ser =mal-educada novamente. Não era da sua natureza ser rude. Além =disso, sabia que se atendesse se desculparia e prometeria favores até =o Natal.
Mas seria firme e tentaria dizer não. Ela escreveu no bloco ao lado =do telefone Não em letras bem grandes.
- E pare de rir, não tem graça. - Ela atendeu. - Alô?
- Alô, Lisa? Aqui é Brad Anderson, pode chamar Julian? E =urgente.
- Oh, sinto muito, Brad. Se eu chamar Julian estaria fazendo um favor a =você e a ele. Dois favores. E não posso fazer nenhum favor.
Antes que Julian a alcançasse, ela bateu o telefone e saiu =correndo.
O sexto dia foi mais fácil, pois graças a Julian ela conseguira =dizer não. Agora só tinha de aperfeiçoar a desculpa, pois =não queria que a cidade inteira soubesse da aposta. Ela estava =tentada a tirar o telefone do gancho, mas não o fez. Venceria essa =aposta da maneira correta. Então Valerie ligou.
Ainda sou sua amiga, não sou?
- Depende. O que quer?
- E isso o que estou dizendo. O que significa "o que eu =quero?". Não posso ligar para conversar?
- Ah, você quer conversar. Otimo, eu posso conversar.
- O que há de tão errado em pedir um favor para uma amiga? Fui =injusta? Apostei demais na nossa amizade? O que há?
- Favor? Por favor, não use essa palavra. Tente alguma que não use =a letra F.
- Eu queria que você me emprestasse os brinquedos de praia. Aqueles =que usa para brincar com as crianças no lago. Vamos sair às duas =horas em ponto para visitar minha mãe e esperava que pudesse =trazê-los aqui. E pedir demais?
Lisa agora lutava com a palavra com a letra N.
- Agora?
- Não, às duas horas.
Lisa parou um momento. Willow's End valia mais do que um monte de =brinquedos.
- Não posso - disse ela, sorrindo.
- Lisa, estou em desespero. Se não pode deixá-los aqui, eu passo =para pegar. Tudo bem? - Valerie não esperou por uma resposta. - =Obrigada! Você é a melhor amiga do mundo.
Lisa abriu a porta do armário embaixo da escada, discutindo com =Brutus.
- Ouça, não é bem um favor. Eu tiro isso daqui todo =verão.
Brutus deitou-se, infeliz. Ela ignorou-o e continuou a tirar caixas de =dentro do armário.
- Não estou fazendo isso porque Valerie pediu, mas sim porque estava =pensando em brinquedos e resolvi tirá-los daqui, como faço todo =ano. Não é um favor. E não tem nada a ver com a aposta.
Brutus latiu, protestando.
- Está bem, é um tipo de favor. Mas se você não contar a ele =e eu não contar, ele nunca ficará sabendo. - Ela virou-se para o =armário e remexeu mais um pouco. - Ah, achei!
Antes que pudesse pegar a caixa, algo a empurrou para a frente e ela =caiu dentro do armário. Lisa tentou se sentar, mas não enxergava =nada. Tirou um pano de cima de sua cabeça, porém tudo continuava =escuro. Tentou chegar à porta e bateu a cabeça na parede.
- Quem apagou a luz? Quando eu sair daqui você será um cachorro =morto.
Ela tateou a parede e encontrou a porta e a maçaneta.
Tentou abrir e não conseguiu. Tentou novamente. Erutus não poderia =ter trancado. Ele era esperto, mas não tão genial assim! =Enfurecida, deu socos na porta.
- Você é inteligente, mas não pode ser igual a um ser humano! - =gritou. - Não pode me prender aqui para sempre. Pode?
Não havia interruptor do lado de dentro do armário. Lisa tateou a =porta e sentou-se no chão. Ao colocar a mão na fresta embaixo da =porta sentiu pêlos.
- Você! - ela tentou abrir a porta com toda a força, mas arrastar =duzentos quilos não seria fácil. - Saia daí, seu monte de =pêlos.
Ela colocou o ouvido na porta e ouviu um ronco alto.
- Não acredito! Como pode dormir numa hora dessas?
Sentando-se novamente, começou a esperar. Pelo menos, assim não =faria nenhum favor.
Algum tempo depois, a porta se abriu e a luz entrou. Lisa viu =Julian.
- Oh, olá.
Julian ficou olhando para ela e para caixa de brinquedos ao seu =lado.
- Acho que não vou perguntar. Acho que fecharei a porta e irei =embora.
- Brutus me trancou aqui. - Ela estendeu as mãos. - Ajude-me a ficar =de pé.
Julian levantou-a e beijou-a, docemente.
- Ele foi muito cruel...
Lisa abraçou-o e beijou-o também. Ela não se cansava daquela =sensação maravilhosa de estar nos braços de Julian.
- Eu quero você - ele disse.
- Eu também quero você. - Ela acariciou o peito de Julian. - O que =faremos a respeito?
- Entrar no armário e fechar a porta?
- Tentador. - Ela riu. - Mas não há espaço suficiente.
Então Lisa lembrou-se de Valerie.
- Que horas são? Já passou das duas? Oh, esqueci que não usa =mais relógio. Como pude esquecer?
- Não sei. - Ele abraçou-a pela cintura. - Como pôde?
- Acho que estou meio estonteada. - Ela abaixou-se e pegou os brinquedos =que haviam caído da caixa. - Eu ia tirar esses brinquedos, quando =Brutus me trancou. Quer dizer, eu... sabe...
- Sei bastante coisa, minha querida. Mas acho que Brutus não a =trancou aí para impedi-la de fazer alguma coisa, não é?
- Não seja ridículo, Julian, Brutus é só um cachorro. =Você fala dele como se fosse humano ou coisa parecida.
- Mas você não fala isso quando o vira-lata está por perto. - =Ele riu. - Eu sabia que essa aposta não seria fácil para você, =e reconheço o quanto está tentando. Você vai conseguir, Lisa, =sei que vai.
- Não tenho tanta certeza. - Ela torceu a boca, desgostosa.
- Encare como algo novo a aprender. A arte de dizer não.
- Mas por quê? - ela perguntou, frustrada. - Por que tenho de dizer =não o tempo todo? Prefiro mil vezes dizer sim.
- Devo dar-lhe um motivo para dizer sim? - ele perguntou, roçando os =lábios nos dela.
- Não. Isso não é justo, Julian. Espera que eu faça algo que =vai contra a minha natureza.
- De maneira alguma. Eu espero que possa cuidar de si mesma quando =necessário. Não quero que recuse todos os favores. Apenas aprenda =a julgar os que deve aceitar.
- Bem, já que não posso fazer nenhum favor, acho que vou ligar =para Valerie. Só para conversar. Não sobre brinquedos =estúpidos, muito menos sobre apostas.
Depois de ligar para a amiga e explicar que não poderia emprestar, =sem mencionar a aposta, Lisa pensou no que Julian dissera.
Aquilo ficou em sua cabeça o dia todo, enquanto Julian e as =crianças reformavam a casa. Eles estavam muito unidos e se =respeitavam. Lisa ficou admirando-o.
Gostava de como ele andava, de como falava, até de como dava ordens. =Gostava quando ele tirava os óculos para fazer uma pergunta e =arqueava as sobrancelhas quando sorria.
Lisa o amava. Amava sua risada e o senso de humor, apesar de este ser um =tanto instável. Amava quando ele a segurava pela cintura e transmitia =uma segurança forte. Amava-o pelo que estava tentando fazer, mesmo =que não concordasse.
Só não gostava de suas dúvidas quanto a perder a aposta e =quanto ao que ele faria se tivesse poderes sobre a casa.
De repente Willow's End não era suficiente, ela queria Julian, =não uma casa. Queria fazer parte da vida dele, viver com ele, ter =filhos com ele. Infelizmente, Julian não lhe oferecera nada =disso.
No sétimo dia, Lisa percebeu que ganharia a aposta. Mas ela não =ficou radiante como esperava. Agora achava que não deveria ter =apostado Willow's End, mas sim o amor de Julian.
O telefone tocou e ela atendeu sem hesitação.
- Alô? Sim, prefeito, o que posso fazer pelo senhor? - Ela escutou =por um minuto e depois respondeu educadamente.
- Agradeço por ter pensado em mim para esse comitê, mas sinto =não poder ajudá-lo desta vez. Tente falar com Suzanne A.shmore, =ela está sempre pronta a dar uma mão. Sim, talvez na próxima =vez. Foi bom falar com o senhor também.
Ela desligou o telefone. Estava começando a se habituar a dizer =não. O telefone tocou novamente e ela atendeu.
-Alô?
- Lisa? Sou eu. - Uma voz desesperada falou.
- Donna? O que houve?
- E Cory, aconteceu uma coisa.
- O quê? O que é? Ele está machucado?
- Não, não está. Ele está com problemas. Estou aqui na =delegacia. Eles prenderam Cory. - Donna chorava ao telefone. - Por =favor, você vem até aqui?
- Claro que sim. Tente ficar calma, Donna! Estou saindo de casa.
- Venha rápido, estou com medo.
- Sei que está. Fez muito bem em me ligar. Chegarei em cinco =minutos.
Lisa desligou e fechou os olhos. Não questionou se deveria
ir ou não. Precisava ajudar Cory. Não tinha escolha. Algumas =coisas eram mais importantes do que uma aposta ou uma casa. Cory era =mais importante. Ela pegou a bolsa.
Arrependimentos viriam depois.
CAPÍTULO IX
Regra número 100
"Regras foram feitas para serem quebradas."
Lisa estacionou o carro na frente da delegacia e desceu correndo.
- O que aconteceu? - ela perguntou a Donna, que vinha em sua =direção. - Onde está Cory?
- Está lá dentro. A polícia acha que ele está envolvido em =outro caso de vandalismo. Ele não fez nada, Lisa. Ele estava na sua =casa na hora, mas ninguém acredita no que diz. Se os pais dele =descobrirem, Cory estará em sérios apuros. Você vai ajudar?
- Claro.
As duas correram para dentro.
- Olá, Lisa - o delegado Coilins a cumprimentou, sorrindo. - O que a =faz correr tanto?
- Vim por causa de Cory Muldrew - ela explicou, apertando a mão de =Donna.
Felizmente não demorou muito para resolver o caso. Todos conheciam =Lisa, e Cory foi solto imediatamente.
Quinze minutos depois, Lisa estava sentada numa cadeira da cozinha com a =cabeça apoiada nos braços. Perdera a aposta e sentia-se desolada. =Ela perdera Willow's End por ter sido sincera com sua =consciência e ter tomado a atitude certa. Julian iria entender a =necessidade de atitudes certas e consciências limpas.., claro que =iria.., assim como os porcos criariam asas...
- Lisa?
Ela levantou a cabeça e viu Julian parado à porta.
- Eu a procurei agora há pouco disse ele, aproximando-se. - Pensei em =nadarmos no lago, mas já não dá mais tempo. Há uma =emergência com o trabalho e preciso ir até Peoria.
Lisa o fitou. Ela não conseguia parar de admirá-lo. Julian era a =coisa mais importante para ela e estava tão fora de seu alcance. =Quando ele voltasse de Peoria, as coisas não seriam mais as =mesmas.
- Você está bem? - ele perguntou, aproximando-se mais.
- Claro.
Ela estava sempre bem quando o tinha por perto. Julian era capaz de =instaurar a paz em seu coração.
- Aonde você foi?
- Saí. - Ela respirou fundo, decidindo contar tudo de uma vez. - =Julian...
- Tem certeza que se sente bem? - Ele colocou a pasta no chão e =passou a mão nas costas de Lisa. - Está tão quieta...
Ele a olhava com paixão e carinho. Lisa dizia a si mesma que era hora =de contar, mas as palavras não saíam de sua boca.
- Oh, parabéns - ele disse. - Venha cá, tenho algo para =você.
- Julian, preciso falar uma coisa... - ela levantou-se.
- Fale depois, isto é mais importante.
Ele a segurou pelos ombros e Lisa abraçou-o, apoiando a cabeça no =peito amplo. Era tão bom estar protegida por
queles braços fortes que o resto parecia insignificante.
- Parabéns, olhos verdes. - Ele beijou-a. - Você conseguiu. Venceu =a aposta. Para ser honesto, tinha minhas dúvidas, mas provou que =podia. Eu não poderia estar mais feliz.
Lisa fechou os olhos. Era uma agonia ouvi-lo dizer aquelas palavras, =sentir o toque carinhoso e não merecer. Teria de contar a verdade, =mesmo que fosse para ver aquele sorriso lindo desaparecer dos lábios =dele. A casa seria vendida agora. Não havia mais jeito.
- Julian, preciso contar uma coisa. - Ela olhou-o nos olhos. - Eu não =venci a aposta. Donna me ligou meia hora atrás. Ela e Cory precisavam =da minha ajuda. Não podia dizer não a eles.
- Teremos de discutir isso mais tarde. Não há tempo agora - ele =disse, baixinho. - Sinto muito, se não fosse esse problema... =Conversaremos assim em que eu voltar.
- Precisa mesmo ir?
- Sim, mas não se preocupe, querida. Resolveremos essa =situação. - Ele beijou-a tão carinhosamente que Lisa esqueceu =dos problemas que çirculavam em sua cabeça.
- Julian...
- Tenha paciência, Lisa, tudo dará certo. Acredite em mim. - =Julian passou a mão nos cabelos dela e foi embora.
Acreditar nele? Ela acreditava, mas também sabia que, graças à =sua falha, Julian poderia fazer o que mais queria agora. Vender a =casa.
O que ela precisava agora era chorar muito ou de uma xícara de =chá. Mais do que tudo, queria chorar, mas controlou-se e começou a =preparar o chá. Brutus entrou na cozinha e deitou-se ao seu lado.
- Eu sei, estraguei tudo. Venha aqui me fazer um carinho, querido.
Lisa não conseguia parar de pensar na aposta que perdera. E no homem =amado, que perderia também. Ajudar Cory não fora um erro. Sabia =disso. Julian teria que entender que ela era assim, como Maudie sempre o =fora. Uma pessoa carinhosa e aberta, pronta a ajudar pessoas que =precisassem.
- Alguém quer me explicar o que está acontecendo aqui? Agora =chega! - disse Valerie, ao entrar pela porta da cozinha.
Lisa olhou para a amiga e desatou a chorar.
- Eu sabia! Aqueles telefonemas estranhos, as desculpas esfarrapadas =para todo mundo. Willow inteira está comentando como você mudou. =Disseram que é por causa de Julian e querem mandá-lo embora da =cidade. Eu disse que falaria com você antes. - Ela virou-se para =Brutus. - Você, saia daqui. Essa é uma conversa de mulheres.
Brutus levantou-se e saiu. Valerie colocou Lisa sentada na cadeira.
- Sente-se, eu preparo o chá.
Ela colocou duas xícaras na mesa e acomodou-se na frente de Lisa.
- Vamos lá, o que está acontecendo?
Lisa contou tudo desde o começo, e quando terminou Valene tomou o =chá num gole só.
- Quer minha opinião sincera?
- Será que eu agüento?
- Provavelmente não, mas direi mesmo assim. Julian está certo. As =pessoas se aproveitam de você. Eu me aproveito de você. E que =está sempre tão pronta a ajudar que nem pensamos em tomar outra =providência.., você é a opção número um. Pense sobre =isso.
- Estive pensando e sei que aprendi uma lição. Mas mesmo assim =perdi Willow's End.
- Julian disse isso?
- Ele disse que queria vender a casa.
- Queria. E um pouco diferente. Lisa, ele a adora. Acha mesmo que ele =quer tirar a casa de você? Na minha opinião, ele fez de tudo para =você ser a vencedora da aposta.
- Se ele quisesse que eu vencesse, por que não concordou em me deixar =ficar com a casa de uma vez?
- Porque ele estaria perdendo a maior parte de seu tempo, em Chicago, =pensando em que desastre você estaria aprontando por aqui. Pense, =garota! Já imaginou o risco que ele correu fszendo essa aposta?
- Ele se arriscou? Eu é que perdi Willow's End.
- Julian também perdeu. Ele nunca disse que não queria esta casa, =e sim que a venderia pensando no seu bem. Ele só pensa no que melhor =para você e não arriscaria estragar essa nova relação de =vocês dois.
- Eu... Eu nunca tinha pensado dessa maneira - disse Lisa, atônita. - =Mas o que faremos agora? Eu estraguei tudo. Quero dizer, não =estraguei, tinha de ajudar Cory, mas perdi a aposta.
- Acho que tem de decidir o que é mais importante para você. =Willow's Ead ou Julian.
Julian, pensou Lisa, sem hesitar. Ela pensou também na casa, mas ele =tinha razão, são as pessoas que contam e realmente são =importantes. E ele era a pessoa mais importante da sua vida.
- Obrigada. - Lisa sorriu. - Você me ajudou muito.
- Ei, não me deixe sem saber a sua escolha.
- E você diz que é minha melhor amiga. Devia saber qual a minha =escolha.
- Eu sei, mas quero ver a carinha linda que você faz quando diz o =nome dele.
No final da tarde, a campainha tocou. Lisa pensou que poderia ser Julian =e correu para abrir. Ela percebeu o erro ao colocar a mão na =maçaneta. Julian não tocaria. Ele tinha a chave.
Um homem alto e bonito a cumprimentou estendendo a mão.
- Olá. Sou Brad Anderson.
- E claro - disse Lisa, apertando a mão dele. - Como vai Brad? Quer =entrar?
Brutus latiu.
- Eu adoraria, mas seu cachorro não vai me morder, vai?
- Eu não tenho tanta certeza.
Brad riu, pensando que Lisa tivesse feito uma piada. Ela não teve =coragem de lhe dizer que a situação era mais séria do que se =podia imaginar.
- E bom vê-la novamente - ele disse sorrindo.
- E bom vê-lo também, mas infelizmente Julian não está aqui. =Ele foi até Peoria resolver um assunto de trabalho.
- Eu sei, acabei de chegar de lá. Parei aqui para pegar uns papéis =que devo levar a Chicago. - Brad abriu a pasta e tirou um envelope. - =Julian pediu para entregar isto a você.
Lisa abriu o envelope e leu o papel que estava dentro.
"Lisa, dê a Brad tudo o que ele precisar. Sinto muito pela =aposta, resolveremos quando eu chegar."
Ele assinara com a inicial. Um J bem grande no final da página. Lisa =sabia que perdera Willow's End, mas isso já não tinha mais =importância. Só Julian importava para ela, e agora parecia que o =perdera também.
- Não quero apressá-la, mas preciso dos papéis. Brad =interrompeu os devaneios dela. - E também queria saber se pode me =mostrar a casa.
- Quer dizer... como uma visita com guia? - ele concordou com um gesto =de cabeça. - Ah, deve estar querendo ver as reformas de Julian.
- Pode ser, mas estou mais interessado no potencial desta casa. Se =não gostar de alguma modificação que Julian tenha feito, =poderei alterar.
Lisa olhou para Brad, sem entender o que ele falava. Talvez fosse porque =passara por muitas emoções naquele dia e seu cérebro ficara =mais lento. Talvez...
Ela se lembrou das instruções de Julian e achou melhor =obedecer.
- Por onde quer começar?
- Não se importa?
- Julian disse para eu fazer o que você quiser. Quer ver em detalhes =ou superficialmente?
- Detalhes.
Lisa levou-o à sala de jantar primeiro e explicou como a reforma fora =feita. Estava orgulhosa do trabalho deles.
- Ficou bom mesmo - ele disse. E apontou para a porta no outro lado da =sala. - Para onde vai?
- Para a cozinha.
- Acho que terei problemas. Apesar de que, conhecendo minha mulher, sei =que ela derrubará essa parede e construirá duas salas.
- Então diga para ela não fazer.
Brad começou a rir, e Lisa continuou não entendendo.
- Que bom que não perdeu o senso de humor. Vamos ver a cozinha. - =Lisa e Brutus acompanharam Brad. - Marie terá um ataque quando vir =isso.
Sua mulher de novo? E por que ela vai ter um ataque com a minha cozinha? =Com a cozinha de Julian...
- Ela é louca por módulos e cromados. Essa madeira toda irá =pelos ares.
Lisa colocou as mão na cintura. Já era o suficiente. Estava =fazendo um favor ao homem e ele vinha com insultos?
- Deixe-me dizer o que sua Marie pode...
Brad abriu a porta de saída e olhou para fora.
- Oh, o lago! Eu adoro aquele lago. Passávamos o verão inteiro =lá, lembra?
- Vividamente.
- E da casa, não é? Ou alguém mais é dono dele?
- E da casa. Agora, ouça...
- Fantástico. Vamos ver os outros cômodos.
Brutus rosnou e Lisa mandou-o ficar quieto. Eles encontraram Brad na =biblioteca.
- Segura aqui para mim, por favor - Brad disse, dando a ela uma trena. - =Vamos ver quanto espaço temos aqui.
- Quer me dizer...
- Puxa! Bem, não há problema, os livros sairão e a sauna de =Marie ficará perfeita.
O quê? Que sauna? Ela pensou, atordoada. Continuou segurando a trena, =mas não se arrependeu quando a soltou e ela bateu nos dedos de =Brad.
- Escute aqui. Não vai mexer nessas estantes. São de madeira =maciça e estão aí há mais de cem anos.
- Tanto tempo assim? Então é mesmo hora de sair, não é?
- Não, não é. Por que está medindo e resolvendo derrubar =tudo? Não é dono daqui, sabia?
- Ainda não. Mas serei... brevemente.
- Não. Isso é impossível.
- Não sabia? Ah, por isso estava de tão bom humor.
- Julian venderá a casa para você? - perguntou Lisa, =atônita.
- Ele prometeu que eu seria o primeiro da fila.
- Quando?
- No telefone. E hoje eu soube que ele tem o controle da casa, =então...
Então Julian iria vender mesmo o seu lar. Parecia um pesadelo. Ele =lhe pedira para ser paciente. Beijara-a e pedira confiança. E claro =que não venderia a casa sem consultá-la antes. Será?
- Acho que precisa de um pouco de ar, por que não vamos lá para =fora?
Ele segurou-a pelo braço e os dois saíram. Pararam na frente do =canteiro de rosas que Lisa e Julian estavam fazendo para Maudie.
Lisa respirou fundo, forçando-se a enfrentar os fatos. Fora combinado =que Julian venderia a casa, mas justamente para Brad Anderson? Para ele =ficar dizendo o que faria com cada cômodo? Ela não queria saber se =a mulher dele era louca por cozinha modulada.
Ela abaixou-se e tocou em uma rosa, lutando contra as lágrimas.
- Ei, Lisa? O que está acontecendo?
Ela virou-se e viu Cory. Não sabia se a presença dele melhorava ou =piorava a situação. Na verdade, piorava, já que ela olhou-o sem =esconder o desespero.
- Lisa? O que há? - Cory perguntou, preocupado. - Esse homem está =lhe incomodando? Quer que eu dê um soco nele? Depois do que fez por =mim hoje, faço tudo por você!
Brad aproximou-se.
- Que lindas rosas. Pena sermos alérgicos. - Ele espirrou, para =provar. - Talvez Marie troque por lírios.
- Lírios! Maudie odeia lírios! - Lisa gritou, tomada de =fúria.
Houve um barulho seguido de um latido, e Brad desapareceu sob um monte =de pêlos.
- Socorro!
- Pegue-o, Brutus - disse Cory. - Porque se não pegá-lo, eu o =farei. - Ele olhou para Lisa. - Você ainda não me contou por que =estamos atrás dele.
Antes que Lisa pudesse responder, um carro chegou e Julian desceu =correndo, pulou nos arbustos que se misturavam com pêlos e terno e, =para surpresa de todos, saiu de lá com Brad em uma mão e Brutus na =outra.
- O que diabos está acontecendo aqui?
- Ele! - Lisa apontou furiosamente para Brad. - Ele quer tirar as rosas =de Maudie e plantar lírios no lugar! Se Brutus não acabar com ele, =eu acabo.
Obedientemente, Brutus atacou o sócio de Julian novamente.
- Sente-se! Calaco! - Julian ordenou e Brutus obedeceu. Ele virou-se =para Brad. - Você vai plantar lírios no lugar das rosas de Maudie? =Está louco?
- Eu, louco? Eu? Esqueça! - Brad gritou. - Não compraria esta casa =de jeito nenhum.
- Ah, é? E quem lhe ofereceu? - Cory perguntou.
- Cale a boca, Cory - Julian gritou e virou-se para Brad. - Ah, é? E =quem lhe ofereceu?
- O quê? Estão todos loucos? Você me ofereceu. Aquele dia no =telefone, lembra-se? Mas eu não quero mais saber. Pode ficar com a =biblioteca, aquele teto esquisito e as madeiras de terrível mau =gosto. Vou comprar um imóvel em um condomínio na cidade. =Adeus.
E antes que Julian pudesse dizer alguma coisa, Brad pegou o carro e saiu =em disparada.
- Tudo bem, banquei o bom moço. Protegi você, o vira- lata e um =monte de flores estúpidas. Agora será que pode me dizer do que eu =estava lhe protegendo? Presumo que briguei com meu sócio por um bom =motivo. Pelo menos, espero que tenha sido por um motivo, mas conhecendo =você, tenho minhas dúvidas.
- Como tem coragem de me perguntar isso? - perguntou Lisa, =indignada.
- Ah, vou ligar para Brad, então. Leva três horas para chegar a =Chicago. Duas, na velocidade em que ele saiu daqui...
- Você pode ter o direito de vender esta casa, mas eu juro que a =destruo, tijolo por tijolo, se a vender para ele. Aquele louco ia =colocar uma sauna na biblioteca!
- Lisa, você deveria ter confiado em mim. Mesmo se eu tivesse =decidido vender a casa para Brad, o que não aconteceu, falaria com =você antes.
- Mas ele disse...
- Ele disse, não eu. - Julian segurou os ombros de Lisa =carinhosamente. - Uma vez eu disse a Brad que talvez vendesse a casa. =Não me olhe com essa cara magoada. Foi dito num momento de raiva, =não era para ser levado a sério. Nunca dei nenhum motivo para ele =achar que, quando lêssemos o testamento de Maudie, eu venderia a =propriedade para ele ou para outra pessoa qualquer...
- Vai ficar com a casa?
- E claro que ele vai ficar, acha que é louco ou coisa parecida? - =Cory interrompeu a conversa dos dois.
- Obrigado, Cory - disse Julian. - Você quer alguma coisa em especial =ou veio aqui só para testar minha paciência?
- Eu queria agradecer a Lisa por ter salvo minha pele. Se ela não =tivesse ido até a delegacia, eu estaria em sérios apuros, =provavelmente preso!
Julian olhou para Lisa.
- Foi por isso que perdeu a aposta? Estou surpreso com você. A =idéia de Cory atrás das grades tem até um lado agradável... =Com Willow's End do outro lado da balança, você não teve =nem um momento de hesitação?
- Nenhum - Lisa disse e aproximou-se, colocando a mão no rosto dele. =- E digo mais. Pode vender a casa, dá-la para quem quiser ou até =mesmo queimá-la. Não mudará o que sinto por você. Estava =certo, o nosso lar é onde o coração está, e meu lar e meu =coração estão aqui, em minhas mãos. Eu te amo, Julian Lord. =E agora, o que tem a dizer sobre isso?
- Só posso dizer uma coisa.
- O quê? - ela sussurrou.
- Que eu a amo, que quero me casar com você. Morar aqui e criar =nossos filhos nesta casa onde fomos tão felizes.
Os olhos dela se encheram de lágrimas.
- Quer fazer isso, mesmo que eu tenha perdido a aposta?
- Não perdeu a aposta. Estou orgulhoso de você por tudo o que fez =nesta semana que passou.
- Mas e tudo aquilo sobre dizer não...
- Admita, Lisa. Você tem problemas com a palavra não. Eu só =quis que aprendesse a tomar mais cuidado com os favores que decide =aceitar.
- Acho que percebi isso - ela disse e ficou séria. - Mas aprendi =outra coisa também.
-Oquê? 
- Aprendi que gosto de ajudar as pessoas. E algo que me faz bem. E =você estava certo sobre minha mãe. Helene é a pessoa mais =egoísta que eu conheço, e nunca quis ser igual a ela. Então, =talvez eu tenha exagerado um pouco por causa disso.
- Talvez tenha exagerado muito, mas não se preocupe. Não é nem =um pouco parecida com sua mãe. - Ele a beijou nos lábios:- Você =é a pessoa mais doce e mais generosa que tive o privilégio de =conhecer.
- Eu te amo, Julian. - Ela sorriu.
- Eu também te amo, olhos verdes. E você não foi a única que =aprendeu algo aqui.
- Não? O que aprendeu?
- Que apesar da minha regra número um, há coisas que eu faria de =tudo para manter.
Brutus colocou o nariz no meio dos dois.
- Mas não sei se seu cachorro faz parte delas.
- O nosso cachorro! - Ela devolveu o beijo apaixonado de Julian. - Agora =é o nosso cachorro.
- Isso é o que eu chamo de um final feliz - disse Cory, rindo.
EPÍLOGO
Julian acordou cedo. Ao seu lado, sua esposa ainda dormia. Os belos =cabelos castanhos escorriam-lhe pelas costas, e os braços seguravam o =travesseiro. Por um longo minuto, ele simplesmente permaneceu imóvel, =admirando-a, feliz pelo amor que compartilhavam.
Se não fosse pelo amor, ele não teria certeza de que sobreviveria =ao casamento. Cenas voltavam em sua cabeça. Lisa vestida de branco, =acompanhada por Brutus. O cão bebendo três taças de champanhe e =atropelando senhoras. Os sushis que Brad mandara para a festa...
Ele nunca se esqueceria daquele dia.
Seu estômago começou a pedir comida, e Julian desceu para a =cozinha. Ele abriu a geladeira, tirou um prato de sushi que sobrara da =festa e controlou uma reação de desânimo.
Desista de lutar, ele disse a si mesmo. Se é esperto, aprenderá a =amar isso, assim como aprendeu a amar cachorros que pensam que são =gente.
Com um suspiro, ele levou o prato para a mesa e o colocou ao lado de um =papel em branco e uma caneta. Olhou para a caneta e começou a =escrever.
Como manter um casamento feliz.
Capítulo um.: O primeiro ano.
Regra n. 1...


